Par Monsieur A.
de BEAUCHESNE LETTRE DE Mgr DUPANLOUP Tous droits réservés.
[Illustration: Madame Élisabeth.]  «Souvenez-vous de ceux qui sont dans les chaînes, comme si vous  étiez vous-mêmes avec eux; et de ceux qui sont affligés, comme  étant vous-mêmes dans un corps mortel.»  Coup d'oeil rétrospectif sur le dix août.
-- Installation de la  famille royale dans la petite tour du Temple; Madame Élisabeth a  une cuisine pour demeure.
-- Mademoiselle Pauline de Tourzel  partage sa chambre.
-- Dénûment de cette jeune fille; Madame  Élisabeth lui donne une de ses robes, qui, n'allant point à sa  taille, est refaite par la Reine, par Madame Élisabeth et par  elle-même.
-- Toutes les personnes qui ne sont pas membres de la  famille royale sont emmenées à la Commune.
-- De là la princesse  de Lamballe, mesdames de Tourzel, les femmes de chambre de la  Reine, d'Élisabeth et des enfants, sont conduites à la Force.
--  Emploi de la journée au Temple.
-- Pénurie.
-- Outrages.
--  Manière dont les nouvelles du dehors arrivent au Roi.
-- Tison et  sa femme, espions plus que serviteurs de la famille royale.
--  Hue surprend Élisabeth en prière.
-- Prière de la princesse.
--  Suppression des maisons religieuses.
-- Napoléon Bonaparte va  réclamer sa soeur à la maison de Saint-Louis, à Saint-Cyr.
--  Difficultés qu'il éprouve: il réussit enfin.
-- Manuel, au  Temple, rassure Louis seize sur la vie de Monsieur Hue.
-- Registre de la  petite Force, écrou des prisonnières.
-- Meurtre de madame de  Lamballe.
-- Sa tête portée au Temple.
-- Hue fait des  démarches pour rentrer au Temple; sa visite à Chaumette.
-- La  Convention remplace l'Assemblée législative.
-- La royauté  abolie.
-- Madame Élisabeth indique à Cléry la manière dont il  doit formuler la demande des objets nécessaires à la famille  royale.
-- L'armoire de fer découverte.
-- On enlève à la famille  royale tout moyen d'écrire.
-- Le Roi est séparé de sa famille.
 -- Cléry arrêté et conduit au Palais de justice; il rentre au  Temple.
-- La Reine et Madame Élisabeth installées dans la grande  Tour.
-- Description de leur nouvelle demeure.
-- Point de  changement dans les habitudes de la famille.
-- Surveillance plus  sévère.
-- Le docteur Leclerc, officier municipal de service à la  tour, ayant remis à la Reine un remède pour sa fille qui avait  une dartre sur la joue, est censuré.
-- Avanies.
-- Élisabeth  sans nouvelles de ses amies.
-- Maladie du Roi, du Dauphin, de la  Reine, de Madame Royale, de Madame Élisabeth.
-- Cléry soigné par  la famille royale.
-- Dévouement d'Élisabeth.
-- Nouvelle  municipalité; le nombre des commissaires au Temple est doublé.
--  Surveillance rigoureuse.
-- Madame Cléry apprend à son mari que  le Roi sera jugé; Cléry l'apprend au Roi.
-- _Louis Capet_.
-- Le  Roi devant la Convention.
-- Paroles de Madame Élisabeth à  Cléry.
-- Moyen de s'entendre convenu entre eux.
-- Le Roi  choisit ses conseils.
-- Commission de la Convention envoyée au  Temple.
-- Testament du Roi.
-- Le Roi de nouveau devant la  Convention.
-- Sa défense.
-- Le Roi déclaré coupable.
-- Message  à Monsieur Edgeworth de Firmont.
-- Condamnation du Roi.
-- Appel à la  nation.
Peu à peu le jour se fait non-seulement sur l'ensemble de la révolution, mais sur ses détails.
Les Mémoires des principaux personnages mêlés à ses diverses scènes viennent successivement éclairer les points restés dans l'ombre.
C'est ainsi que les Mémoires de Malouet, récemment publiés par son petit-fils, nous apportent des lumières nouvelles sur les questions que nous avons à coeur d'éclaircir.
On n'a point oublié la démarche que fit le général la Fayette en quittant son armée pour venir protester à l'Assemblée contre les violences du vingt juin.
Ce n'était là que la partie extérieure de sa démarche; lui et les constitutionnels auraient voulu faire plus.
Or, le Roi, la Reine et Madame Élisabeth croyaient peu au génie politique des constitutionnels, moins encore à leur énergie dans l'action, et, si l'on en excepte quelques-uns, comme le loyal Malouet, auquel ils accordaient une confiance méritée, ils se méfiaient de leur fidélité.
En outre, le souvenir du funeste dénoûment du voyage de Varennes planait comme une ombre néfaste sur l'esprit du Roi, et augmentait ses répugnances.
Il étoit sûr de son armée et de celle de son collègue Luckner, si le Roi consentoit à se mettre à leur tête.
II, p.
Personne moins que cette princesse n'avait de confiance dans les esprits chimériques du parti constitutionnel, et ne leur reconnaissait moins la puissance de faire remonter à la monarchie la pente au bas de laquelle ils avaient tant contribué à la précipiter.
Il faut ajouter que la manière dont le général la Fayette avait été reçu à Paris, et la précipitation avec laquelle il avait été obligé de rejoindre son armée, n'étaient pas de nature à donner confiance dans sa force.
Il n'y a que violence et rage d'un côté, foiblesse et inertie de l'autre.
deux cent soixante-cinq.)] Le second motif qui empêcha le Roi et la famille royale d'accepter le plan des constitutionnels, au succès duquel ils ne croyaient pas, c'est qu'ils avaient des espérances ailleurs.
Malouet indique quelles étaient ces espérances.
D'abord, la Reine comptait sur une déclaration de tous les rois de l'Europe, provoquée par l'Empereur son frère, qui rendrait l'Assemblée et Paris responsables de la vie du Roi et de celle de sa famille.
Guadet, Vergniaud, Pétion, Santerre, étoient admis à cette correspondance.
Les empiriques accouraient; chacun avait sa panacée, comme il arrive pour les malades désespérés.
Une circonstance fortifia la répugnance presque insurmontable du Roi à quitter Paris.
Les chefs du parti extrême, y compris le vertueux Pétion (Louis seize l'avait éprouvé), n'étaient pas incorruptibles.
Sachant que leurs âmes étaient vénales, il crut moins à leur fanatisme, et méprisa plus ces conducteurs de la populace qu'il ne les craignit.
Louis seize ne calcula pas assez que ces despotes de la rue deviennent eux-mêmes les esclaves des passions qu'ils ont surexcitées: ils ne conduisent pas, ils marchent devant, parce qu'ils sont poussés.
[Note cinq: «Le Roi, dit Malouet, n'avoit pas contre les constitutionnels une aversion aussi prononcée que la Reine et Madame Élisabeth; mais il ne s'y fioit pas, et croyoit pouvoir éviter de s'en rapprocher.
Le parti jacobin leur inspiroit plus de mépris que de crainte.....
Ils supposoient les révolutionnaires plus corrompus que fanatiques.
De temps en temps et de distance en distance, la voix des vigies s'élevait pour avertir que le péril grandissait et qu'on approchait du moment fatal.
Ce fut ainsi que madame de Staël prit une honorable initiative dont la postérité doit tenir compte à sa mémoire.
«En mille sept cent quatre-vingt-douze, dit Malouet, qui la connaissait et l'aimait depuis son enfance, elle en étoit, comme bien d'autres, aux regrets et au désir de réparer les torts qui pouvoient être reprochés à elle-même ou aux siens.
Elle m'écrivit dans les premiers jours de juillet pour me prier de passer chez elle; je m'y rendis.
Je la trouvai fort agitée des scènes horribles qui s'étoient passées et de celles qui se préparoient, car nous étions tous instruits du projet arrêté pour une insurrection générale contre la cour dans le commencement d'août.
Écoutez-moi; ils ont confiance en vous.
Vous savez de quelle faveur je jouis parmi les patriotes.
Quand on m'aura vue voyager avec cette suite deux fois, il me sera facile d'amener une troisième fois la famille royale, car je puis fort bien voyager avec mes deux femmes, et Madame Élisabeth sera la seconde.
Voyez si vous voulez vous charger de la proposition; il n'y a pas de temps à perdre; rendez-moi ce soir ou demain la réponse du Roi.» [Note six: La terre de Lamotte, appartenant au duc d'Orléans, qui cherchait en effet à la vendre.
Le parc s'étendait jusqu'au bord de la mer.] Après avoir raconté sa conversation avec madame de Staël, Malouet poursuit ainsi: «Le projet me parut excellent, autant que le sentiment qui l'avoit suggéré.
J'allai sur-le-champ trouver Monsieur de la Porte, intendant de la liste civile.
En lui confiant ce que je venois d'entendre, je l'engageai à me mener par un escalier dérobé chez le Roi.
Il s'y rendit seul pour m'annoncer, et j'attendois dans un cabinet qu'on vînt m'avertir; mais au bout d'une demi-heure, je le vis descendre fort triste.
Le Roi et la Reine, craignant que j'insistasse sur la proposition de madame de Staël, ne demandaient point à me voir.
»Monsieur de la Porte me confia alors, sans aucun détail, qu'on étoit en négociation avec les principaux Jacobins; que, moyennant de l'argent, ils se chargeoient de contenir le faubourg Saint-Antoine.» Ce sont les objections plus haut exposées qui reviennent.
Fuir sur le bord de la mer, c'était bientôt émigrer, c'était abdiquer.
Je n'eus pas de peine à convaincre l'honnête et bon de la Porte; nous convînmes que j'écrirois au Roi, dans le plus grand détail, tout ce que je pensois des dangers de sa position et des mesures à prendre pour en sortir.
Il se chargea de lui remettre ma lettre; j'allai la concerter avec Monsieur de Montmorin, et je n'y oubliai rien.
Ma lettre étoit forte, pressante, très-détaillée sur les dangers qui menaçoient la famille royale et sur les moyens qui nous restoient.
Le Roi la lut sans mot dire, sans la communiquer, et il se promenoit à grands pas dans la plus vive anxiété.
La Reine lui demanda de qui étoit cette lettre.
Sa Majesté répondit: «Elle est de Monsieur Malouet; je ne vous la communique pas, parce qu'elle vous troubleroit.
Il nous est dévoué, mais il y a de l'exagération dans ses inquiétudes et peu de sûreté dans ses moyens...
Nous verrons; rien ne m'oblige encore à prendre un parti hasardeux.
L'affaire de Varennes est une leçon.» Louis seize se faisait illusion sur un seul point, c'était quand il taxait d'exagération les inquiétudes de Malouet sur la gravité de la situation.
Si le Roi se faisait des illusions sur la gravité de la situation, Malouet ne s'en faisait donc pas moins sur les chances de réussite de son plan et sur les moyens dont disposait le parti constitutionnel.
Rendez-vous chez Monsieur Malouet, et priez-le de ma part de vous la confier, s'il en a la minute, ou de m'en envoyer le contenu.» Je remis la minute de ma lettre à Monsieur de Gilliers, qui la porta à Madame Élisabeth.
Madame Élisabeth, qui avoit plus de fermeté et d'esprit que son frère, participoit à ce triste défaut, et, chose encore plus singulière, la Reine, qui ne manquoit ni d'esprit ni de décision, étoit sur ce point à l'unisson avec le Roi et sa belle-soeur.
L'esprit du Roi, de la Reine et de Madame Élisabeth était perplexe, parce que la situation était profondément complexe.
Dans cette situation funeste et inextricable, où l'on respirait la démence avec l'air, il n'y avait pas de plan raisonnable; tous ceux qu'on présentait étaient déraisonnables par quelque endroit, celui des constitutionnels comme les autres, on l'a vu.
Ils hésitaient à l'embranchement de plusieurs chemins qui pouvaient les conduire à l'abîme, parce qu'ils ne voyaient pas clairement une route de salut, et, au fond, personne ne la voyait mieux qu'eux.
Quand on leur disait: «Le salut est là», ils regardaient; mais ils ne marchaient pas, parce qu'ils n'apercevaient pas le salut au bout de la voie où l'on voulait les entraîner.
Ils prêtaient l'oreille à tous les expédients, parce que personne ne leur apportait la solution du problème.
Malouet, et ce sera l'honneur de sa vie, fut un de ces hommes.
Il a raconté comment, jusqu'au dernier moment, dans la petite réunion qui avait lieu chez Monsieur de Montmorin, on s'occupa de plans pour sauver la famille royale.
C'est le sept août que, pour la dernière fois, nous dînâmes ensemble.
Au moment de nous séparer, nous nous fîmes tous un dernier adieu.
Notre conférence avait pour objet de tenter un nouvel effort pour faire enlever par les Suisses la famille royale et la conduire à Pontoise.
Avertis fort en détail de tous les préparatifs du dix août, nous étions assemblés dès le matin chez Monsieur de Montmorin.
Le Roi n'en étoit pas moins inquiet, agité, mais décidé à ne pas quitter Paris.....
Il aimoit mieux s'exposer à tous les dangers que de commencer la guerre civile.» Ce furent les dernières paroles du Roi.
Il ne voulait pas commencer la guerre civile; il ne voulait point quitter Paris, parce que, il le sentait bien: quitter Paris, c'était quitter la France.
Ainsi, le dix août devait s'accomplir; il s'était accompli: Louis seize et sa famille étaient au Temple.
Avant de suivre la famille royale dans son triste séjour, arrêtons un moment nos regards sur les triomphateurs du dix août.
Le cynisme jacobin, qui devait plus tard envahir l'histoire et faire longtemps illusion à la postérité, débordait dans les écrits et dans les correspondances de ceux qui avaient pris une part plus ou moins directe à cette journée.
La porte d'entrée, précédée de quatre marches extérieures, était étroite et basse, donnant sur un palier, au fond duquel s'ouvrait l'escalier, taillé en coquille de limaçon.
Cette porte, reconnue trop frêle, fut raffermie par de fortes traverses et des verrous apportés des prisons du Châtelet.
A gauche, en entrant, était la loge de deux portiers, Risbey et Rocher.
Le rez-de-chaussée n'avait que deux pièces: une cuisine, dont on ne fit aucun usage, et une grande chambre qui servait d'entrepôt aux archives.
Le premier se composait d'une antichambre et d'une salle à manger communiquant à un cabinet pris dans la tourelle, où se trouvait une bibliothèque.
Mesdames Thibaud, Basire et Navarre couchèrent dans cette salle pendant les sept jours qu'elles restèrent dans cette maison d'arrêt.
Au second étage, on entrait dans une antichambre fort sombre, où couchait la princesse de Lamballe.
A gauche, la Reine occupait avec sa fille une chambre dont la fenêtre avait jour sur le jardin; dans cette chambre, moins triste que les autres, la famille royale passait habituellement presque toute la journée.
A droite, dans une même chambre, couchaient le jeune prince, madame de Tourzel et madame Saint-Brice.
On était obligé de traverser cette pièce pour entrer dans le cabinet de la tourelle, qui servait de garde-robe à tout ce corps de bâtiment, et qui était commun aux municipaux et aux soldats, aussi bien qu'à la famille royale.
La distribution du troisième étage était la même que celle du second.
L'antichambre placée au-dessus de la chambre de madame de Lamballe servait de corps de garde.
En face, derrière une cloison, se trouvait un réduit étroit n'ayant de jour que par un châssis à vitrage adapté au toit.
Ce fut là que s'établirent Hue et Chamilly.
A droite de l'antichambre on entrait dans la chambre du Roi, éclairée par deux fenêtres dont l'une donnait sur la rotonde du Temple; le lit de Louis XVI était placé dans une alcôve à droite en entrant.
La petite pièce de la tourelle lui servait de cabinet de lecture.
Vis-à-vis de la chambre du Roi, et de l'autre côté de l'antichambre, était une ancienne cuisine qui contenait encore les ustensiles appropriés à sa première destination, dénoncée en outre par l'affreuse malpropreté qui y régnait.
On devine que ce fut là le logement de Madame Élisabeth, car la plus mauvaise place était toujours la sienne.
«Cette princesse, qui joignoit, raconte madame de Tourzel, à une vertu d'ange une bonté sans pareille, dit sur-le-champ à Pauline qu'elle vouloit se charger d'elle, et fit placer dans sa chambre un lit de sangle à côté du sien.
Afin de donner au lecteur une idée plus précise et plus détaillée de ce local, nous mettons sous ses yeux le plan du troisième étage de la petite tour, avec la description de son mobilier.
[Illustration: PETITE TOUR.--TROISIÈME ÉTAGE.--LE ROI et MADAME A.
Ils apprirent que, d'après les ordres du conseil de la Commune, des travaux considérables allaient être entrepris pour isoler et fortifier leur prison.
Dans la journée même, le patriote Palloy, accompagné de Sautot, son collègue, et de MMonsieur Poyet et Paris, architecte et inspecteur des travaux de la Commune, vint examiner les localités.
Déjà célèbre pour avoir démoli la Bastille, cette citadelle de la tyrannie, ce maçon ambitieux avait brigué la gloire de construire la prison du tyran.
L'enclos fut livré à ses ouvriers.
Les bâtiments qui attenaient au massif de la tour, les arbres qui l'avoisinaient le plus, disparurent sous la pioche et sous la hache.
On masqua des fenêtres, on exhaussa les murs d'enceinte, on créa des guichets et des corps de garde; des travaux de tout genre entraînèrent des dépenses considérables.
[Note huit: Séance du treize août mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note neuf: Voir à ce sujet les registres de la Commune et les Archives de l'Empire.] Presque tous les captifs étaient arrivés au Temple dans un dénûment absolu.
«Tous nos effets, raconte mademoiselle Pauline de Tourzel, avoient été pillés dans notre appartement des Tuileries, et je ne possédois que la robe que j'avois sur le corps lors de ma sortie du château.
Madame Élisabeth, à qui l'on venoit d'en envoyer quelques-unes, m'en donna une des siennes.
Comme elle ne pouvoit aller à ma taille, nous nous occupâmes à la découdre pour la refaire.
Les personnes honorées du privilége de suivre la famille royale dans le malheur furent dénoncées à la Commune, et celle-ci, dans sa séance du dix-sept août, ordonna leur enlèvement de la tour.
Manuel, touché du chagrin que cette mesure causait à la famille royale, essaya vainement de faire revenir le conseil général sur son arrêté.
Dans la nuit du dix-neuf au vingt se présentèrent au Temple deux officiers municipaux chargés d'emmener toutes les personnes qui n'étaient pas membres de la famille Capet.
«Vers minuit, dit encore mademoiselle Pauline, nous entendîmes frapper à la porte de notre chambre.
Madame Élisabeth se leva sur-le-champ, m'aida même à m'habiller, m'embrassa et me conduisit chez la Reine.
Nous trouvâmes tout le monde sur pied.» La Reine prétendit que madame de Lamballe étant sa parente, l'arrêté de la Commune ne pouvait la concerner, mais tous ses efforts pour l'empêcher de partir furent inutiles.
«Il n'y avoit qu'à obéir dans la position où nous étions, dit madame de Tourzel.
Je remis entre les mains de la Reine ce cher petit Prince, dont on porta le lit dans sa chambre sans qu'il se fût réveillé.
Je m'abstins de le regarder, afin de ne pas ébranler le courage dont nous allions avoir tant besoin, pour ne donner aucune prise sur nous, et revenir reprendre, s'il étoit possible, une place que nous quittions avec tant de regret.
La Reine vint sur-le-champ dans la chambre de madame la princesse de Lamballe, dont elle se sépara avec une vive douleur.
Elle nous témoigna, à Pauline et à moi, la sensibilité la plus touchante, et me dit tout bas: «Si nous ne sommes pas assez heureux pour vous revoir, soignez bien madame de Lamballe.
Dans toutes les occasions essentielles prenez la parole, et évitez-lui autant que possible d'avoir à répondre à des questions captieuses et embarrassantes.» Madame étoit tout interdite et bien effrayée de nous voir emmener.
Madame Élisabeth arriva de son côté, et se joignit à la Reine pour nous encourager.
Nous embrassâmes pour la dernière fois ces augustes princesses, et nous nous arrachâmes, la mort dans l'âme, d'un lieu qui nous rendoit si chère la pensée de pouvoir leur être de quelque consolation....
»Nous traversâmes les souterrains à la lueur des flambeaux; trois fiacres nous attendoient dans la cour.
Madame la princesse de Lamballe, ma fille Pauline et moi, montâmes dans le premier, les femmes de la famille royale dans le second, et MMonsieur de Chamilly et Hue dans le troisième.
Un municipal étoit dans chaque voiture, qui étoit escortée par des gendarmes et entourée de flambeaux.
Les pénibles nouvelles apportées par le procureur de la Commune interdisant tout espoir de revoir au Temple madame de Lamballe et mesdames de Tourzel, Madame Élisabeth quitta son logement du troisième étage et descendit s'établir dans la chambre déserte du Dauphin.
Le lit de Marie-Thérèse, qui jusque-là avait passé les nuits près de sa mère, fut transporté dans la chambre de sa tante.
De ce jour-là la vie de la famille royale prit une sorte d'uniformité.
A six heures, Madame Élisabeth se levait; sa nièce ne tardait pas à suivre son exemple, et bien qu'elles s'aidassent mutuellement dans le soin de leur toilette, Madame Élisabeth apprenait à la jeune fille à se passer des mains d'autrui.
Ces officiers municipaux passaient la journée dans la chambre même de Marie-Antoinette et la nuit dans la pièce précédente, qui séparait cette chambre du logement de Madame Élisabeth.
A neuf heures, celle-ci suivait la Reine et les enfants chez le Roi pour le déjeuner.
Après les avoir servis, Hue redescendait pour faire les chambres de la Reine et des princesses.
A dix heures, la famille se réunissait chez la Reine et y passait la journée.
Louis seize donnait à son fils des leçons de langue française, de langue latine, de géographie et d'histoire; Marie-Antoinette s'occupait de l'éducation de sa fille, et Madame Élisabeth lui enseignait le calcul et le dessin.
A deux heures, on remontait chez le Roi; on dînait; on descendait ensuite chez la Reine.
C'était le moment de la récréation.
Les jeux des enfants faisaient luire un rayon de gaieté sur l'horizon de la famille.
Très-souvent aussi, à cette heure, Madame Élisabeth proposait à son frère une partie de piquet ou de tric-trac, afin de l'arracher à ses lectures et à son travail, auxquels il était toujours pressé de retourner.
A sept heures, toute la famille prenait place autour d'une table, pour écouter la lecture que faisaient alternativement la Reine et Madame Élisabeth d'un livre d'histoire ou de quelque ouvrage choisi pour instruire la jeunesse en l'amusant.
Il n'était pas rare que des rapprochements imprévus avec leur situation vinssent réveiller des sentiments pénibles.
Ces applications se renouvelèrent souvent à la lecture de Cécilia (de mistress d'Arblay).
A huit heures, Monsieur Hue dressait le souper du Dauphin dans la chambre de Madame Élisabeth; la Reine venait y présider, et le reste de la famille suivait.
Louis seize lui-même, pour égayer un instant cette dernière heure de la journée, se plaisait parfois à proposer des énigmes empruntées à quelques vieux Mercure de France qu'il avait trouvés dans la bibliothèque de la tour.
L'intelligence des enfants surprenait souvent le mot caché, et le sombre intérieur s'éclaircissait un instant à leur radieux sourire.
Le petit Prince faisait ensuite sa prière, et Hue le couchait.
La Reine et Madame Élisabeth restaient tour à tour auprès de lui.
Après avoir servi le souper de la famille, Hue portait à manger à celle des deux princesses qui était de garde.
Louis seize, en sortant de table, revenait auprès de son fils; après quelques moments, il serrait à la dérobée la main de sa femme et de sa soeur, leur adressait un muet adieu, recevait les caresses de ses enfants, et remontait dans sa chambre.
Marie-Antoinette et Madame Élisabeth, demeurées ensemble, prenaient pendant quelques instants leur ouvrage de tapisserie ou profitaient de l'heure où le Roi et les deux enfants reposaient pour réparer les habits de la famille.
Madame Royale se couchait, et, comme son frère, elle ne tardait pas à s'endormir; alors, après un tendre bonsoir, les deux soeurs se quittaient pour se reposer.
L'un des deux municipaux de service restait dans la pièce qui séparait leurs chambres, l'autre avait suivi le Roi.
Ces commissaires étaient relevés à onze heures du matin, à cinq heures du soir et à minuit.
Plus d'une fois les commissaires de la Commune fouillèrent un vêtement qui sortait à six heures du matin de la chambre de Madame Élisabeth.
Cette pénurie n'était pas le seul tourment de la famille royale: des vexations et des outrages de tout genre s'y mêlaient.
Madame Élisabeth ne pouvait voir sans indignation que le Roi et la Reine ne descendaient plus au jardin sans être insultés.
C'étaient d'abord Rocher et Risbey qui, la pipe à la bouche, les regardaient passer au guichet entre deux bouffées de fumée.
C'étaient ensuite les gardes du service extérieur, qui, placés au bas de la tour, affectaient de se couvrir et de s'asseoir quand ils passaient, puis de se lever et de se découvrir quand ils étaient passés.
La multitude d'ouvriers employés dans l'enceinte du Temple à la démolition des maisons et aux constructions des nouveaux murs ne permettait de donner pour promenade aux prisonniers qu'une partie de l'allée des marronniers.
Le petit Prince y trouvait un peu d'exercice; mais le prix auquel ce précieux avantage était acheté pour lui par ses parents remplissait de larmes le coeur de Madame Élisabeth.
Louis seize, malgré ses demandes réitérées, n'avait pu obtenir la lecture des journaux.
Un moyen fut tenté pour suppléer à leur absence.
Le soir, des colporteurs venaient crier aux abords du Temple le sommaire des articles intéressants que contenaient les gazettes qu'ils vendaient.
Au premier cri qu'il entendait, Monsieur Hue montait dans la tourelle; là, se hissant à la hauteur d'une fenêtre aux deux tiers bouchée, il s'y cramponnait jusqu'à ce qu'il eût saisi le sens des principales nouvelles.
Il descendait alors dans l'antichambre de la Reine; Madame Élisabeth au même instant passait dans sa chambre; Hue l'y suivait sous un prétexte quelconque et lui communiquait ce qu'il venait d'apprendre.
C'est par cette voie qu'il fut instruit de la mort de Monsieur de Laporte, intendant de la liste civile, et de celle de Monsieur Durosoi, rédacteur de la Gazette de Paris.
Disons aussi que parmi ces colporteurs de tristes nouvelles se glissaient parfois des crieurs affidés envoyés par quelques amis ignorés.
Ce chant mélancolique, reflet d'un affectueux souvenir, faisait battre son coeur; mais les sons s'éteignaient bientôt et s'évanouissaient plus fugitifs que l'émotion qu'ils avaient fait naître.
[Note dix: On avait pendu Favras sur la place de Grève, on y avait amené les restes palpitants de Flesselles et de de Launay: mais la révolution ne voulut pas que le palais du peuple fût souillé du sang de ses ennemis.
Elle reporta ce spectacle devant le palais des rois.
Le vingt-quatre août, Monsieur de Laporte fut décapité sur la grande place du Carrousel, vis-à-vis du château des Tuileries.
Il était âgé de quarante-neuf ans.
C'était lui qui, le vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-onze, avait remis à l'Assemblée nationale la déclaration que Louis seize avait écrite avant de partir pour Varennes.
Il avait entendu sa condamnation sans trouble; il monta sur l'échafaud avec dignité.
La Commune nomma pour ce service un ancien commis aux barrières appelé Tison, homme d'un naturel méfiant et dur, imbu, comme la plupart des gens de sa classe, de préventions contre la famille royale.
Cet homme vint donc habiter le Temple avec sa femme, qui paraissait d'un caractère doux et compatissant.
Il n'était point facile de se tromper longtemps sur la nature des services demandés à leur zèle: Madame Élisabeth s'aperçut bientôt que c'étaient moins des domestiques que des espions qu'on avait introduits dans la tour.
Cependant Monsieur Hue s'arrangea de leur concours, et n'eut qu'à se louer de leur zèle pendant le peu de temps qu'il demeura encore au Temple.
Quelques jours après leur installation, Cléry, valet de chambre attaché au Dauphin depuis son enfance, demanda au maire de Paris à continuer son service auprès de ce jeune Prince.
Pétion accéda à ce voeu, et le vingt-six août, un officier municipal amena Cléry au Temple.
«Vous servirez mon fils, lui dit la Reine, et vous vous concerterez avec Monsieur Hue pour ce qui nous regarde.» Le nouveau serviteur se conforma à ce programme.
Pendant tout le temps que Monsieur Hue demeura au Temple, Cléry, presque uniquement occupé du Prince royal, n'eut d'autre service auprès du Roi que le soin de le coiffer le matin et de rouler ses cheveux le soir.
Hue demeura seul chargé de pourvoir aux choses nécessaires à la famille royale.
Confident et ministre des prisonniers, c'est lui qui avait à chaque instant à discuter leurs intérêts avec les mandataires de la Commune.
A combien d'ennuis, de tracasseries, d'insultes, de persécutions mesquines l'exposait cette mission difficile! Comme les municipaux élevaient souvent la voix, Madame Élisabeth se trouva plus d'une fois témoin des avanies que ce généreux serviteur supportait sans se plaindre.
Plus d'une fois elle guetta l'occasion de le remercier de sa résignation.
Obsédée par les geôliers municipaux, elle ne pouvait qu'à la dérobée exprimer un désir à Monsieur Hue ou lui parler de ses peines.
Un jour que, à l'heure de son service, ce brave homme était entré chez elle, il la trouva en prière; son premier mouvement fut de se retirer.
«Restez, lui dit-elle, vaquez à vos occupations; je n'en serai pas dérangée.» Voici quelle était la prière de cette femme angélique.
Monsieur Hue obtint la permission de la copier et nous l'a conservée: «Que m'arrivera-t-il aujourd'hui, ô mon Dieu! je l'ignore.
Tout ce que je sais, c'est qu'il n'arrivera rien que vous n'ayez prévu de toute éternité.
Cela me suffit, ô mon Dieu! pour être tranquille.
Hue, que pour son peuple égaré, que j'adresse au ciel des prières.
Ce courage venu d'en haut imprimait à son visage une sérénité telle que ceux qui l'observaient se trompaient quelquefois sur l'état réel de son âme.
[Note treize: La vertu de Madame Élisabeth a produit la même impression sur tous ceux qui l'ont connue.
Madame Elliot, cette Anglaise qui régna tour à tour à la cour du prince de Galles et à celle du duc d'Orléans, en parle comme Joseph de Maistre.
C'étoit Madame Élisabeth, soeur du Roi, qui étoit un ange aussi pur que la neige.
L'attachement de Madame Élisabeth pour la Reine dura jusqu'à ses derniers moments, ce qui est une preuve surabondante de l'innocence de Marie-Antoinette.» (Mémoires de madame Elliot sur la révolution française, p.
trente-six.)] La plupart des couvents d'hommes avaient été fermés à la fin de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Enfin, le sept août mille sept cent quatre-vingt-douze, un décret prescrivit l'évacuation et la vente des édifices occupés par les religieuses, à la seule exception des hospices ouverts aux pauvres et aux malades.
La maison de Saint-Cyr paraissait atteinte par ce décret, mais les Dames de Saint-Louis ne bougèrent pas; elles refusèrent leur porte aux officiers municipaux, préférant au regret humiliant de se rendre le dangereux honneur d'attendre qu'on les brisât.
«Nous ne comptons nous ébranler, disait madame de Crécy, que lorsque nous aurons reçu l'ordre officiel.» Quelques familles s'alarmèrent.
Mademoiselle de Puisaye fut retirée par ses parents.
Napoléon de Buonaparte, lieutenant-colonel du premier bataillon des volontaires de Corse, ayant été dénoncé pour avoir réprimé une émeute à Ajaccio, était venu à Paris pour se justifier près du ministre de la guerre.
Quittant bientôt sa boutique, il alla avec son solliciteur, accompagné de son secrétaire-greffier, dans la maison de Saint-Louis pour constater la présence de mademoiselle de Buonaparte.
Puis il fit et délivra au jeune lieutenant-colonel un acte appuyant sa demande et déclarant nécessaire d'y faire droit.
Muni de ces pièces, Napoléon, prompt comme l'éclair, retourne à Versailles, s'adresse au directoire du district, puis à celui du département, obtient l'autorisation qu'il réclame, repart pour Saint-Cyr avec une mauvaise voiture de louage, et se présente de nouveau à la maison de Saint-Louis.
»Le baron DE BRETEUIL.» Archives de la préfecture de Versailles.] [Note seize: A Messieurs les administrateurs de Versailles.
»Avec respect, [Note dix-sept: C'était un paysan sans instruction, mais d'un sens très-juste; il a administré pendant trente-huit ans sa commune.
»Fait et délivré à Saint-Cyr, au greffe municipal, cejourd'hui, premier septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, le quatrième de la Liberté et le premier de l'Égalité.
Un grand crime allait accroître les souffrances de la famille royale.
Le deux septembre, il y avait une vive fermentation autour du Temple; cependant le trouble du dehors n'avait point pénétré au dedans; et, comme c'était le dimanche et qu'il faisait beau temps, la famille royale était descendue après dîner au jardin.
Les commissaires paraissaient soucieux et parlaient entre eux à voix basse: tout à coup on entend battre la générale; les municipaux font rentrer les prisonniers.
Un instant après Monsieur Hue est arrêté et emmené dans une voiture de place à l'hôtel de ville par un des commissaires (nommé Mathieu) et deux gendarmes.
A quelques pas était Santerre.
Au parquet, place ordinaire du procureur de la Commune, s'agitait Billaud-Varenne, l'un des substituts, et près de lui Robespierre, criant, donnant des ordres et paraissant très-animé.
Dans cette salle et dans les pièces voisines, le tumulte était extrême.
Au milieu de ce désordre, le président interroge l'accusé.
Avant que celui-ci puisse répondre, on crie de toutes parts: A l'Abbaye! à la Force! Dans ce moment on y massacrait les prisonniers.
Le calme se rétablit, l'interrogatoire commence.
Des faits, la plupart imaginaires, sont reprochés.
«Tu as, dit l'un des municipaux, fait entrer dans la tour du Temple une malle renfermant des rubans tricolores et divers déguisements; c'était pour faire évader la famille royale.--J'ai entendu, s'écrie un autre, le Roi lui dire quarante-cinq et la Reine cinquante-deux.
Ces deux mots lui désignaient le prince de Poix et le traître Bouillé.» Un troisième prétend qu'il avait commandé une veste et une culotte couleur savoyard, preuve certaine d'une intelligence avec le roi de Sardaigne[dix-neuf-A].
Un quatrième revient sur des correspondances clandestines au moyen de caractères hiéroglyphiques dont nous avons parlé.
A ce dernier reproche, l'accusé reste muet.
Il fut décidé que l'accusé serait enfermé dans un des cachots de l'hôtel de ville.
Manuel savait que les massacres, commencés la veille à deux heures et demie dans les prisons, ne se ralentissaient pas.
Sans doute, n'ayant pu les prévenir, il craignait qu'on ne lui attribuât une part de responsabilité dans ces horribles événements.
Nous n'en présenterons pas ici le tableau.
Madame Elliot surtout, qui, pendant ces journées d'épouvante et d'horreur, sauva la vie à Champcenetz à travers d'étranges péripéties et par des prodiges de courage et de présence d'esprit, a laissé une relation empreinte de toutes ses émotions et de toutes ses anxiétés.
Encore une fois, notre sujet ne nous condamne pas à entrer dans ce récit: nous rechercherons seulement ce que sont devenues les personnes qui avaient suivi la famille royale des Feuillants au Temple, et qui lui ont été arrachées le dix-neuf août.
[Note vingt: Madame Elliot est une de ces femmes à la vie légère du dix-huitième siècle qui, jusque dans le désordre, conservaient un coeur dévoué, une âme forte, le sentiment de l'honneur politique et de la foi chrétienne.
Parmi ces cent dix femmes, on en remarque neuf seulement détenues pour des faits politiques.
A la date du deux septembre:  Madame Mackau, envoyée dans cette prison avec la demoiselle  Adélaïde Rotin, sa femme de chambre, prisonnière volontaire  auprès de sa maîtresse; de l'ordre de MMonsieur les administrateurs de  police, membres de la commission de surveillance et de salut  public.
Mademoiselle Pauline de Tourzel et madame Saint-Brice furent miraculeusement mises en liberté le deux septembre.
Mesdames Thibaud, Navarre, Basire, de Tourzel et Septeuil furent relâchées, le trois, par le tribunal populaire qui s'était installé à la Force.
Il en fut de même de madame de Mackau et de sa femme de chambre, entrées dans cette prison la veille, au moment même où l'on commençait les massacres.
L'histoire n'a pas dit nettement pourquoi elle a été assassinée: elle n'a point nommé d'une manière positive ses juges, je veux dire ses proscripteurs et ses bourreaux.
Madame Élisabeth-Louise Le Noir, comtesse de Soucy, belle-soeur de madame de Mackau, et comme elle sous-gouvernante des Enfants de France, née à Paris le trente et un octobre mille sept cent vingt-neuf, est morte à Vitry-sur-Seine le vingt et un décembre mille huit cent treize.
Son voeu a été réalisé le cinq juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Elle était née à Versailles en mille sept cent soixante-huit.
Nous avons visité plus d'une fois cette pauvre femme, que son dévouement et sa mémoire rendaient fort intéressante.
Voici comment elle nous a raconté la manière dont elle avait échappé aux massacres de septembre: «Née à Versailles en mille sept cent soixante-huit, j'avois conséquemment vingt-quatre ans lorsque je me constituai prisonnière à la Force, après le dix août mille sept cent quatre-vingt-douze.
On fit beaucoup de difficulté pour m'admettre dans cette prison; mais mes instances furent si vives que j'eus le bonheur d'y entrer avec ma maîtresse, madame la baronne de Mackau.
Elle et moi nous couchâmes sur la paille, et fûmes nourries au pain et à l'eau.
En face de notre cachot étoit celui de la princesse de Lamballe, entrée à la Force quelques jours avant nous.
La concierge de la prison étoit une très-brave femme: elle eut grande pitié de nous, et c'est à elle que nous dûmes de ne pas mourir de faim.
Elle nous apporta pendant la nuit différentes nourritures pour nous soutenir.
»Dans la matinée du trois septembre, une espèce de tribunal s'installa à la Force dans une salle basse.
Il y avoit sept ou huit personnes de la maison du Roi.
Immédiatement mise en liberté, elle se réfugia chez madame de Chazet, sa fille.
Retenue après elle à la Force, on eut la cruauté de me faire assister au meurtre de madame de Lamballe.
On m'avoit entraînée pour être immolée aussi, et c'est ainsi que je fus témoin de toutes ces horreurs.
Je perdis connoissance, et quand je repris mes sens j'étois toute nue moi-même et j'avois été livrée à toutes les brutalités.
Au moment où on alloit me frapper, un gendarme prit intérêt à moi; il pleuroit à chaudes larmes; il me protégea avec son sabre, fut blessé au poing, et parvint à m'envelopper de son manteau.
Plusieurs spectateurs prirent comme lui ma défense.
Tout le monde se disputa le moyen de m'apporter des secours.
Pendant que je devenois ainsi l'objet de soins et d'égards empressés, madame de Mackau, qui avoit appris le massacre général des prisonniers, ne doutoit pas que je ne fusse moi-même au nombre des victimes, et elle me pleuroit.
»La lingère me donna tout ce qu'il me falloit pour me vêtir.
Le gendarme qui m'avoit sauvée me conduisit chez madame de Chazet, où se trouvoit madame de Mackau.
Obligées de quitter Paris sur-le-champ, nous vînmes demeurer à Vitry chez madame de Soucy.
»Dans ce village où s'est écoulée presque toute mon existence, j'ai survécu de longues années à mes deux respectables maîtresses.
Ma seule pensée de bonheur est de les rejoindre: ma tombe est prête auprès de la leur.
»A Vitry-sur-Seine, le mardi treize juillet mille huit cent cinquante-trois.»] Manuel, en quittant le Temple, y avait laissé de l'inquiétude.
Depuis, certaines rumeurs avaient accru l'alarme: les municipaux jugèrent à propos d'interdire aux prisonniers la promenade du jardin.
La famille royale, qui venait de sortir de table, se tenait réunie dans la chambre de la Reine.
Cléry était à dîner avec Tison et sa femme; celle-ci jette un grand cri: une tête de femme, pâle et sanglante, vient d'apparaître à la croisée.
Les assassins, au dehors, croient avoir reconnu la voix de la Reine, et accueillent par un rire joyeux le cri d'effroi sorti de la Tour.
Cléry est remonté précipitamment: il prévient à voix basse Madame Élisabeth, mais son visage est tellement atterré que le Roi et la Reine s'en aperçoivent.
«Qu'avez-vous donc, Cléry?» lui dit la Reine.
Je vous conseille de paraître, si vous ne voulez pas que le peuple monte ici.» La Reine tombe évanouie.
J'abrége ici le récit de ces horribles scènes, que le lecteur peut trouver en détail dans l'histoire de Louis dix-sept.
[Note vingt-trois: Du nom de Mennessier.] Le moindre objet qui avait appartenu à l'infortunée princesse de Lamballe devenait pour Marie-Antoinette et pour sa fille un douloureux memento et une nouvelle source de larmes.
Ni le paquet ni la lettre n'arrivèrent à leur destination.
Parmi les commissaires chargés d'inspecter les travaux et les dépenses du Temple, le nommé Simon, cordonnier et officier municipal, s'était fait remarquer par sa rudesse et sa grossièreté.
Un jour, Madame Élisabeth, qui avait su que sa femme était malade à l'Hôtel-Dieu, lui en demanda des nouvelles.
Nous ne redirons pas ces insultes de tous les jours que la famille royale eut à subir dans l'intérieur de sa prison ou pendant ses promenades au jardin, et qu'elle ne cessa d'endurer avec une inaltérable résignation.
Nous préférons rappeler quelques rares témoignages de sympathie et de compassion qui lui furent offerts.
Un commissaire, de garde pour la première fois, entra chez le Roi pendant que le petit prince prenait sa leçon de géographie.
Cléry, en feignant de choisir des palets pour le petit Prince, se mit à la recherche de ce papier; mais les commissaires l'avertirent qu'il ne devait pas approcher des sentinelles et qu'il eût à se retirer.
On n'a pu deviner quelles étaient les intentions de ce jeune homme.
Il prévint Madame Élisabeth.
Au nom de madame de Tourzel, cette princesse, qui la croyait une des victimes du deux septembre, ne put retenir ses larmes.
«Quoi! dit-elle, elle vivroit encore!» Cléry s'était trompé; les renseignements qu'il obtint le lendemain lui apprirent que madame de Tourzel était dans une de ses terres.
Il apprit aussi que la princesse de Tarente et la marquise de la Roche-Aymon, qui, le dix août, au moment de l'attaque, se trouvaient dans le palais des Tuileries, n'avaient point été comprises dans le massacre.
Le duc de Brissac et Monsieur de Lessart étaient au nombre de ces serviteurs de la royauté qui ne furent pas jugés, mais assassinés à Versailles le neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
La population de Versailles put voir la tête de Monsieur de Brissac plantée au bout d'une des piques de la grille du château.
de Brissac n'avait jamais voulu s'éloigner du danger.
La dissolution de son régiment l'avait rendu libre; il aurait pu fuir, Louis seize l'en avait prié; mais le coeur d'un sujet si dévoué était resté sourd aux instances d'un prince si malheureux.
«Sire, avait répondu Monsieur de Brissac, la fuite m'est défendue.
On dirait que je suis coupable et l'on vous croirait complice: ma conduite serait donc pour vous une accusation; j'aime mieux mourir.» Il mourut.
[Note vingt-cinq: C'était encore une erreur.
Madame et mademoiselle P.
de Tourzel, sauvées de la Force par Monsieur Hardy, avaient été conduites par lui dans un petit logement à Vincennes, où elles demeurèrent cachées pendant plus de trois mois.
B.] Au nombre des personnes qui venaient aux environs du Temple épier l'instant et l'occasion d'apercevoir la famille royale, il faut citer M.
Hue, qui, après quinze jours environ passés dans les cachots de la Commune, avait recouvré la liberté.
Le seul adoucissement à ses peines était de porter ses pas vers le Temple: sa seule ambition était de rentrer à la Tour.
Il fit à ce sujet des démarches auprès de Pétion, et celui-ci ayant été nommé député à la Convention, il se détermina à s'adresser à Chaumette, qui venait de remplacer, comme procureur de la Commune, Manuel, devenu aussi représentant du peuple.
Il reçut de lui un accueil poli et presque bienveillant.
Chaumette l'invita à s'asseoir, et ayant fait interdire sa porte, s'épancha confidentiellement avec lui, lui parla de son origine obscure, de sa jeunesse besoigneuse, des obstacles qu'il avait eu à franchir, des rigueurs qu'il avait éprouvées.
Puis il lui fit des révélations importantes sur les infidélités de quelques personnes du service du Roi qui recevaient par jour, pour prix de leurs délations, un ou plusieurs louis stipulés payables en or.
Ces tristes aveux confondaient la loyauté de Monsieur Hue: il se rappela pourtant qu'une ou deux fois Madame Élisabeth s'était étonnée de rencontrer dans un journal quelques détails d'intérieur sur lesquels l'oeil du dehors n'avait pu tomber.
Mais si la raison de Madame Élisabeth était clairvoyante, sa conscience étroite et scrupuleuse se serait reproché d'arrêter un soupçon infamant sur qui que ce fût.
Portant ensuite l'entretien sur la famille royale, Chaumette laissa entrevoir de l'intérêt pour le Dauphin.
«Je veux, dit-il, faire donner quelque éducation à cet enfant; je l'éloignerai de sa famille pour lui faire perdre l'idée de son rang; quant au Roi, il périra.
Le Roi vous aime.....» A ces mots, Monsieur Hue ne put retenir ses pleurs.
«Donnez un libre cours à votre douleur, reprit Chaumette; si vous cessiez un instant de regretter votre maître, moi-même je vous mépriserais.» Chaumette s'était montré confiant, mais il demeura inflexible, et M.
Hue ne put rentrer au Temple.
L'Assemblée législative avait accompli sa tâche.
N'ayant ni le courage de la vertu ni l'énergie du crime, cette triste assemblée, dominée par la Commune insurrectionnelle de Paris, qui disposait de la force révolutionnaire, avait amené la victime au Temple.
La Convention devait l'y venir chercher pour l'immoler.
La peur ou la violence avait écarté des comices la plus grande partie des électeurs, et un million cinq cent mille votes seulement avaient été constatés au scrutin.
Tous les actes publics seront datés de la première année de la République.
Le sceau de l'État portera pour légende ces mots: République de France.
Louis seize, qui tenait un livre à la main, continua de lire sans que la moindre altération parût sur ses traits.
Madame Élisabeth, occupée à sa tapisserie, ne prit pas garde à ce qui se passait et ne quitta pas son ouvrage; la Reine demeura calme et digne, et les deux observateurs ne surprirent ni un mot ni un mouvement qui pût accroître leur jouissance.
Louis seize lui dit d'en faire la demande par écrit, et il la signa.
«Il ne faut pas, lui dit-elle, faire de cela une affaire: épargnons au Roi tout ennui inutile.
En même temps, on cherchait à grossir de nouveaux griefs l'acte d'accusation que la révolution formulait chaque jour contre ce malheureux Prince, afin de fournir un nouvel aliment à la colère de la rue.
L'opération achevée, il avait de sa main scellé en plâtre quatre tasseaux sur lesquels il avait posé deux rangs de tablettes en bois, et dans cette cachette, il avait rangé ses papiers les plus importants.
Il avait fait venir le serrurier Gamin pour doubler d'une feuille de tôle le morceau de lambris qui recouvrait cette ouverture.
Cet ouvrier, honoré de la confiance du Roi, avait dénoncé à Roland ce fait, qui tout aussitôt devint une source d'accusations.
La petite cachette prit dans le public le nom d'armoire de fer, et devait, dit-on, donner le fil d'une vaste conspiration.
Le vingt-neuf septembre, à dix heures du matin, six officiers municipaux entrèrent dans la chambre de la Reine, où était réunie sa famille.
Les commissaires firent ensuite la visite des armoires, des coffres, et enlevèrent les objets désignés dans l'arrêté.
Un d'eux dit à Cléry: «Le ci-devant Roi sera transféré ce soir même dans la tour.» Cléry fit part de cette pénible nouvelle à Madame Élisabeth, qui trouva le moyen d'en avertir son frère.
Après le souper, comme Louis XVI quittait la chambre de Marie-Antoinette pour remonter dans la sienne, un commissaire lui dit d'attendre un instant, que le conseil avait une communication à lui faire.
Les six municipaux qui, le matin, avaient mis à exécution un arrêté de la Commune, parurent, et notifièrent aux détenus un nouvel arrêté qu'ils venaient de recevoir du conseil général.
[Note vingt-sept: Archives de l'Empire.]  Commune de Paris.--Du vingt-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an IVe de la Liberté  et Ier de l'Égalité, Ier de la République française.
Extrait du registre des délibérations du conseil général.
Quoique préparé à cet événement, Louis en fut affecté.
Marie-Antoinette et Madame Élisabeth cherchaient à lire dans les yeux des commissaires jusqu'où devaient s'étendre les rigueurs de leur mission.
En recevant les adieux de sa femme et de sa soeur, Louis leur prit les mains et les serra avec un sentiment expressif qui semblait dire: Résignons-nous.
Son départ les laissa dans de vives inquiétudes.
Toutes deux pleuraient à chaudes larmes.
Madame Élisabeth, qui trouvait toujours des paroles consolantes pour toutes les douleurs, devenait muette devant une infortune qu'elle croyait sans bornes, et que pourtant elle voyait croître de jour en jour et d'heure en heure.
Levées de bonne heure le lendemain, Madame Élisabeth et Marie-Thérèse vinrent frapper chez la Reine un peu plus tôt que de coutume.
Comme Cléry avait suivi le Roi dans sa nouvelle prison, Madame Élisabeth accourait s'offrir pour habiller le jeune prince.
L'abattement de ces trois pauvres femmes et de cet enfant lui-même était profond; la suprême consolation des malheureux est de souffrir ensemble.
A dix heures, quand il leur fallut se mettre à table pour déjeuner, leurs yeux se remplirent de larmes en voyant vide la place du père de famille.
«Je vous remercie, répondit Louis seize; je vous prie de lui donner de mes nouvelles et de lui dire que je me porte bien.
Ne pourrais-je pas, ajouta-t-il, avoir quelques livres que j'ai laissés dans la chambre de la Reine? Vous me feriez plaisir de me les envoyer.» Puis il indiqua les ouvrages qu'il désirait.
Le représentant de la Commune fit droit à sa demande; mais ne sachant pas lire, il proposa à Cléry de l'accompagner.
Heureux de l'ignorance de cet homme, Cléry s'empressa de descendre avec lui.
Il trouva Marie-Antoinette entourée de ses enfants et de sa soeur: leur douleur, qui sembla augmenter à sa vue, s'exhala en mille questions auxquelles il ne put répondre qu'avec réserve; leurs plaintes, leurs paroles touchantes émurent le coeur des commissaires.
Marie-Antoinette pressant ses enfants dans ses bras, Madame Élisabeth les yeux levés vers le ciel, semblaient rendre grâces à Dieu de cette faveur inattendue.
Quelques commissaires pleuraient malgré eux.
Simon lui-même était attendri.
«Je crois, dit-il tout haut, que ces b.........
de femmes me feraient pleurer.» Il ajouta: «Quand vous assassiniez le peuple au dix août, dit-il en s'adressant à Marie-Antoinette, vous ne pleuriez point.--Le peuple est bien trompé sur nos sentiments», répondit tristement la Reine.
On servit le dîner chez Louis seize à l'heure ordinaire, et on lui amena sa famille.
Aux transports qu'elle laissa éclater, on put juger des craintes qu'elle avait éprouvées.
La concession faite par les commissaires de ce jour ne pouvant être blâmée par eux devant les nouveaux municipaux qui devaient les remplacer, se continua naturellement les jours suivants.
Il ne fut plus question de l'arrêté du vingt-neuf septembre; la famille royale se réunit chaque jour aux heures des repas ainsi qu'à la promenade, et Cléry la servit comme par le passé.
La Reine et Madame Élisabeth témoignèrent, après le dîner, le désir de visiter l'appartement qu'on leur préparait au-dessus de celui du Roi.
Les commissaires les y conduisirent.
Elles prièrent les ouvriers de se hâter, mais la besogne dura encore trois semaines.
Pendant ce temps-là, Cléry partagea son temps entre tous les prisonniers, faisant leurs chambres, réglant leurs dépenses et cherchant le moyen de conserver quelques rapports entre eux.
On comprend que ce séjour de la famille royale dans deux tours séparées et sans communication intérieure, en rendant la surveillance des municipaux plus difficile, la rendait aussi plus inquiète.
La chose la plus futile et la plus insignifiante, dès qu'elle était relative à un membre de la famille prisonnière au Temple, empruntait immédiatement à cette circonstance un caractère sérieux.
Un pauvre vicaire de Fontenay de Vincennes adressait à Madame Élisabeth quelques prétendus vers sans rime ni raison, et écrits dans une langue qui n'appartient ni à la prose ni à la poésie.
Ce fatras, portant l'adresse de Madame Élisabeth au Temple, fut remis au conseil général de la Commune, qui le transmit à la commission des vingt-quatre.
(Voir aux pièces justificatives, nº deux.) [Note vingt-neuf: Extrait du registre des délibérations du conseil général du dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
«Le conseil général nomme le citoyen Léger, l'un de ses membres, qu'elle charge de se transporter au Temple sur-le-champ pour y prendre une lettre adressée à Madame Élisabeth par le vicaire de Fontenay-sous-Bois, et l'apporter au conseil.
Ces misérables feuilles, dont le cynisme et le dévergondage étaient sans bornes, on les plaçait à dessein sur une commode ou sur une cheminée dans les appartements.
Ni l'âge ni la vertu n'étaient épargnés.
Une brochure prouvait qu'il fallait étouffer les deux petits louveteaux, c'est ainsi qu'elle appelait les enfants du Roi; une autre versait l'outrage à pleins flots sur Madame Élisabeth, cherchant à détruire l'admiration qu'inspiraient au public son caractère angélique et son dévouement fraternel.
Le municipal James, qui protégeait Tison, lui dit en lui annonçant le résultat de la délibération du conseil: «Sois content, le ministère est formé; tu as le département des femmes.» La séparation complète de la famille royale était pressentie dans cet arrêté.
Le vendredi vingt-six octobre, la Reine, ses enfants et Madame Élisabeth furent installés dans la grosse tour.
Ce moment tant souhaité par les prisonniers, et qui semblait leur promettre quelques consolations, fut marqué, de la part des municipaux, par un trait d'hostilité contre la Reine.
Sans avoir préalablement notifié cette décision à Marie-Antoinette, le soir même de son entrée dans son nouvel appartement, on lui enleva son fils.
La Commune s'était empressée de ratifier cet arrêté.
[Note trente: Commune de Paris.--Sûreté du Temple.
L'an Ier de la République française, le vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Extrait du registre des délibérations du conseil de service au Temple, en date du vingt-six octobre présent.
»Fait au Conseil séant au Temple lesdits jour et an que dessus.
»Pour extrait conforme à l'original: Délivré au citoyen Cléry, de service auprès de Louis et de sa famille.] [Note trente et un: Commune de Paris.
Extrait du registre des délibérations du conseil général, du vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
«Le conseil général approuve l'arrêté pris par les commissaires des travaux du Temple et les commissaires du conseil du Temple, relatif à la translation des femmes dans la grosse tour, au troisième étage, et le fils du ci-devant Roi avec son père.
»Les autorise à faire disposer ses (sic) guichets qu'ils croiront nécessaires dans cette même tour.
Avant d'aller plus loin, il convient de mettre sous les yeux du lecteur un tableau fidèle du Temple tel qu'il existait au moment où les travaux exécutés pour la captivité de la famille royale furent terminés.
Le plan que nous intercalons à cette page donnera d'abord une idée générale et exacte de l'enclos du Temple à cette époque.
Essayons de faire connaître maintenant la nouvelle demeure que la truelle de la révolution venait de restaurer pour Louis seize et pour sa famille dans le vieux donjon des Templiers.
La grosse tour, dont la hauteur dépassait cent cinquante pieds et dont les murs avaient neuf pieds d'épaisseur dans leur moyenne proportion, formait quatre étages voûtés et soutenus au milieu par un gros pilier depuis le bas jusqu'au quatrième étage.
L'intérieur était d'environ trente-quatre à trente-six pieds en carré.
Cette pièce était destinée aux commissaires de la Commune qui n'étaient point de service à la porte du Roi et de la Reine.
Ils y prenaient leurs repas, y couchaient, et s'y assemblaient pour délibérer.
Aussi appela-t-on cette pièce la chambre du conseil.
Des tourelles placées aux quatre angles, la première contenait l'escalier qui allait jusqu'aux créneaux, la seconde servait d'armoire aux municipaux, la troisième de bûcher et la quatrième de garde-robe.
L'entrée de chaque étage était fermée par deux portes, la première en bois de chêne garni de clous, la seconde en fer.
Le premier étage, demeuré aussi dans son intégrité première, était la répétition du rez-de-chaussée, moins ses lits à colonnes.
Il servait de corps de garde, et était, après celui du palais du Temple, le poste le plus important de l'enclos.
Aux deux parois les plus larges de la muraille, on avait établi des planches légèrement inclinées formant avec quelques matelas un lit de repos pour la garde.
Au milieu de la salle, autour du pilier, les armes se groupaient en faisceau.
Le second étage, qui ne formait primitivement, comme les autres étages, qu'une seule pièce, avait été divisé en quatre chambres par des cloisons en planches, avec de faux plafonds de toile.
La première pièce était une antichambre qui, par trois portes différentes, communiquait aux trois autres pièces.
En face de la porte d'entrée était la chambre du Roi; on y plaça un lit pour son fils.
De l'antichambre on entrait également dans la salle à manger, qui en était séparée par une seule cloison à vitrage.
La chambre de Louis seize avait une cheminée; un grand poêle ouvrant dans l'antichambre, mais placé au centre du carré de la tour, c'est-à-dire à la place même où se trouve le pilier aux étages inférieurs, chauffait les autres chambres.
Une croisée éclairait chaque pièce, mais les barreaux de fer et les abat-jour, scellés et posés en dehors, empêchaient l'air de circuler.
Les cloisons de l'appartement étaient recouvertes d'un papier peint.
Celui de l'antichambre représentait des pierres de taille superposées comme on les figure au théâtre pour simuler l'intérieur d'une prison.
A gauche en entrant, on avait placardé au milieu du mur la Déclaration des droits de l'homme, écrite en très-gros caractères et encadrée dans une large bordure tricolore.
Le papier de la chambre du Roi était jaune glacé, semé de fleurs blanches.
En entrant, on voyait la cheminée en face, la fenêtre à main droite, ainsi que la tourelle; à main gauche, le lit de Louis seize, et à ses pieds le petit lit de son fils.
Les plaques de fonte de la cheminée portaient ces mots: Liberté, égalité, propriété, sûreté.
La tourelle servait à Louis seize de cabinet de lecture et d'oratoire.
Ses murs enduits de plâtre étaient revêtus d'une peinture gris de lin.
On y avait placé un tout petit poêle.
Près du lit du jeune prince s'ouvrait une porte sur un couloir conduisant à gauche dans la chambre de Cléry, et plus loin, en inclinant à droite, à la garde-robe placée dans une seconde tourelle.
Le lit de Cléry, parallèle à celui de son maître, n'en était séparé que par l'épaisseur de la cloison.
La troisième tourelle, donnant dans la salle à manger, servait de bûcher.
[Illustration: TROISIÈME ÉTAGE.
Le troisième étage, contenant le logement de Marie-Antoinette et celui de Madame Élisabeth, était la répétition du second moins le couloir.
La chambre de la Reine était au-dessus de celle du Roi, et son lit placé au même endroit que le lit du Roi.
Celui de Marie-Thérèse était entre la cheminée et la porte du couloir supprimé.
Le papier de la chambre, aussi bien que celui de la tourelle qui servait de cabinet de toilette, était entremêlé de zones vertes et bleues d'une nuance extrêmement tendre.
La cheminée était ornée d'une pendule représentant la Fortune et sa roue,--singulière ironie en présence de la grandeur renversée! La chambre de Madame Élisabeth et celle de Tison étaient tapissées d'un même papier jaune très-commun.
Leur ameublement était à peu près le même aussi: un lit de fer, une table en bois de noyer, une commode en placage, tels étaient les principaux meubles de Madame Élisabeth.
Le plan descriptif de cet étage achèvera de le faire bien connaître.
[Note trente-deux: Archives de l'Empire, carton E, nº six, deux cent six.] Le quatrième étage, ne devant pas être habité, était resté dans sa simplicité première.
Sa voûte élevée, l'absence du pilier central, le faisaient paraître plus grandiose que les autres étages.
Quelques vieux meubles de rebut et quantité de planches étaient relégués dans les bas-côtés de cette vaste salle.
Entre les créneaux et le toit de la grande tour régnait une galerie servant quelquefois de promenade.
Les entre-deux des créneaux furent garnis de planches, jalousies sans treillis enlevant au promeneur toute possibilité de voir ou d'être vu.
Quant à Madame Élisabeth, elle ne s'inquiétait plus de la méchanceté des hommes.
Quelquefois, dans la journée, au milieu des jurements et des blasphèmes, elle s'isolait dans sa chambre, s'agenouillait près de son lit avec une ferveur angélique, ou, assise sur une chaise, se recueillait dans ses méditations avec un calme inaltérable.
Souvent, après le dîner, quand la promenade au jardin n'avait pas lieu, les enfants jouaient dans l'antichambre au siam ou au volant; Madame Élisabeth assistait à leurs jeux, assise près d'une table et un livre à la main.
Cléry restait habituellement dans cette pièce, et, se conformant aux ordres de cette princesse, il s'asseyait aussi, et prenait un livre pour paraître occupé de son côté.
Madame Élisabeth profitait de ce moment pour entrer en communication avec Cléry: celui-ci prêtait l'oreille, et, pour ne pas être surpris par les municipaux, répondait sans détourner les yeux de sa lecture.
Marie-Thérèse et son frère, d'accord avec leur tante, facilitaient cet entretien par leurs jeux bruyants ou par quelques signes annonçant l'entrée des commissaires.
Les captifs n'avaient pas moins à se défier de Tison, dont les municipaux, plus d'une fois dénoncés par lui, avaient aussi à redouter la surveillance.
Du reste, une recrudescence se manifestait dans les rigueurs ombrageuses du plus grand nombre des représentants de la Commune, et se traduisait par des actes souvent ridicules.
A la fin des repas, Madame Élisabeth remettait à Cléry un petit couteau à lame d'or pour qu'il le nettoyât; un municipal, plus d'une fois, le lui arracha des mains, afin d'examiner si quelque papier n'était pas caché au fond de la gaîne.
Madame Élisabeth avait chargé Cléry de renvoyer un livre de piété à la duchesse de Sérent; les municipaux s'emparèrent de ce livre, et en coupèrent toutes les marges, de peur qu'on n'y eût écrit quelque avis avec de l'encre sympathique.
Le linge remis à la blanchisseuse était minutieusement inspecté à la sortie; au retour, il était déployé pièce par pièce et examiné au grand jour.
Le livre de la blanchisseuse, tout autre papier servant d'enveloppe, étaient présentés au feu, afin de s'assurer s'il n'y avait aucune écriture secrète.
C'étaient là les moindres avanies de la captivité.
On se ferait difficilement une idée des précautions que le conseil de la Commune prenait pour que rien de ce qui se passait au Temple n'échappât à sa surveillance.
Le docteur Leclerc avait porté à la Reine, pour sa fille, un paquet de drogues et une ordonnance de médecine.
Le conseil général s'alarma de cette démarche, et dans sa séance du vingt-sept octobre, réclama le paquet remis à Marie-Antoinette, et manda à sa barre Monsieur Leclerc.
Si elle reçoit de l'une d'elles une preuve de souvenir ou d'attachement, elle, elle craint que ce gage d'un bon sentiment ne soit imputé à crime.
Aussi croit-elle de son devoir de les prier de renoncer, au moins pour un temps, aux dangereuses tentatives que leur inspire leur ingénieuse sollicitude pour nouer des rapports avec elle.
La duchesse de Sérent a le courage de désobéir, et ne cesse de lui faire parvenir des témoignages de sa constante attention: un de ses messages est surpris.
Interrogée par le comité révolutionnaire de sa section, madame de Sérent ose répondre qu'elle a l'honneur d'être dame de Madame Élisabeth de France, et qu'elle ne fait que remplir un devoir sacré en veillant à ce qui peut lui être nécessaire.
De longs mois s'écoulèrent sans qu'Élisabeth reçût d'au-delà des frontières des nouvelles de sa famille.
Son frère, le comte d'Artois, assidu à lui écrire régulièrement, se taisait lui-même.
Une lettre cependant, une seule lettre lui arriva sous les verrous du Temple: cette lettre était écrite par sa tante Adélaïde; elle était datée de Rome, et relative aux événements de juin.
Ce fut Manuel qui la remit lui-même à la princesse.
Cet acte de bienveillance ne devait pas se renouveler.
L'ère des perquisitions commença: une surveillance minutieuse et tracassière, une inquisition de tous les instants rendirent toute correspondance impossible.
Les portes de la France demeurèrent fermées aussi bien que celles de la tour du Temple.
Le quatorze novembre, la maladie vint ajouter à toutes les épreuves de la famille royale.
Louis seize, le premier, eut une fluxion qui l'incommoda extrêmement.
La Reine et Madame Élisabeth demandèrent qu'on fît appeler Monsieur Dubois-Foucou, son dentiste; le conseil du Temple s'y opposa.
L'émotion de M.
Le Monnier fut grande en revoyant son ancien maître, ainsi que Madame Élisabeth, à laquelle il avait voué la plus profonde affection.
Il vint au Temple deux fois par jour pendant la semaine que dura la maladie du Roi.
Marie-Antoinette demanda au conseil du Temple qu'il lui fût permis de transférer pendant ce temps-là le lit de son fils dans sa chambre.
Le conseil le lui refusa.
Marie-Antoinette prit elle-même le mal qu'elle voulait guérir.
La maladie se communiqua aussi à sa fille et à Madame Élisabeth, qui eût regretté peut-être d'être exempte du fléau qui atteignait tous les siens.
Les médecins et les geôliers se rencontrèrent chaque jour.
En voyant la maladie entrer dans cette prison, il semble que la Providence prenait à tâche d'éprouver cette grande et malheureuse famille par tous les genres de souffrance.
Cléry tomba malade à son tour.
La fièvre et une forte douleur au côté l'obligèrent de garder le lit.
Il essaya de se lever pour habiller son maître: Louis refusa ses soins, lui ordonna de se coucher, et fit lui-même la toilette de son fils.
Le petit Prince ayant recouvré la santé, se tint pendant une grande partie de la journée dans la chambre de Cléry, et de temps en temps lui apportait de la tisane.
Cette princesse, qui était extrêmement enrhumée, s'en privait pour lui; il voulut refuser, elle insista.
Après le souper, Marie-Antoinette déshabilla et coucha son fils, et Madame Élisabeth roula les cheveux de son frère.
Revenu le lendemain, Monsieur Le Monnier ordonna une saignée à Cléry.
Celui-ci resta six jours au lit; chaque jour la famille royale allait le visiter: Madame Élisabeth lui apportait des drogues qu'elle avait demandées comme pour elle.
Le malade reprit une partie de ses forces; sa fermeté s'emparant de celle dont il était témoin, il lutta avec énergie contre un mal qui l'aurait rendu incapable de rendre les services qu'il voulait rendre.
Le moral a tant d'influence sur le physique, qu'on peut croire que cette résolution de guérir à tout prix contribua autant que les remèdes à lui rendre la santé.
Un soir, après avoir couché le petit Prince, Cléry se retirait pour faire place à la Reine, qui venait, avec les princesses, embrasser son fils et lui donner le bonsoir dans son lit.
Comme il était seul dans la chambre (Louis seize étant encore dans la tourelle), le jeune prince l'appela à voix basse.
Une nouvelle municipalité avait, dans la journée du dimanche deux décembre, remplacé la Commune du dix août.
Un assez grand nombre des anciens membres avaient été réélus.
Il n'y avait eu jusqu'à ce jour qu'un seul commissaire auprès du Roi et un auprès de la Reine: la nouvelle Commune décida qu'il y en aurait deux à l'avenir.
Conformément à cet arrêté, huit municipaux se trouvèrent dès le trois décembre de service au Temple, quatre, comme nous l'avons dit, en surveillance près de la famille royale, et les quatre autres se tenant dans la salle du Conseil.
Chaque jour, ils se renouvelaient par moitié.
On arrivait le soir à neuf heures, on soupait, et l'on tirait au sort pour savoir qui serait de garde chez le Roi ou chez la Reine.
On passait tour à tour vingt-quatre heures auprès des détenus, vingt-quatre heures dans la salle du Conseil.
Ceux que leur billet avait désignés pour la nuit montaient après le souper, et restaient près des prisonniers jusqu'au lendemain onze heures.
Après le dîner, ils reprenaient leur poste jusqu'à l'arrivée des nouveaux municipaux.
C'est à cette époque que l'on commença au rez-de-chaussée de la tour des dispositions pour y installer quelques jours après le conseil, qui se tenait dans une des salles du château du Temple.
Le nombre des commissaires excita entre eux une émulation de zèle révolutionnaire qui se traduisit par un redoublement de rigueurs envers les prisonniers.
La surveillance devint plus active, la servitude plus étroite; on redoubla de dureté envers Cléry, on renouvela à Turgy, à Chrétien et à Marchand, qui avaient obtenu un certificat des anciens municipaux, la défense expresse de lui parler.
Il restait peu d'espoir aux détenus de pouvoir désormais apprendre aucune nouvelle.
Frappée d'un fatal pressentiment, Madame Élisabeth épiait avidement les regards et les paroles de Cléry; mais Cléry ne savait plus rien, et craignait tout.
Cependant il ne désespérait pas tout à fait d'être informé des événements du dehors par sa femme, qui, sous le prétexte d'apporter du linge et d'autres objets nécessaires, avait obtenu la permission de venir au Temple une fois par semaine.
Elle était toujours accompagnée d'une amie qui passait pour une parente.
Le jeudi six décembre, madame Cléry arriva avec son honnête et courageuse complice.
Son mari, prévenu, descendit au conseil.
Il lui fit pressentir qu'on avait le projet de le séparer de sa famille pendant le procès, et ajouta qu'il ne restait plus que quatre jours pour concerter quelque moyen de correspondance entre le second et le troisième étage.
Le lendemain, après le déjeuner, Louis seize fit part à la Reine des confidences qu'il avait reçues, et la Reine les transmit à Madame Élisabeth.
Quelques actes semblaient déjà confirmer la triste annonce du procès.
«Si ce n'est que ça, dit la Reine avec un dépit marqué, il faudrait aussi nous prendre nos aiguilles, car elles piquent bien vivement.» Elle en eût peut-être dit davantage si Madame Élisabeth ne lui eût fait signe du coude pour l'inviter au silence.
Marie-Antoinette et ses deux compagnes remirent leurs ciseaux.
Les municipaux leur prirent jusqu'aux petits meubles utiles à leur travail.
Les fabricateurs des lois ne les feraient pas toujours si dures s'ils devaient en être les exécuteurs.
La privation des petits instruments de travail retirés aux captives leur devint d'autant plus pénible qu'elles furent obligées de renoncer à différents ouvrages qui jusqu'alors avaient contribué à les distraire des longs ennuis de la prison.
Un jour, Madame Élisabeth cousait les habits de Louis seize, et n'ayant point de ciseaux, elle rompit le fil avec ses dents.
Mandé devant elle pour donner des explications, Cléry eut l'occasion d'apprendre d'un municipal bien intentionné que la séparation de Louis d'avec sa famille, arrêtée seulement par la Commune, n'avait point été encore prononcée par la Convention.
De son côté, Turgy était parvenu à se procurer un journal qui contenait le décret portant que Louis Capet serait traduit à la barre de la Convention; il remit à Cléry ce journal, ainsi qu'un mémoire publié par Necker sur le procès du Roi.
Le seul moyen que trouva Cléry de communiquer ces deux pièces à la famille royale fut de les cacher sous un vieux meuble dans le cabinet de garde-robe, et d'en prévenir Madame Élisabeth.
La visite de ces deux commissions qui venaient de se succéder à la Tour, l'une chargée d'enlever les armes offensives et défensives, l'autre de régler les dépenses, amena un nouvel arrêté du conseil général qui modifia quelques mesures prises antérieurement.
A dater de ce jour, le conseil du Temple fut transféré d'une salle du palais au rez-de-chaussée de la Tour, disposé pour le recevoir.
L'article 1º depuis longtemps était observé; chaque soir les municipaux avaient soin de fermer la porte de la chambre de Cléry, donnant dans le couloir qui conduisait à la chambre du Roi, et d'en emporter la clef.
L'article 5º ne fut pas mis à exécution: il y eut impossibilité matérielle de placer la cuisine dans la Tour.] Aux mesures de précaution exercées dans l'intérieur du Temple répondaient au dehors les dispositions de police les plus sévères.
A la veille du jour où l'on allait juger les attentats portés à la souveraineté du peuple et prononcer sur leur auteur, Roland, ministre de l'intérieur, mandait aux administrateurs des départements de Paris qu'il était de leur devoir d'être en séance permanente.
Le mardi onze décembre, dès cinq heures du matin, la générale battait dans tous les quartiers de Paris, et peu d'instants après la cavalerie et le canon entraient dans la cour du Temple.
Ce bruit et cet appareil eussent terrifié la famille royale si elle n'en avait pas connu la cause.
Elle feignit cependant de l'ignorer, et demanda aux municipaux des explications qu'elle n'obtint pas.
A neuf heures, comme les autres jours, Louis seize et son fils montèrent pour le déjeuner dans l'appartement du troisième étage.
Ils restèrent pendant une heure réunis en famille; mais la présence permanente des commissaires mit obstacle à toute confidence et à tout épanchement.
A dix heures, on se sépara: les regards exprimaient seuls ce que les lèvres ne pouvaient dire.
L'enfant, comme de coutume, descendit avec son père.
A onze heures, deux municipaux vinrent le chercher pour le conduire chez sa mère.
Louis seize demanda le motif de cet enlèvement.
Les commissaires répondirent qu'ils exécutaient les ordres qu'ils avaient reçus.
Louis embrassa son fils, et chargea Cléry de l'accompagner.
Un municipal presque aussitôt rentra chez le Roi pour lui annoncer que le maire de Paris était au conseil avec un nombreux cortége, et qu'il allait monter.
Louis seize resta pendant deux heures d'attente livré à ses tristes pensées.
Le secrétaire-greffier de la Commune avait oublié l'ampliation du décret de la Convention, et il avait fallu envoyer chercher cet acte, afin de pouvoir procéder régulièrement.
Coulombeau lut le décret.
Au reste, ce traitement est une suite de celui que j'éprouve ici depuis quatre mois.
On devine les angoisses des prisonnières, n'ayant autour d'elles que des surveillants ennemis ou indifférents, condamnés au mutisme.
Elles virent bientôt entrer chez elles Cléry, amené par un commissaire.
Ce municipal, homme d'extérieur honnête et de manières polies, resté seul avec Cléry après le départ du Roi, lui avait appris que Louis ne reverrait plus sa famille, mais que le maire de Paris devait encore consulter quelques membres de la Convention sur cette séparation.
Cléry avait profité du bon vouloir de ce commissaire pour se faire conduire près du petit Prince, qui était chez sa mère.
On servit le dîner, comme de coutume, dans la salle à manger du Roi.
Le repas fut court et silencieux.
Les prisonnières remontèrent aussitôt chez la Reine.
Un seul municipal resta près d'elle après le dîner; c'était un jeune homme d'environ vingt-quatre ans, de la section du Temple, et de garde à la Tour pour la première fois.
Tandis que Marie-Antoinette liait conversation avec lui, l'interrogeant sur son état, ses parents, etc., Madame Élisabeth passait dans sa chambre et faisait signe à Cléry de la suivre.
Qu'il est cruellement trompé, ce peuple! La religion du Roi et sa grande confiance dans la Providence le soutiendront dans cette suprême adversité....
Turgy fut nommé comme seul digne d'être admis dans le secret.
On convint que Cléry, comme de coutume, garderait le linge du petit Prince; que tous les deux jours il enverrait ce qui serait nécessaire à cet enfant, et profiterait de cette occasion pour donner des nouvelles du Roi.
«Si le Roi étoit indisposé, ajouta Madame Élisabeth, je tiens essentiellement à en être instruite.
Prenez ce mouchoir, vous le retiendrez tant que mon frère se portera bien; s'il arrivait qu'il fût malade, vous me l'enverriez dans le linge de mon neveu.
Prenez soin de le plier de cette manière-ci si l'indisposition est légère, et de cette manière-là si le mal est plus grave.
Avez-vous entendu parler de la Reine aux municipaux? demanda encore Madame Élisabeth avec une sorte de terreur.
La crainte d'être surpris par un commissaire mit fin à cet entretien, le plus long et le plus libre que Madame Élisabeth ait eu avec le serviteur de son frère.
Elle rejoignit la Reine.
A six heures, le conseil du Temple manda Cléry, et lui fit lecture d'un arrêté de la Commune lui interdisant toute communication avec la femme, la soeur et les enfants de Capet durant le procès.
A six heures et demie, Louis seize, escorté comme à son départ, revint à la Tour.
Il demande aussitôt qu'on le conduise auprès de sa famille, on s'y refuse.
Il insiste pour que du moins on la prévienne de son retour; on lui promet que son désir sur ce point sera satisfait.
La Reine, instruite sur-le-champ de son arrivée, demande à le voir; les commissaires répondent qu'ils n'ont pas le droit d'y consentir.
Elle le fait demander au maire, qui n'a point encore quitté la salle du Conseil; Chambon ne donne aucune réponse.
Après les agitations de cette journée, et malgré l'obsession des quatre municipaux qui l'environnent, Louis se remet tranquillement à sa lecture.
A huit heures et demie, prévenu que son souper est prêt, il dit aux commissaires: «Ma famille ne descendra-t-elle pas?» Point de réponse.
«Mais au moins, ajoute-t-il, mon fils passera la nuit chez moi, son lit et ses effets sont ici.» Même silence.
En se levant de table, Louis insiste de nouveau sur le désir de voir sa famille; on lui répond qu'on attend la décision de la Convention.
Cléry donne alors ce qui est nécessaire pour le coucher de l'enfant.
Le Roi se coucha à la même heure et avec le même calme que de coutume.
Marie-Thérèse seule s'endormit bientôt: heureux âge où le sommeil a encore plus d'empire que la douleur! [Note trente-six: Récit de Marie-Thérèse-Charlotte.] Le lendemain douze décembre, la famille séparée demanda encore à se revoir.
Mais on lui répondit encore qu'on attendait les ordres de la Convention.
Dans la journée, une députation de l'Assemblée apporta au Temple le décret qui autorisait Louis seize à prendre un conseil.
Le Prince désigna Target, un des principaux rédacteurs de la Constitution, à son défaut Tronchet, et les deux s'il lui était permis de les prendre.
Il ajouta qu'il serait nécessaire qu'on lui fournît de l'encre, du papier et des plumes.
Le jeudi treize, au matin, la députation revint à la Tour, et apprit au Roi le refus de Target, qui se trouvait, disait-il, par l'état d'épuisement de sa santé, dans l'impossibilité d'accepter une tâche qui aurait réclamé toutes ses forces.
Elle lui dit qu'on avait envoyé chercher Monsieur Tronchet à sa campagne de Palaiseau, et qu'on l'attendait dans la journée; puis elle lui donna lecture de plusieurs lettres adressées à la Convention, et qui toutes sollicitaient l'honneur que Target venait de refuser.
Une de ces lettres était de Monsieur de Malesherbes.
Une foule de Français se présentaient, sollicitant aussi la gloire de défendre un prince malheureux.
Un grand nombre de pétitions arrivaient de tous les points de la France.
Je dois au moins m'abstenir de le prononcer.
C'est dire assez qu'il m'est impossible de me charger de la défense de Louis seize.
Je n'ai absolument rien de ce qu'il faut pour un tel ministère, et par mon impuissance je trahirois à la fois et la confiance du client accusé et l'attente publique.
C'est à l'instant même que j'apprends cette nomination, qu'il m'étoit impossible de prévoir.
Un homme libre et républicain ne peut pas accepter des fonctions dont il se sent entièrement incapable.
Notre impartialité nous oblige à réunir toutes les pièces de ce procès sous les yeux du lecteur.
Dans une lettre adressée à Monsieur de Lamartine, le vingt-deux mars mille huit cent quarante-sept, lors de la publication de l'Histoire des Girondins, Monsieur P.
Target, alors auditeur au conseil d'État, explique ainsi la conduite de son grand-père: «Monsieur Target, affaibli par une longue maladie, craignit que ses efforts restassent au-dessous de son zèle, et il aima mieux décliner l'honneur qui lui était fait que de présenter une défense incomplète.
Mais s'il ne parla pas, il écrivit.
Avant les plaidoiries, il fit imprimer, publier, colporter par les rues un écrit signé de son nom, et dans lequel il présentait avec beaucoup de force les seules raisons qui pussent alors sauver l'auguste accusé.
Les faits que je viens de rappeler sont en outre consignés dans un éloge de mon grand-père prononcé en mille huit cent sept par M.
Muraire, alors premier président à la Cour de cassation.
Je ne vous demande pas de faire part à la Convention de mon offre, car je suis bien éloigné de me croire un personnage assez important pour qu'elle s'occupe de moi.
Mais j'ai été appelé deux fois au conseil de celui qui fut mon maître dans le temps que cette fonction étoit ambitionnée par tout le monde: je lui dois le même service lorsque c'est une fonction que bien des gens trouvent dangereuse.
Si je connoissois un moyen possible pour lui faire connoître mes dispositions, je ne prendrois pas la liberté de m'adresser à vous.
J'ai pensé que, dans la place que vous occupez, vous aurez plus de moyens que personne pour lui faire passer cet avis.
»Je suis avec respect, etc.
«Je suis sensible aux offres que me font ces personnes de me servir de conseil, répondit Louis seize, et je vous prie de leur en témoigner ma reconnoissance.
J'accepte Monsieur de Malesherbes pour mon conseil.
Si M.
Tronchet ne peut me prêter ses services, je me concerterai avec Monsieur de Malesherbes pour en choisir un autre.» Le Roi signa le procès-verbal de son acceptation, et le remit aux députés.
Dans la matinée du quatorze décembre, Tronchet se présenta au Temple.
Arrêté, selon la consigne, dans le palais qui sépare la cour du jardin, il attendit que les commissaires vinssent l'y reconnaître.
Conduit par eux dans la salle du Conseil, il y fut fouillé, puis il fut introduit dans la chambre de Louis seize, comme le permettait le décret.
En présence du jurisconsulte, le Prince se sentant appuyé sur son droit, réclama avec force la faculté de voir sa famille.
N'osant ni accueillir ni repousser cette demande, le conseil du Temple en référa au conseil général de la Commune.
Dans la même journée, Malesherbes fut aussi introduit, non sans avoir subi les formalités acerbes qui n'épargnaient personne.
Sa cause est si juste et ses moyens de défense si puissants!--Si! si! ils me feront périr; mais ce sera gagner ma cause que de laisser une mémoire sans tache.
Ma soeur, continua-t-il, m'a donné le nom et la demeure d'un prêtre insermenté qui pourrait m'assister dans mes derniers moments.
Je vous prie de l'aller trouver de ma part, de lui remettre ce mot, et de le disposer à m'accorder ses secours.
Le billet portait cette adresse: A monsieur Edgeworth de Firmont, aux Récollets, à Paris.
Les deux défenseurs de Louis écrivirent à la Convention pour réclamer la communication des chefs d'accusation.
L'autorisation fut d'abord accordée sans restriction; Tallien prétendit que la Commune de Paris ne se prêterait point à l'exécution d'un tel décret.
L'Assemblée se sentit blessée par cette observation injurieuse, et ordonna que son auteur serait censuré et inscrit nominativement au procès-verbal.
Ainsi, faites transporter son lit dans la chambre de sa mère.» [Note trente-neuf: Voir la séance de la Convention du treize décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.] L'ordre généreux du Roi fut exécuté sur-le-champ.
Le jeune Prince avait passé les trois dernières nuits couché sur un matelas.
Cléry garda ses habits et son linge, et tous les deux jours il envoyait ce qui lui était nécessaire, selon les conventions secrètes arrêtées avec Madame Élisabeth.
La députation de la commission des vingt et un, dont nous avons parlé, arriva au Temple vers trois heures et demie de l'après-midi.
Les municipaux vinrent vérifier leurs pouvoirs.
L'un d'eux, nommé Périac, fit quelques difficultés pour recevoir Gauthier, Varennes et Devaux.
«Le décret, dit-il, ne fait pas mention d'eux, et nous ne pouvons légalement les laisser entrer dans la Tour.» Cet obstacle levé par les autres membres de la Commune, la députation elle-même pénétra avec son entourage dans l'appartement de Louis seize.
Tronchet était près de ce prince.
Borie annonça l'objet de la mission dont ses collègues et lui étaient chargés.
La grande table de l'antichambre fut dressée au milieu de la chambre du Roi; on y plaça toutes les pièces du procès.
Chacun prit place à l'entour: les conventionnels d'un côté, et de l'autre Louis seize et son défenseur.
Les deux commissaires de service s'assirent aussi dans la chambre; l'un d'eux était Mercereau, qui, après avoir travaillé quelque temps au Temple comme tailleur de pierre, y apparaissait cette fois comme membre du conseil général de la Commune.
Conformément aux dispositions du décret, copie fut remise au Roi des pièces qu'on lui avait déjà communiquées à la barre, ainsi qu'une copie de l'inventaire énonciatif de ces pièces.
Toutes furent successivement cotées, puis ensuite parafées par Louis seize et par deux membres de la commission, Grandprey et Cochon.
Le parafe du Roi n'était autre que la lettre L majuscule.
Borie les présentait à sa signature, ainsi que la copie que chaque fois Grandprey proposait de lui lire, et dont Louis le dispensait toujours.
Cochon faisait l'appel par liasse et par numéro, et le secrétaire les enregistrait à mesure qu'elles étaient remises au Roi.
Cette opération, commencée avant quatre heures, ne touchait pas encore à son terme, lorsqu'à neuf heures et demie Louis seize interrompit la séance pour demander aux députés s'ils voulaient souper.
Ils acceptèrent.
Cléry leur fit aussitôt servir une volaille froide et quelques fruits dans la salle à manger.
Tronchet ne voulut rien prendre, et demeura avec le Roi dans sa chambre.
La Convention avait beau faire: la majesté du Roi survivait dans l'abaissement de l'accusé.
Minuit sonnait au moment où s'acheva cette longue et pénible séance, en laquelle, au fantôme froid et hypocrite des procédures légales de la Convention nationale, la royauté déchue et accusée n'avait pu opposer que son calme et sa résignation.
La commission sortit.
Louis prit quelque nourriture, et sans se plaindre de la fatigue qu'il avait éprouvée, il demanda à Cléry si l'on avait retardé le souper de sa famille.
Sur sa réponse négative: «J'aurais craint que ce retard n'eût inquiété la Reine et ma soeur», dit-il; puis il fit sa prière, se coucha, et s'endormit.
Le Roi d'ailleurs s'opposait absolument à ce qu'ils sollicitassent aucun délai.
Le Prince ne connaissait Monsieur de Sèze que de réputation.
«Faites, dit-il en souriant: les médecins s'assemblent nombreux quand le danger est grand.
Leur proposition fut accueillie dans la séance du lundi dix-sept décembre.
Le jour même, vers les cinq heures du soir, les trois défenseurs vinrent au Temple, et depuis ce jour jusqu'au vingt-six décembre, ils virent régulièrement le Roi tous les trois.
Ce malheureux Prince se sentait encouragé par leur zèle et leur dévouement; mais le fond de sa pensée était demeuré le même.
Un jour, il prit à part Monsieur de Malesherbes, et lui rappela que, dès leur première entrevue, il l'avait chargé d'une négociation qui l'intéressait vivement.
«Si je n'ai pas cru, dit Malesherbes, rendre plus tôt compte au Roi de ma mission, je me suis toutefois conformé à ses ordres.
Monsieur Edgeworth ne demeure point aux Récollets; il a un pied-à-terre rue du Bac, mais depuis le mois de septembre il habite Choisy-le-Roy.
Ne le connaissant point personnellement, je lui donnai rendez-vous chez madame de Sénozan, ma soeur.
Là, Sire, je lui ai remis votre message, qui eût été sans doute une invitation pressante pour tout autre, mais qui était et qui est resté un ordre pour un tel homme.
Il espère comme moi que la perversité humaine n'exigera jamais qu'il ait à vous donner une aussi cruelle preuve de dévouement.
Cléry remit au Roi à son coucher ce billet de Madame Élisabeth.
Possesseur de papier et d'encre depuis le commencement de son procès, Louis, dès le lendemain matin, écrivit à sa soeur une lettre qu'il remit décachetée à Cléry.
«Il n'y a rien là qui puisse vous compromettre, lui dit-il, prenez-en lecture.» Le discret serviteur se permit sur ce point de désobéir à son maître, et remit la lettre à Turgy.
Celui-ci rapporta la réponse dans un peloton de fil qu'il fit rouler sous le lit de Cléry en passant près de la porte de sa chambre.
Ce mode de correspondance, inauguré ainsi, continua.
Louis remettait des billets à Cléry, Cléry les revêtait de fil, de coton ou de laine, et les déposait dans l'armoire où étaient les assiettes pour le service de la table; Turgy presque immédiatement allait les prendre et les remettait à Madame Élisabeth.
Moins observé que son camarade, Turgy, pour lui faire parvenir les réponses, avait recours à différents moyens; mais Cléry en inventa un qui remédia à bien des difficultés et épargna bien des périls.
La bougie fournie pour le service du Roi était livrée en paquets ficelés; Cléry conserva la ficelle, et lorsqu'il en eut une assez grande quantité, il annonça à son maître qu'il pouvait à l'avenir rendre sa correspondance plus active.
La fenêtre de la chambre de Madame Élisabeth répondait perpendiculairement à la fenêtre du petit corridor qui communiquait de la chambre de Louis seize à celle de Cléry.
La grande difficulté était levée: Cléry possédait la ficelle! Grâce aux intelligences entre lui et Turgy, Madame Élisabeth fut bientôt instruite du nouveau mode de correspondance qui avait été imaginé.
Elle fut mise en possession de la ficelle, et, dans la matinée du vingt décembre, elle avertit Louis XVI qu'elle en ferait usage à huit heures du soir.
C'est ainsi que le génie de la captivité inspirait aux membres infortunés de cette famille auguste les moyens de triompher de la surveillance haineuse qui croyait avoir rendu toute communication entre eux impossible.
Ce travail dura une heure.
Les membres de la commission et les défenseurs de Louis se rencontrèrent au pied de la Tour.
Descendus avec les uns, Mathey et un municipal remontèrent avec les autres.
Les affaires dont ses conseils devaient l'entretenir ne faisaient point oublier au Roi l'avis qu'il avait reçu de sa soeur.
De son côté, Cléry avait tout disposé: il avait fermé la porte de sa chambre et celle du corridor, et s'était mis à causer tranquillement dans l'antichambre avec les commissaires de la Commune.
Le Roi fit monter par cette poste aérienne quelques feuilles de papier blanc qui lui revinrent avec de douces consolations.
C'était toujours à huit heures du soir qu'avait lieu cette correspondance.
Louis seize, depuis quelques jours, souffrait de la longueur de sa barbe; Cléry s'adressa aux municipaux pour obtenir des rasoirs.
De leur côté, les princesses demandaient qu'il leur fût prêté des ciseaux pour se couper les ongles.
Le conseil du Temple s'assembla pour statuer sur ces deux requêtes, et après un long examen, les renvoya à la décision de la Commune.
»A six heures du soir, le conseil s'est rassemblé pour prendre une délibération sur les deux objets ci-après: »1º Louis Capet paroît embarrassé de la longueur de sa barbe; il l'a témoigné diverses fois.
On lui a proposé de le faire raser.
Il en a montré de la répugnance, et a laissé voir le désir de se raser lui-même.
»2º La femme, la soeur et la fille de Louis Capet ont demandé qu'il leur soit prêté des ciseaux pour se couper les ongles.
»Le conseil en ayant délibéré, a pareillement arrêté à l'unanimité que cette demande seroit soumise au conseil général de la Commune, qui seroit prié, dans le cas où il y donneroit son consentement, de fixer aussi le mode à employer à cet égard.
»Arrête que la présente délibération sera envoyée au conseil général de la Commune dans le jour et d'assez bonne heure pour que la réponse soit connue dès aujourd'hui au conseil du Temple.
»Et ont signé au registre: »Pour copie conforme, les jour, mois et an que dessus.
Noël approchait.
Madame Élisabeth se préoccupait de la manière dont cette grande fête serait célébrée à Paris.
Le lundi soir vingt-quatre décembre, Toulan et Lepitre se retrouvèrent ensemble de service au Temple.
On arrêta que des officiers municipaux ou des membres du conseil se rendroient aux différentes paroisses et s'opposeraient à ce qu'on ouvrît les portes.
Qu'arriva-t-il? les membres de la Commune furent bafoués et battus; la messe fut chantée, et Chaumette en devint plus furieux contre la religion et ses ministres.
Le vingt-cinq décembre, en entrant chez la Reine, je lui avois parlé de cet arrêté de la Commune, dont j'ignorois les suites.
Le soir, nous vîmes arriver Beugniau, maître maçon, l'un de mes collègues, le visage légèrement balafré.
Ce fut lui qui nous raconta de quelle manière les femmes de la halle l'avoient accueilli à Saint-Eustache.» Madame Élisabeth apprit ces détails sans étonnement et sans chagrin.
«Il est bon, dit-elle, que le peuple sache que ceux qui prétendent le rendre libre ne veulent de liberté ni pour sa conscience ni pour ses prières.» Le jour de Noël, Louis, resté seul avec lui-même, écrivit son testament.
Je prie Dieu particulièrement de jeter des yeux de miséricorde sur ma femme, mes enfants et ma soeur, qui souffrent depuis longtemps avec moi, de les soutenir par sa grâce s'ils viennent à me perdre, et tant qu'ils resteront dans ce monde périssable.
»Je prie ma soeur de vouloir bien continuer sa tendresse à mes enfants, et de leur tenir lieu de mère s'ils avoient le malheur de perdre la leur.
Il était cinq heures quand la voiture et son escorte rentrèrent au Temple: la journée avait été longue pour les prisonnières.
Devinant leur inquiétude, Louis, dès qu'il fut rentré dans son appartement, prit la plume, et sans doute il pensa avec tristesse que les mots qu'il traçait avec empressement pour les rassurer ne leur parviendraient que trois heures plus tard.
Ce ne fut en effet qu'à huit heures du soir qu'une lettre passait, par un fil invisible, du second au troisième étage de la tour.
Le premier janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, Cléry entra avant le jour dans la chambre de son maître, et entr'ouvrant les rideaux de son lit, lui demanda à voix basse la permission de lui présenter des voeux pour la fin de ses malheurs.
«Je reçois vos souhaits», lui dit Louis seize en lui tendant une main que Cléry baisa et mouilla de ses larmes.
Le Roi se leva, poussa la porte entr'ouverte de sa chambre, et pria un commissaire d'aller s'informer de sa part de l'état de la santé de sa famille et de lui transmettre l'expression de ses voeux pour la nouvelle année.
Les municipaux furent émus de l'accent avec lequel étaient prononcées ces simples paroles, si poignantes dans une telle situation.
Le municipal chargé de cette mission rentra bientôt chez le Roi.
«Votre famille, dit-il, vous remercie de vos souhaits, et vous adresse les siens.--Quel jour de nouvelle année!» dit Louis seize.
La jeune Marie-Thérèse tomba malade.
Son père fut informé par la correspondance nocturne de sa situation; il s'en inquiéta assez pour ne plus songer à sa position personnelle.
Dans ses épanchements avec ses défenseurs, sa parole, ses pensées revenaient sans cesse vers sa famille.
«Au milieu de toutes mes tribulations, disait-il, la Providence m'a ménagé de tendres consolations; ma vie a dû un grand charme à mes enfants, à la Reine et à ma soeur.
Je ne vous parlerai point de mes enfants, déjà si malheureux.....
à leur âge! continua-t-il avec émotion; ni de ma soeur, dont la vie n'a été qu'affection, dévouement et courage.
«Ses manières, ajouta-t-il, nouvelles à la cour, se rapprochaient trop de mon goût naturel pour que je voulusse les contrarier.....
D'abord, le public applaudissait à l'abandon des anciens usages; ensuite, il en a fait un crime.....
Les factieux, dit-il en terminant, ne mettent cet acharnement à décrier et à noircir la Reine que pour préparer le peuple à la voir périr.
Oui, mes amis, sa mort est résolue.
En lui laissant la vie, on craindrait qu'elle ne me vengeât.
Infortunée princesse! notre mariage lui promit un trône; aujourd'hui, quelle perspective lui offre-t-il?» L'émotion du Prince avait gagné ses trois défenseurs.
Cependant Louis seize était toujours préoccupé de la santé de sa fille.
Les nouvelles qu'il en recevait chaque soir n'étaient pas entièrement satisfaisantes.
Un municipal officieusement chargé par lui de s'informer de l'état des choses avait gardé le silence.
Louis craignait que, pour lui épargner de la peine, on ne lui cachât une partie de la vérité.
Il confia son inquiétude à ses défenseurs.
Dieu soit loué!» C'était, on l'a deviné, une lettre de Madame Élisabeth, qui la veille au soir, avait apporté le calme et le bonheur dans l'âme de cet infortuné Prince.
Le procès touchait à sa fin.
Le jeudi matin dix-sept janvier, Paris apprit le vote de mort rendu dans la nuit.
A neuf heures, les trois défenseurs arrivèrent au Temple.
Cléry alla au-devant d'eux.
«Tout est perdu, lui dit Malesherbes, le Roi est condamné.» Louis seize était assis dans sa chambre, le dos tourné vers la porte, les coudes appuyés sur une table, le visage couvert de ses deux mains.
S'étant levé pour recevoir ses visiteurs, il leur dit: «Depuis deux heures, je réfléchissais sur le passé; je recherchais dans ma mémoire si, durant le cours de mon règne, j'ai donné volontairement à mes sujets un sujet de plainte contre moi.
Malesherbes ne put contenir sa douleur; il se jeta aux pieds du Roi, et, suffoqué par les sanglots, il demeura sans voix.
Louis seize le releva et le serra dans ses bras avec effusion: «Je m'attendais à ce que vos larmes m'apprennent; remettez-vous donc, mon cher Malesherbes.
Toute tentative exposerait leurs jours sans sauver les miens.
Quand l'usage de la force pouvait me conserver le trône et la vie, j'ai refusé de m'en servir: voudrais-je aujourd'hui faire couler pour moi le sang français!--Du moins, dit Tronchet, le Roi ne peut nous empêcher de nous servir de tous les moyens légaux.
»Fait à la tour du Temple, ce seize janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.» Ayant tracé cet écrit, le Roi hésitait encore à le remettre à ses conseils.
Le sacrifice de ma vie est si peu de chose auprès de sa gloire ou auprès de son bonheur! Et ne croyez pas, messieurs, que la Reine et ma soeur montrent moins de force et de résignation que moi.
Mourir est préférable à leur sort.» Les défenseurs se retirèrent le coeur brisé, et cependant ils ne se doutaient pas qu'ils avaient vu le Roi pour la dernière fois.
Le reste de la journée s'écoula lentement; la soirée fut encore plus triste.
Guadet appuya l'ajournement demandé par de Sèze, Tronchet et Malesherbes.
Merlin (de Douai) et Tallien le combattirent, le premier au nom du droit, le second par pitié.
«C'est, dit Merlin (de Douai), dans l'institution des jurés qu'il est question du nombre des voix nécessaire pour la condamnation d'un accusé.
Mais il n'en est pas question dans le Code pénal.
Tallien s'opposa à la remise de la séance au lendemain.
«Je motive mon opinion, s'écria-t-il, sur une raison d'humanité; je le répète, sur une raison d'humanité.
Mais la nuit ne porta point conseil aux Legendre, aux Couthon, aux Duhem, aux Robespierre.
Dès la séance du lendemain, toute délibération sur le sursis fut écartée par eux et leurs séides.
Obsédé de remords et sous le coup de cette terreur morale qui se change en courage, il osa, comme l'intrépide Lanjuinais, reprocher aux juges du malheureux Roi la violation de toutes les formes et de tous les principes.
Ses complices s'étonnèrent d'un langage nouveau dans sa bouche, et le marquèrent pour le bourreau.
Révolté de l'acharnement de Robespierre et de ses adhérents contre toute délibération sur le sursis, il quitta le bureau; on voulut s'opposer à son passage; il sortit néanmoins, et rentra quelques minutes après.
Mais le soir, comme il se retirait, il fut assailli par les mêmes députés, et ses jours coururent le plus grand danger.
Il ne reparut plus à l'Assemblée, et donna sa démission dans des termes qui rachèteront une partie de ses torts aux yeux de la postérité.
[Note quarante-trois: «Citoyen président, »Représentant du peuple, je connois mes droits et mes devoirs, et j'ai toujours trop bien rempli les uns pour jamais perdre les autres.
»Un délit a été commis en moi contre la nation: ne pas le dénoncer à la nation, ce seroit la trahir.
»Représentants, qu'avez-vous fait? Avec la toute-puissance, vous n'avez pas celle d'envoyer aux quatre-vingt-quatre départements la liste de quelques désorganisateurs qui, par le seul talent de faire du bruit, vous ôtent la force de faire du bien.
»La première fois que vous vous êtes laissé avilir, législateurs, vous avez exposé la France.
Et tels que vous êtes (la vérité m'échappe), oui, tels que vous êtes, vous ne pouvez pas la sauver.
L'homme de bien n'a plus qu'à s'envelopper de son manteau.
La lecture de ces décrets lui fut faite par Grouvelle, secrétaire du conseil.
Le Roi l'entendit sans que la moindre altération parût sur ses traits.
Je demande pour cela de pouvoir librement voir la personne que j'indiquerai aux commissaires de la Commune, et que cette personne soit à l'abri de toute crainte et de toute inquiétude pour cet acte de charité qu'elle remplira près de moi.
»Je demande d'être délivré de la surveillance perpétuelle que le conseil général a établie depuis quelques jours.
»Je demande, dans cet intervalle, de pouvoir voir ma famille quand je le demanderai, et sans témoins.
Je désirerois bien que la Convention nationale s'occupât tout de suite du sort de ma famille, et qu'elle lui permît de se retirer librement où elle le jugeroit à propos.
Dans les pensionnaires, il y a beaucoup de vieillards, de femmes et d'enfants, qui n'avoient que cela pour vivre.
»Fait à la tour du Temple, le vingt janvier mil sept cent quatre-vingt-treize.
Garat assura le Roi qu'il allait remettre sa lettre à la Convention.
Le Roi remit cette adresse à un municipal, et fit quelques pas en arrière; Garat et ceux qui l'accompagnaient sortirent.
Le ministre se hâta de communiquer à ses collègues les dernières demandes du Roi, d'appeler sur elles les décisions de la Convention, et d'envoyer chercher le prêtre que réclamait le condamné.
Les moments qui lui restent vont se partager entre sa famille, objet de ses affections terrestres, et son Créateur, qui le rappelle à lui.
L'abbé Edgeworth parut bientôt.
»Il étoit au milieu d'eux calme, tranquille, gracieux même; et pas un de ceux qui l'environnoient n'avoit l'air aussi assuré que lui.
Dès que je parus, il leur fit signe de la main de se retirer; ils obéirent; lui-même ferma la porte après eux, et je restai seul dans la chambre avec lui.
Il ne répondit d'abord à mes larmes que par les siennes; mais bientôt reprenant son courage: «Pardonnez, me dit-il, monsieur, pardonnez à ce moment de foiblesse, si toutefois on peut le nommer ainsi.
Louis seize lui dit: «Il faudrait apporter un peu d'eau et un verre.» Sur une table se trouvait une carafe d'eau à la glace; Cléry n'apporta qu'un verre, qu'il plaça près de cette carafe.
«Si la Reine buvait de cette eau-là, lui dit le Roi, elle pourrait en être incommodée: apportez de l'eau qui ne soit pas à la glace.
Enfin cette porte s'ouvre: Marie-Antoinette paraît la première, tenant son fils par la main; ensuite Marie-Thérèse et Madame Élisabeth.
Des cris de douleur se mêlent seuls aux embrassements qui s'échangent.
La Reine fait un mouvement comme pour entraîner le Roi dans sa chambre.
«Non, lui dit celui-ci, passons dans cette salle, c'est là seulement que je puis vous voir.» Ils entrent dans la salle à manger, dont les commissaires referment la porte, qui, ainsi que la cloison, est en vitrage.
On s'assied, la Reine à la gauche du Roi, Madame Élisabeth à sa droite, la jeune princesse presque en face, et le petit prince entre les jambes de son père.
Pendant plus d'un quart d'heure, pas une parole ne put se faire entendre.
Ce n'étaient même pas des larmes, ce n'étaient même pas des sanglots: c'était un cri perçant de désespoir qui devait être entendu dans les cours, dans le jardin et dans les rues voisines.
Le Roi, la Reine, leurs enfants, leur soeur, tous se lamentaient à la fois.
Enfin les larmes coulèrent, et ne s'arrêtèrent que lorsqu'on n'eut plus la force d'en répandre.
Alors Louis seize parla de son procès comme si c'était le procès d'un autre, excusa ses juges et recommanda de leur pardonner.
Sa femme demanda avec instance que toute la famille passât la nuit avec lui; il se refusa cette consolation, en disant qu'il avait besoin de calme et de recueillement.
Cette scène inexprimable dura sept quarts d'heure.
Le Roi en voulut marquer la fin de manière à graver ses derniers sentiments dans le coeur de ses enfants.
«Mon père, raconte Madame Royale, au moment de se séparer de nous pour jamais, nous fit promettre à tous de ne jamais songer à venger sa mort.
Il était bien assuré que nous regardions comme sacré l'accomplissement de sa dernière volonté; mais la grande jeunesse de mon frère lui fit désirer de produire sur lui une impression encore plus forte.
Tous firent quelques pas vers la porte d'entrée; les gémissements redoublèrent.
Madame Élisabeth et Cléry la relèvent et la soutiennent.
Le Roi, pressé de mettre fin à une telle scène, leur donne un dernier embrassement et s'arrache de leurs bras.
Les portes se ferment, mais elles n'empêchent point le Roi d'entendre les cris de désespoir des princesses qui remontent lentement dans leur chambre.
L'exaltation de la Reine avait quelque chose de fébrile qui agitait tout son être.
Madame Élisabeth, tenant ses genoux embrassés et pleurant à chaudes larmes, la conjura de se calmer, en faisant à Dieu l'offrande de ses angoisses et en implorant sa miséricorde.
Dans l'excès de son désespoir, la Reine ne pouvait prier, la Reine ne pouvait être consolée.
Elle essaya de déshabiller son fils, accablé lui-même de fatigue et de chagrin; elle espérait qu'à son âge le sommeil s'emparerait bientôt de lui et lui enlèverait le sentiment de ses peines.
Mais la pauvre mère présumait trop de ses propres forces, et peut-être sans l'assistance de sa belle-soeur ne serait-elle point parvenue à coucher son enfant.
Dès qu'il fut endormi, Madame Élisabeth et Marie-Thérèse supplièrent la Reine de se coucher.
La Reine leur résista longtemps; puis, pour les tranquilliser, elle finit par se jeter tout habillée sur son lit.
Mais que cette nuit fut longue et terrible! Depuis onze heures du soir jusqu'à cinq heures du matin, sa soeur et sa fille l'entendirent incessamment trembler de froid et de terreur.
Souvent elles avaient prêté l'oreille au bruit de ce qui pouvait se passer dans la tour: elles n'avaient rien entendu.
Le vingt et un, avant le jour, Madame Élisabeth se leva et fit une courte prière, pendant laquelle la Reine s'habilla.
Les deux princesses habillèrent alors les enfants.
Le rappel commençait à battre dans les sections de Paris.
Chaque bruit du dehors retentissait au coeur des prisonniers du Temple.
Marie-Antoinette, Madame Élisabeth, les deux enfants, déjà debout, attendaient dans une agitation indicible l'époux, le frère, le père qu'ils ne devaient plus revoir.
A six heures un quart, on ouvrit leur porte, et ce fut pour eux tout ensemble comme un rayon d'espoir et un mouvement de terreur.
La Reine s'informa douloureusement de ce qui se passait.
«Ma soeur, lui dit Madame Élisabeth, c'est un livre qu'on vient chercher pour la messe du Roi.
Un instant après, cette sainte princesse se mit à genoux; sa nièce s'agenouilla aussitôt à peu de distance d'elle.
La Reine, qui sanglotait en embrassant son fils, se calma à l'aspect de ces deux femmes courbées devant Dieu, et quelques minutes après, elle s'agenouilla avec le Dauphin devant une chaise qui les séparait, mais sur laquelle leurs mains s'entrelaçaient en se joignant.
De temps en temps, la Reine levait la tête et regardait la pendule; sa soeur et ses enfants en faisaient autant; chaque minute qui s'écoulait ajoutait aux tortures de cette famille infortunée.
Cette aiguille qui marchait allait marquer la mort de ce qu'elles avaient de plus cher au monde.
C'était le moment du départ.
Nulle parole ne peut rendre la scène déchirante qui se passa alors.
Soyez fidèles  jusqu'à la mort, et je vous donnerai la couronne de vie.»  La voiture qui emportait Louis seize s'acheminait vers l'échafaud.
 -- Angoisses de sa famille.
-- La Reine craignant que l'émotion  et toute abstinence de nourriture ne fassent défaillir ses  enfants, les engage à prendre quelque nourriture.
-- Entretien  avec Cléry.
-- Vêtements de deuil demandés.
-- Bruit nocturne.
--  Paroles de Madame Élisabeth.
-- La jeune Marie-Thérèse malade.
--  Mot touchant de cette princesse.
-- Les vêtements de deuil sont  apportés.
-- Pressentiment de la Reine.
-- Exhortation de Madame  Élisabeth.
-- Lepitre et Toulan de service au Temple.
-- Louis  dix-sept chante un couplet adressé à sa tante.
-- Soins de celle-ci  prodigués aux deux enfants.
-- Projet d'évasion proposé à la  Reine et à Madame Élisabeth.
-- L'exécution est ajournée.
--  Toulan remet à la Reine l'anneau nuptial et le cachet du Roi.
--  Sur les instances de Madame Élisabeth, le projet d'évasion est  repris.
-- Au moment de l'exécution, la Reine refuse, ne voulant  pas être sauvée sans ses enfants.
-- Elle remercie Toulan, et lui  rend l'anneau et le cachet du Roi, le priant de les remettre à M.
 de Jarjayes.
-- Défection de Dumouriez.
-- Création du Comité de  salut public.
-- Louis dix-sept proclamé roi à l'étranger.
--  Acrimonie et cruauté des Tison.
-- Dénonciation faite par eux à  la Commune.
-- Hébert se rend à la tour.
-- Fouille à laquelle il  préside.
-- Louis dix-sept malade.
-- Le médecin ordinaire des  prisons commis pour lui donner des soins.
-- Lutte des Girondins  et des Montagnards.
-- La commission des douze.
-- Les barrières  fermées.
-- Michonis.
-- Graves paroles de Madame Élisabeth et de  la Reine.
-- Le baron de Batz: complot formé par lui pour  délivrer la famille royale.
-- Insuccès fortuit que Simon  s'approprie.
-- Arrêtés du Comité de salut public.
-- Louis dix-sept  séparé de sa mère et de sa tante.
-- Désespoir de la Reine;  consolations que lui prodigue Madame Élisabeth.
-- Bruit répandu  de l'évasion du petit Capet.
-- Députation envoyée au Temple pour  s'assurer de ce qu'il y a de vrai dans ce bruit.
-- Réclamations  stériles adressées par Marie-Antoinette à cette députation.
--  Manière dont Drouet rend compte de sa mission à la Convention.
--  Tison converti par les vertus de la Reine et de Madame Élisabeth.
 -- La femme Tison à leurs pieds est relevée par elles.
-- Éloge  qu'elle fait d'elles à Meusnier.
-- La femme Tison folle et en  proie aux convulsions.
Elle est soignée par les princesses, puis  conduite à l'Hôtel-Dieu, où une femme de police est placée près  d'elle, chargée de recueillir tout ce qu'elle pourra dire dans  son délire.
-- Tison essaye de racheter par son dévouement le mal  qu'il a fait aux royales prisonnières, et leur cache avec soin  les mauvais traitements que Simon fait subir à leur enfant.
-- Il  leur apprend que presque tous les jours on le conduit au jardin  pour y jouer, et souvent aussi sur la plate-forme de la Tour  pour y respirer un bon air.
-- Longues stations de sa mère, de sa  tante, de sa soeur, au sommet de la Tour pour y apercevoir passer  ce cher enfant.
Marie-Antoinette, craignant que ses enfants, épuisés par le manque de nourriture aussi bien que par la privation du sommeil, n'eussent pas la force de supporter cette terrible épreuve, les engagea, vers dix heures, à prendre quelque nourriture; les pauvres enfants refusèrent, en recommençant à pleurer.
Une demi-heure après, des cris de joie et des détonations d'armes se firent entendre.
Marie-Antoinette fit demander des vêtements de deuil à ce même conseil, qui en référa à la Commune.
Les angoisses de cette journée ne devaient point finir avec elle.
Deux heures du matin sonnaient, et le repos n'était point encore venu pour les trois captives.
La jeune Marie-Thérèse, par obéissance, s'était couchée, mais elle n'avait point fermé les yeux; sa mère et sa tante, assises auprès du lit du petit Prince endormi, causaient, mêlant leurs afflictions et leurs larmes.
Le sommeil de l'enfant était calme, et semblait sourire.
Son mari, qui venait de réveiller les commissaires de service, la suivait de près.
Madame Élisabeth entr'ouvrit la porte, et leur dit avec douceur: «De grâce, laissez-nous pleurer en paix.» L'inquisition s'arrêta désarmée par cette voix angélique.
Depuis quelques jours, Marie-Thérèse était indisposée; elle éprouvait dans tout le corps une grande fatigue, et ses jambes étaient enflées.
Le chagrin avait fait empirer son mal, et pendant plusieurs jours ses compagnes n'avaient pu obtenir l'entrée de Monsieur Brunyer dans la tour.
Les habits de deuil demandés furent accordés le vingt-trois.
Dans la journée du vingt-sept, on en apporta une partie au Temple.
La Reine ne pouvait voir ses enfants vêtus de noir sans que son coeur se brisât.
Il se montre aujourd'hui sévère dans ses châtiments et dans ses vengeances: prions-le de nous donner la force d'accomplir tout ce qu'il exigera de nous.» [Note quarante-cinq: Le bruit de cette maladie transpira dans Paris.
On lit dans le Moniteur universel du jeudi vingt-quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-treize: Commune de Paris.
«Du vingt-deux.--On répand dans les lieux publics et dans les sociétés patriotiques que la fille de Louis est morte, que la femme de Louis est transférée de l'hôtel de la Force à la Conciergerie.
Le conseil général m'autorise à démentir tous ces bruits.
La fille de Louis n'est pas malade; les personnes qu'un décret renferme au Temple y resteront aussi longtemps que ce décret ne sera pas rapporté.
[Note quarante-six: Commune de Paris.--Séance du mercredi vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.
«Le conseil général entend la lecture d'un arrêté du conseil du Temple qui renvoie au conseil général à se prononcer sur deux demandes faites par Antoinette.
»La première d'un habillement de deuil très-simple pour elle, sa soeur et ses enfants.
Le conseil général arrête qu'il sera fait droit à cette demande.
En effet, Toulan et Lepitre avaient pris soin de se munir des journaux qui rendaient compte de la mort du Roi, et ces papiers furent lus avec cette poignante avidité de la douleur empressée à connaître toutes les circonstances les mieux faites pour l'alimenter.
l'espérance Hélas! si du poids de nos chaînes La Reine était assise à côté de son fils, suivant avec attention les modulations émues de sa voix et les dirigeant avec soin.
Monsieur Lepitre a raconté cette scène: «Nos larmes coulèrent, dit-il, et nous gardâmes un morne silence.
deuxième édition.
Les deux institutrices essayaient, par les ressources qu'elles avaient en elles-mêmes, de suppléer à l'absence des éléments d'instruction nécessaires: l'écriture, la géographie, l'histoire, eurent tant bien que mal leurs heures accoutumées.
Après deux longues conférences, Jarjayes et Toulan arrêtèrent leur plan, qui rendait indispensable l'association d'un second commissaire.
Leur choix devait naturellement se porter sur Lepitre.
Dans une troisième conférence, où celui-ci fut appelé, on s'entendit sur les moyens d'exécution.
Les deux princesses, à l'aide de ce déguisement, rehaussé de l'écharpe tricolore, devaient sortir munies de cartes telles que les avaient les commissaires et toutes personnes autorisées à entrer à la tour.
La réalisation de ce plan ne paraissait point offrir de grandes difficultés; mais l'évasion des deux enfants présentait mille dangers aussi insurmontables les uns que les autres.
Le petit Prince surtout était l'objet d'une surveillance active et incessante qui rendait pour lui impossible toute chance de salut.
Une chance cependant, quoique presque impossible, parut susceptible d'être tentée.
Un homme du peuple, nommé Jacques, venait le matin à la tour nettoyer les quinquets et les réverbères, et revenait le soir les allumer.
Deux enfants à peu près de l'âge et de la taille des enfants de la Reine l'accompagnaient ordinairement et l'aidaient, dans son travail.
Il n'eût pas été prudent de mettre dans la confidence cet employé subalterne qui ne parlait jamais ni aux municipaux ni aux geôliers, et ne connaissait au Temple que sa consigne.
Mais voici ce que Toulan imagina: «Le lampiste, dit-il à ses complices, remplit son office entre cinq et six heures; son dernier réverbère est allumé et lui-même est déjà sorti du Temple lorsque, à sept heures, les sentinelles sont relevées.
«J'ai un de mes amis, continua Toulan, homme discret et courageux, qui acceptera, j'en suis certain, sa part de cette périlleuse entreprise.
Il se nomme Ricard, et est inspecteur des domaines nationaux.
Je réponds de lui.»--On voit, d'après cet exposé, que Toulan se chargeait de présider spécialement aux dispositions relatives à l'évasion de la tour, et Jarjayes aux mesures concernant la fuite hors du territoire français.
Chacun se tint prêt.
Ricard, averti, se munit d'un costume parfaitement semblable à celui du lampiste; Jarjayes s'assura de trois cabriolets auxquels, au premier signal et au lieu convenu, devaient s'atteler de vigoureux chevaux.
Il fut convenu que la Reine et son fils monteraient dans la première de ces voitures, conduite par Monsieur de Jarjayes; Marie-Thérèse dans la seconde, conduite par Lepitre, et Madame Élisabeth dans la troisième, conduite par Toulan.
Une fois son office rempli, Ricard se serait débarrassé de son déguisement, et serait rentré en son domicile sans que personne eût pu soupçonner la part heureuse prise par lui à un événement qui allait occuper le monde.
Le succès de l'entreprise semblait assuré: Lepitre, président de la commission des passe-ports, avait délivré lui-même les passe-ports en règle; les incidents étaient calculés de manière qu'on ne pouvait se mettre à la poursuite des prisonniers que de longues heures après leur départ.
Enfin, on avait réuni une somme considérable d'argent, ce nerf de toutes les entreprises.
On devait gagner les côtes de la Normandie: Jarjayes s'était assuré des moyens de passer en Angleterre; un bateau se tenait à sa disposition sur un point convenu, près du Havre.
Mais il était écrit qu'en toute circonstance la fortune se tournerait contre elle.
Cette fois, l'obstacle ne vint pas, comme au voyage de Varennes, du zèle inintelligent de ses amis; il naquit d'un grand mouvement excité le sept mars dans Paris par la nouvelle du succès des armes étrangères et par la cherté des subsistances.
Le lendemain huit avait été le jour fixé pour l'évasion.
On comprend qu'au milieu des émotions causées dans Paris, tout ensemble par l'inquiétude de l'invasion et l'appréhension de la famine, l'entreprise de Toulan dut être forcément remise.
Les débats enflammés de la Convention, la violence de la Commune, le tumulte de la rue, tenaient en éveil la sollicitude du gouvernement et provoquaient son attention.
[Note cinquante: Nous avions été contraints d'évacuer Aix-la-Chapelle et de lever le siége de Maëstricht.] Or sa surveillance, aux jours d'émeute, se portait toujours sur la prison de la famille royale.
Celle-ci, qui entendait parfaitement le bruissement tumultueux de la grande ville, ne sachant à quelle cause l'attribuer, craignait que le complot ourdi pour sa délivrance n'eût été éventé, et que ses amis ne fussent compromis.
Sa joie fut vive en voyant, le huit, Toulan arriver au Temple, et plus vive encore en apprenant de lui qu'aucune ombre de soupçon ne s'était manifestée.
Le surlendemain, avant sa sortie du Temple, Toulan remit à Marie-Antoinette les objets qu'elle avait désirés, et qu'il avait retirés de dessous les scellés.
Il avait eu le temps et l'adresse d'en faire exécuter d'à peu près semblables, et l'audace de les substituer aux premiers.
On éprouve un sentiment qui ressemble à une consolation, à voir que la Reine de France, dans tout l'éclat de sa puissance et de sa gloire, à Versailles, n'eût point été servie avec plus de zèle et d'habileté.
L'effervescence des esprits était loin de se calmer.
Madame Élisabeth ne s'était pas fait d'illusion sur les difficultés de la tentative, et cependant elle la regretta comme une chance de salut perdue pour la Reine.
Les jours suivants amenèrent encore des événements qui ne firent que développer le système de l'intimidation.
La surveillance exercée sur l'enfant royal devint extrême.
Jarjayes, Toulan et Lepitre, forcés de limiter leur entreprise aux bornes du possible, concentrèrent leur pensée de délivrance sur la Reine et sur Madame Élisabeth.
Mais ici se présentait une nouvelle difficulté: comment obtenir de Marie-Antoinette et de Madame Élisabeth de se séparer de leurs enfants? Déjà, à une époque moins affreuse, la Reine avait déclaré que si on voulait la sauver, il fallait sauver ses enfants avec elle.
Quant à Madame Élisabeth, on sait que cette grande âme s'oubliait en toute occasion.
Elle employa toute l'éloquence de son coeur à persuader à sa soeur que c'était un devoir impérieux pour elle de profiter des ressources qui lui restaient pour échapper à ses ennemis.
«Vos jours, lui dit-elle, peuvent être menacés, tandis que ceux de vos enfants et les miens mêmes ne sont exposés à aucun danger.
Vos enfants sont couverts par leur âge, et moi par ma nullité.
Sans doute, ma soeur, les bruits odieux qui ont quelquefois troublé votre oreille sont imprégnés de l'exagération populaire; mais cependant ils arrivent au vrai lorsqu'ils expriment l'animosité publique excitée contre vous.
L'égarement du peuple à votre égard est tel que vous deviendriez coupable d'en attendre les effets.
Vous avez une grande confiance en Monsieur de Jarjayes, et, vous le voyez, il vous envoie lui-même ses supplications les plus vives pour vous engager à vous prêter à l'exécution du nouveau plan dont Toulan vous apporte les détails.
Celle-ci approuva le plan; elle promit de s'y conformer.
Le jour fut pris, le jour arriva...
La veille au soir, la mère et la tante étaient assises au chevet du lit du jeune Prince endormi.
Sa soeur était couchée aussi, mais la porte de sa chambre était ouverte, et Marie-Thérèse, occupée de l'air rêveur et triste qu'elle avait vu à sa mère toute la journée, n'avait point encore rencontré le sommeil.
Elle entendit ainsi les paroles que plus tard elle a répétées.
C'est impossible! c'est impossible!» La jeune Marie-Thérèse avait recueilli ces paroles, mais ce n'est que quelque temps après que le sens lui en fut expliqué par sa tante.
Cette exclamation de la Reine n'était autre chose que le rejet du moyen de salut qui lui était offert.
Son parti était pris: l'amour de ses enfants l'emportait sur toute autre considération, sur les prières de sa soeur, sur l'instinct de sa propre conservation, sur la parole même donnée au dévouement de ses courageux amis.
Voici l'alliance, le cachet et le petit paquet de cheveux que je dois à vous seul d'avoir recouvrés.
Elle lui écrivit de sa main le billet suivant, qu'elle chargea Toulan de lui remettre; billet admirable que Monsieur Chauveau-Lagarde fit, le premier, connaître dans sa Note historique sur les procès de Marie-Antoinette et de Madame Élisabeth.
«Nous avons fait un beau rêve.
Voilà tout.
Mais nous y avons beaucoup gagné en trouvant dans cette occasion une nouvelle preuve de votre entier dévouement pour moi.
Ma confiance en vous est sans bornes.
Vous trouverez toujours en moi du caractère et du courage; mais l'intérêt de mon fils est le seul qui me guide.
Quelque bonheur que j'eusse éprouvé à être hors d'ici, je ne peux consentir à me séparer de lui.
Le porteur vous dira par quel miracle nous avons pu avoir ces précieux gages; je me réserve de vous dire moi-même un jour le nom de celui qui nous est si utile.
Au bas de ce billet, Marie-Thérèse écrivit ces deux lignes: «Je suis chargée pour mon frère et moi de vous embrasser de tout notre coeur.
Madame Élisabeth écrivait ces lignes à Monsieur: «Je jouis d'avance du plaisir que vous éprouverez en recevant ce gage de l'amitié et de la confiance; être réunie avec vous et vous voir heureux est tout ce que je désire: vous savez si je vous aime.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Ce ne fut que dans les premiers jours de mai que Monsieur de Jarjayes put faire parvenir ces messages à leur destination, le cachet et le paquet de cheveux au comte de Provence, et l'anneau et les cheveux de Louis XVI au comte d'Artois.
[Note cinquante-trois: Monsieur de Jarjayes se rendit d'abord à Turin, où le roi de Sardaigne le retint et l'employa auprès de sa personne.
C'est ce prince qui envoya lui-même à Monsieur, par un courrier extraordinaire, les dépêches de Monsieur de Jarjayes.
»Combien leur billet et l'autre gage de leur amitié, de leur confiance, ont pénétré mon coeur des plus doux sentiments!...
»Je ne puis qu'approuver les raisons qui vous font rester en Piémont.
Continuez à servir notre jeune et malheureux Roi comme vous avez servi le frère que je pleurerai toute ma vie.»] Le gouvernement révolutionnaire rencontrait dans sa marche obstacle sur obstacle.
Le midi de la France semblait répondre aux cris de la Vendée.
Les puissances liguées contre la France, heureuses de voir les torches de la guerre civile allumées dans nos provinces, se partageaient tranquillement les lambeaux de la Pologne.
Dumouriez, qui venait de livrer à l'Allemagne le ministre de la guerre et les commissaires de la Convention, mettait à l'abri des lignes autrichiennes sa tête cotée à trois cent mille francs.
L'annonce de ces événements dictait à la Commune de nouvelles mesures de précaution; elle inspirait à la Convention de nouveaux décrets qui faisaient doubler la garde du Temple, créaient un comité de salut public et mettaient en arrestation toute la famille des Bourbons.
[Note cinquante-quatre: Municipalité de Paris.
Extrait du registre des délibérations du conseil général du premier avril mille sept cent quatre-vingt-treize, IIe de la République.
»Pour extrait conforme: »Copié au registre.
[Note cinquante-cinq: Décret de la Convention nationale du quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
»La Convention nationale décrète que le conseil général de la Commune de Paris fera doubler sur-le-champ la garde du Temple.
Le petit Prince, comme s'il les eût pénétrés, les avait pris en horreur.
Malgré les recommandations de sa mère et de sa tante, il lui était impossible de déguiser les sentiments qu'ils lui inspiraient.
Gourmandés un jour assez vertement par Vincent, commissaire de service, les deux Cerbères imputèrent aux dénonciations de Louis-Charles la réprimande qu'ils recevaient.
Le soir, dès que Vincent eut été remplacé, ils entrèrent chez la Reine, et se répandirent en récriminations contre l'enfant, en lui jetant les épithètes d'espion et de délateur, qu'ils auraient pu si justement s'appliquer à eux-mêmes.
Marie-Antoinette leur répondit avec dignité: «Sachez qu'aucun des nôtres n'est d'un caractère à frapper les gens dans l'ombre ni moi à le tolérer.» Le ménage Tison se retira blessé au vif, vomissant des imprécations contre la Reine et des malédictions contre son enfant.
Celui-ci protestait avec énergie, avec indignation.
Les trames de Toulan, quoique cachées avec une extrême habileté, n'avaient point été ourdies de façon que l'ombre de chaque fil fût demeurée imperceptible à cet Argus du Temple.
Mais suspect aux commissaires modérés, il ne recevait jamais d'eux la moindre confidence, et le soupçon était entré dans son esprit bien plus par instinct que par observation.
Il comprit que, pour arriver à tout savoir, il fallait capter la confiance des municipaux.
Il se fit souple avec les inconnus, bienveillant avec les honnêtes, et demeura rude avec les rébarbatifs, tout en allant jusqu'à exalter devant les sensibles la gentillesse du jeune Capet.
En témoignage de ce dernier fait, la femme Tison apporta au conseil un flambeau trouvé par elle dans la chambre de Madame Élisabeth, et fit remarquer aux commissaires une goutte de cire à cacheter qui était tombée sur une bobèche.
Turgy, en effet, raconte que, le matin même, cette princesse lui avait remis un billet cacheté en le priant de le faire parvenir à son confesseur, l'abbé Edgeworth.
[Note cinquante-six: Voici ce qui se passa au conseil général de la Commune à l'occasion de cette dénonciation: Un des commissaires du Temple fait lecture d'un procès-verbal dressé au Temple en présence du maire, du procureur de la Commune et des commissaires de service.
Ce procès-verbal contient deux déclarations faites l'une par Tison, faisant le service du Temple, et l'autre par Anne-Victoire Baudet, épouse de Tison, aussi employée au service du Temple.
Toulan et Vincent requièrent qu'à l'instant il soit nommé des commissaires pour apposer les scellés chez eux.
En conséquence, le conseil général nomme Cailleux et Jérôme pour se transporter à l'instant chez le citoyen Toulan, à l'effet d'apposer les scellés sur ses papiers.
Nomme pareillement Favanne et Souard pour se transporter à l'instant chez le citoyen Vincent, à l'effet d'apposer les scellés sur ses papiers, en exceptant ceux qui ont rapport à la commission des blessés du dix août, dont il est chargé.
A la charge par ces quatre commissaires de requérir le juge de paix de la section sur laquelle ils se trouveront, pour les assister dans leurs opérations.
Quant aux citoyens suspects et absents, savoir: Lepitre, Moelle, Brunot et le médecin, le conseil général arrête que les administrateurs de police feront à l'instant apposer les scellés sur leurs papiers.
Arrête en outre que ces mêmes commissaires lèveront les scellés apposés sur l'appartement du défunt Louis Capet, pour y faire également toutes recherches nécessaires.
Espérait-il, en arrivant à l'improviste, les prendre en flagrant délit de correspondance clandestine? La citoyenne Tison fut requise pour fouiller les femmes.
Elle trouva sur Marie-Antoinette un portefeuille de maroquin rouge sur lequel quelques adresses étaient écrites au crayon, et chez Madame Élisabeth, le bâton de cire à cacheter mentionné plus haut, et qui était enfermé dans un papier avec de la poudre de buis.
Encouragés par ces découvertes, les inquisiteurs se remirent à l'oeuvre.
Ils arrachèrent de son lit l'enfant qui dormait profondément: sa mère le prit tout transi de froid dans ses bras.
Ils fouillèrent dans les matelas, dans les paillasses, dans les vêtements, et ne trouvèrent rien.
Nous nous trompons: en fouillant dans les effets de Marie-Thérèse, ils firent une découverte.
«Ils me prirent, dit Madame Royale dans le récit qu'elle a laissé de la captivité du Temple, ils me prirent un Sacré-Coeur et une prière pour la France.» La visite ne se termina qu'à deux heures du matin.
Oui, Coeur de Jésus, nous vous offrons notre patrie tout entière et les coeurs de tous vos enfants...
O Vierge sainte! ils sont maintenant entre vos mains; nous vous les avons remis en nous consacrant à vous comme à notre protectrice et à notre mère; aujourd'hui, nous vous en supplions, offrez-les au coeur de Jésus...
Ah! présentés par vous, il les recevra, il leur pardonnera, il les bénira, il les sanctifiera, il sauvera la France tout entière, il y fera revivre la sainte religion.
Et environ deux heures après minuit, avons clos le présent procès-verbal en présence desdites dames, qui ont signé avec nous.
»Ainsi signé: MARIE-ANTOINETTE, ÉLISABETH-MARIE; Trois jours après, les commissaires de la Commune envoyés au Temple pour lever les scellés apposés sur l'appartement de Louis seize firent de nouvelles perquisitions dans celui des prisonnières.
Ces perquisitions demeurèrent sans résultat; on trouva seulement un chapeau d'homme enfermé dans une cassette placée sous le lit de Madame Élisabeth.
Le conseil de la Commune eut plus que jamais l'oeil et la main sur le Temple.
Toute consolation s'éteignit autour des prisonnières.
Pour surcroît de tourment, le petit Prince tomba malade dans les premiers jours du mois de mai.
Marie-Antoinette demanda qu'on laissât entrer à la tour Monsieur Brunyer, médecin ordinaire de ses enfants.
Le conseil du Temple en référa au conseil général de la Commune.
Celui-ci, «dans sa séance du dix mai, arrêta que le médecin ordinaire des prisons irait soigner le petit Capet, attendu que ce serait blesser l'égalité que de lui en envoyer un autre.» Du reste, M.
Thierry, médecin des prisons, était environné de l'estime publique.
Il se rendit avec empressement au Temple, et ayant examiné le Dauphin, rassura tout d'abord la Reine et Madame Élisabeth sur sa situation.
A leur prière, il alla conférer avec Monsieur Brunyer, en qui elles avaient toute confiance, et pendant plusieurs semaines, revint chaque jour à la tour.
Cette indisposition, quoique n'offrant pas un danger sérieux, ne laissa pas que de tenir en haleine jour et nuit les sollicitudes de ces deux coeurs maternels attachés au chevet du jeune malade pendant tout le temps que dura le traitement.
La générale, le tocsin et le canon d'alarme ébranlaient la ville: au Luxembourg, à Saint-Lazare, à l'Abbaye, dans toutes les prisons d'État, les détenus poussaient des cris pitoyables, s'imaginant entendre à leur porte les massacreurs de septembre.
Madame Élisabeth interroge les municipaux.
C'était là le thème exploité avec ardeur par les séides de Robespierre, qui espérait qu'une insurrection le pousserait à la dictature.
L'épouvante qu'elle inspirait au dehors, la Convention la ressentit au dedans.
Elle livra ses chefs pour se faire pardonner par la Montagne de les avoir soutenus.
La chute des Girondins produisit une impression de terreur dans toute la France.
Ils étaient, relativement à leurs antagonistes, la dernière expression des idées modérées.
On comprit que leur chute faisait arriver les hommes et les théories extrêmes, et on les regretta de toute la crainte qu'inspiraient leurs héritiers.
Parmi les membres de la Commune que les dénonciations n'avaient point épargnés se trouvait Michonis, qui avait eu l'adresse de traverser sans se compromettre les circonstances les plus difficiles, et d'écarter par d'habiles apologies des soupçons qui devenaient un arrêt de mort.
De service au Temple, il instruisit les princesses des événements qui venaient de se passer, et essaya de les rassurer sur les intentions des Montagnards.
Il crut comprendre qu'il n'y avait plus de salut pour elles que dans la fuite.
Il entra dans un complot tendant à enlever de leur prison la veuve, la soeur et les enfants de Louis seize.
Le baron de Batz était le chef de cette hasardeuse entreprise, dont nous emprunterons le récit à notre Histoire de Louis dix-sept.
La lutte opiniâtre de cet homme contre le pouvoir redoutable qui opprimait la nation est une des merveilles de ce temps.
Partout présent et toujours invisible, aussi habile à dresser ses embûches qu'à esquiver celles de l'ennemi, il avait à sa dévotion les agents les plus prudents, et à ses gages les espions les plus actifs.
Conspirateur acharné, ses entreprises manquées, il les recommençait avec une nouvelle ardeur, et il restait intrépidement dans cette ville où sa tête était mise à prix.
Son nom entraînait toujours de graves mesures, des perquisitions sévères.
Cortey était lié aussi avec Chrétien, qui était juré du tribunal révolutionnaire, et dont l'influence était toute-puissante dans les comités de cette section.
Ce fut grâce à lui que Cortey fut compris au nombre des chefs de poste auxquels était confiée la garde du Temple, lorsqu'un détachement de leur bataillon y faisait partie de la force armée.
A couvert sous la bonne renommée révolutionnaire de son hôte, et caché dans le fond de sa maison, le baron de Batz lui confia ses projets, ainsi qu'à Michonis, et prit de concert avec eux toutes les mesures relatives à l'exécution.
L'officier se prêta à son désir: il l'inscrivit, sous le nom de Forget, au contrôle des hommes de service, et le fit ainsi pénétrer dans le Temple, où il monta la garde.
Il fallait aussi, pour l'exécution du plan arrêté, attendre que le tour de garde de Cortey coïncidât avec le tour de service de Michonis.
Le concours des deux autorités était indispensable, et plusieurs jours s'écoulèrent avant que le capitaine et le commissaire civil fussent simultanément en fonction.
Batz profita de ce temps pour s'assurer, conjointement avec son hôte, d'une trentaine d'hommes de la section dont ils avaient l'un et l'autre entrevu les sentiments, apprécié le caractère ou éprouvé la discrétion.
La bonhomie de Cortey séduisit les uns, la parole flatteuse de Batz entraîna les autres.
Michonis, avec sa prudence habituelle, ne parut point de sa personne dans ce périlleux embauchage: il se réservait, du reste, un rôle aussi courageux en se chargeant de tout diriger dans l'intérieur de la tour.
[Note cinquante-neuf: Rue Richelieu, au coin de la rue des Filles-Saint-Thomas.] »Le jour attendu arrive: l'officier et le municipal sont ensemble de service.
Cortey entre au Temple avec son détachement, dans lequel figure de Batz, sous son nom de guerre.
Les sentinelles de garde dans les cours, initiées au secret, se tairont si la nuit est peu noire ou les réverbères peu discrets.
Cortey commandera en personne la nombreuse patrouille et lui fera ouvrir la grande porte du Temple, prérogative qui n'appartient pendant la nuit qu'au commandant du poste.
»La journée, qui s'était passée sans aucun symptôme d'orage, semblait présager une nuit heureuse.
Il était onze heures et demie.
Michonis déjà depuis quelque temps était de service dans l'appartement des prisonniers, et ses collègues se reposaient ou jouaient dans la salle du Conseil, à l'exception de Simon, qui depuis environ une heure était sorti de la tour.
Tous les hommes qui allaient prendre leur tour de garde à minuit étaient au poste.
Batz est demeuré impassible; l'appel terminé, Simon est monté à la tour; il exhibe un ordre du conseil général qui enjoint à Michonis de lui remettre ses fonctions et de se rendre sur-le-champ à la Commune.
Michonis écoute sans surprise, obéit sans hésitation; il rencontre Cortey dans la première cour: «Que signifie tout cela? lui dit-il.--Sois tranquille, lui répond tout bas le capitaine, Forget est parti.» »En effet, le chef du poste n'avait pas perdu une minute.
Aussitôt que Simon lui eut tourné le dos pour monter à la tour, il avait, sous le prétexte d'un bruit entendu dans la rue voisine, lancé au dehors une patrouille de huit hommes qui n'étaient revenus que sept.
Le sang-froid de Batz, la présence d'esprit de Cortey avaient sauvé la vie à tous.
»Simon n'était pas resté inactif; il avait fait une perquisition dans l'appartement des Princesses, dans les tours et dans toutes les dépendances de l'enclos; il avait interrogé tous les préposés: ses recherches étaient restées sans résultat.
Rien de suspect ne lui était apparu dans l'enceinte du Temple; tout y était calme comme de coutume.
Honteux de l'alarme inutile qu'il a causée, Simon fait après coup doubler tous les postes; il cherche ainsi, par les précautions qu'il prend, à accréditer l'idée d'un danger auquel il ne croit plus.
»Or, voici ce qui s'était passé d'après le dire de Simon.
Simon s'était rendu en toute hâte avec ce billet au conseil général, qui lui avait intimé l'ordre de relever son collègue de ses fonctions et de l'inviter à se rendre sans retard à la barre de la Commune.
[Note soixante: Il est bon de faire remarquer ici que le nombre des municipaux envoyés au Temple varia plusieurs fois.
D'abord on en envoya quatre, puis huit à l'époque du procès de Louis seize; six après le vingt et un janvier; plus tard huit encore, ensuite quatre, puis trois.
Le nombre variait suivant la gravité des circonstances.
Il devint quelquefois si difficile de trouver des commissaires pour aller au Temple qu'il fallait recourir à des mesures de rigueur pour triompher de la résistance des récalcitrants.
L'amende et la dénonciation du citoyen peu zélé à sa section ne suffirent pas longtemps.
Il répondit à tout avec adresse, réfuta avec une bonhomie pleine d'autorité cet écrit anonyme forgé par quelque adversaire politique pour le compromettre, et représenta d'ailleurs Simon, ce qui était vrai, comme son ennemi personnel.
Méconnu par la Commune, Simon chercha ailleurs un appréciateur de son zèle.
Il instruisit Robespierre de l'avis qu'il avait reçu et des machinations qui ne cessaient de se produire au Temple.
Les dénonciations de Simon trouvaient toute créance de ce côté.
Le dominateur n'ignorait pas que la conspiration était partout, que le nom du fils de Louis seize était l'objet permanent des espérances royalistes aussi bien que le prétexte des récriminations révolutionnaires.
C'était toujours pour un enfant et contre un enfant que se tramaient tous les complots plus ou moins obscurs de cette époque; hier c'était un projet d'évasion médité dans l'ombre, aujourd'hui une conspiration armée à la tête de laquelle se trouvait le général Dillon.
Les commérages de la rue s'emparaient de ces bruits plus ou moins fondés.
Guyton,--Jeanbon Saint-André, G.
Couthon,--B.
Barère,--Danton.
Ces deux mesures, sanctionnées par la Convention, furent mises à exécution le trois juillet.
Dix heures allaient sonner.
Le Dauphin, couché depuis plus d'une heure, dormait profondément.
Son lit n'avait pas de rideaux; un châle tendu par les soins de sa mère mettait seul ses paupières closes à l'abri de la lumière.
La veillée devait se prolonger plus tard que de coutume: la Reine et Madame Élisabeth s'étaient imposé la tâche de réparer les vêtements endommagés de la famille.
Assise entre elles deux, Marie-Thérèse était ce soir-là leur lectrice.
Après quelques pages du Dictionnaire historique, la jeune fille avait ouvert une Semaine sainte, et commençait à y lire des prières tirées des saintes Écritures.
Ce livre, qui appartenait à Madame Élisabeth, avait été introduit dans la tour au mois de mars, quelques jours avant Pâques.
La Reine et sa soeur, tout en écoutant la lecture, avaient l'oreille et les yeux tournés vers le lit qui renfermait l'être si cher à leur coeur, et souvent, pour mieux entendre sa respiration, elles laissaient tomber l'ouvrage de leurs mains.
La veillée allait ainsi, lorsque des bruits de pas retentirent.
Les portes tournent sur leurs gonds, et six commissaires entrent dans la chambre.
[Note soixante-deux: Demandé le quatorze juin, cet ouvrage avait été mis le vingt-trois à la disposition des prisonnières.
«Du vendredi, quatorze juin mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
»Sur la demande des commissaires de service au Temple, le conseil arrête que Baron, garde de la Bibliothèque, fournira sur récépissé »Les livres ci-après: »Dictionnaire historique, quatre vol.
in-8º, rel.
»Nous, membres du conseil général de la Commune, de service au Temple, donnons le récépissé de quatre volumes intitulés: Dictionnaire historique, Oeuvres de Voltaire, qui ont été transportés à la Tour.
»Fait au conseil du Temple ce vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française une et indivisible.
Celui-ci voit ce qui se passe, il se jette du lit dans les bras de sa mère, et s'écrie: «Maman! maman! ne me quittez pas!» Et sa mère le presse sur son sein, le rassure, le défend, se cramponne au pilier du lit.
«Ne nous battons pas contre des femmes, dit un des municipaux resté muet jusqu'à ce moment; citoyens, faisons monter la garde.» Et déjà il s'était approché du guichetier, demeuré debout près de la porte.
«Ne faites pas cela, s'écria Madame Élisabeth; ce que vous exigez par la force, il faut bien que nous l'acceptions; mais, de grâce, donnez-nous le temps de respirer.
Cet enfant a besoin de sommeil; ailleurs il ne pourrait dormir.
Demain matin il vous sera remis.
Laissez-le au moins passer la nuit dans cette chambre, et obtenez qu'il y soit ramené tous les soirs.» A ces mots, prononcés avec l'accent le plus émouvant, le silence succéda.
Il fallut habiller l'enfant.
Les municipaux perdirent patience, et exigèrent la remise de l'enfant.
Souvenez-vous de vos devoirs quand nous ne serons plus près de vous pour vous les rappeler.
N'oubliez jamais le bon Dieu qui vous éprouve, ni votre mère qui vous aime, ni votre tante ni votre soeur, qui vous ont donné tant de preuves de tendresse.
Soyez sage, patient et honnête, et votre père vous bénira du haut du Ciel.» Elle dit, baise son fils au front, et le pousse vers sa tante, qui l'embrasse, ainsi que sa soeur.
Le dernier qui quitta la chambre avait gardé le silence pendant cette pénible scène.
Son maintien était convenable.
Après différentes instances, la veuve Capet s'est enfin déterminée à nous remettre son fils, qui a été conduit dans l'appartement désigné par l'arrêté du conseil de cejourd'hui, et mis entre les mains du citoyen Simon, qui s'en est chargé.
Nous observons au surplus que la séparation s'est faite avec toute la sensibilité que l'on devait attendre dans cette circonstance, où les magistrats du peuple ont eu tous les égards compatibles avec la sévérité de leurs fonctions.
A peine la porte fut-elle refermée que la pauvre mère ne fut plus maîtresse de son chagrin: c'étaient des cris de douleur, des sanglots, des grincements de dents.
L'énergie de son caractère s'était usée dans la lutte, et maintenant, tout entière au sentiment de son profond malheur, elle se roulait sur la couche déserte de son enfant en demandant à Dieu ce qu'elle avait pu faire pour être condamnée à une telle torture.
Mais dès que la Reine fut un peu calmée: «Ma soeur, lui dit-elle, j'ai admiré tout à l'heure la fermeté de votre âme, et j'ai remercié Dieu de ce témoignage de sa grâce.
Et certainement, vis-à-vis de Dieu, qui nous regarde et nous éprouve, vous n'aurez pas moins de courage que vous n'en avez montré vis-à-vis de ces hommes.
Ne lui demandons pas pourquoi il nous châtie; il le sait, lui, et cela suffit.
Sans chercher à sonder ses desseins, acceptons la croix qu'il nous envoie et n'hésitons pas à la porter.
On ne devient pas l'héritier de Jésus-Christ sans avoir été le compagnon de ses souffrances.
Remettons-nous volontairement entre ses mains et supportons tout en pensant à lui.» Ces paroles pleines d'onction avaient pénétré dans le coeur de Marie-Antoinette, qui n'y répondit qu'en embrassant tendrement sa soeur.
Les nerfs de la pauvre mère s'étaient un peu détendus, et ses larmes coulèrent plus facilement.
Quelques instants après, elle se leva; elle embrassa sa fille et lui dit de se coucher.
Les larmes recommencèrent en se disant bonsoir.
Puis, comme Madame Élisabeth se mettait à serrer les petits vêtements de l'enfant, demeurés sur la table, et qui réclamaient encore le travail de leurs mains, les pleurs éclatèrent de nouveau, et les deux pauvres mères se jetèrent dans les bras l'une de l'autre.
Les prisonnières ignorèrent ce que le cher enfant était devenu.
Elles supposaient qu'il n'avait pas quitté le Temple, mais elles ne savaient ni dans quelles mains il avait été remis, ni comment il était traité.
Cette incertitude où elles étaient de son sort augmentait encore l'amertume de leurs regrets.
Quatre jours s'étaient écoulés, lorsque la nouvelle se répandit dans Paris que la conspiration d'Arthur Dillon, malgré l'arrestation de ce général, avait eu un plein succès, et que Louis dix-sept, enlevé de la tour, avait été porté en triomphe à Saint-Cloud.
Pour faire tomber ce bruit qui agitait Paris et amenait une foule de monde aux abords du Temple, une députation du comité de sûreté générale, dont Drouet et Chabot faisaient partie, y fut dépêchée, afin de constater officiellement la présence du petit Capet.
Depuis cinq jours il m'a été arraché, il ne m'a pas été permis de le voir une seule fois, et cependant il est encore malade; il a besoin de mes soins.
(Pièces justificatives, nº cinq).] Dans le compte qu'il rendit de cette visite à la Convention nationale, Drouet s'exprima ainsi: «Nous sommes montés à l'appartement des femmes, et nous avons trouvé Marie-Antoinette, sa fille et sa soeur, jouissant d'une parfaite santé.
La Reine et Madame Élisabeth ne cessaient d'interroger municipaux, gardiens, geôliers; tous répondaient qu'elles ne devaient pas s'inquiéter de l'enfant; qu'il était en bonnes mains, et qu'il ne manquait pas de soins.
Ces assurances ne pouvaient les satisfaire.
Toutefois elles étaient loin de soupçonner dans quelles mains le Dauphin était tombé: elles ignoraient qu'on ne le leur avait enlevé que pour anéantir en lui tout à la fois et la force physique, et la vie intellectuelle, et la beauté morale.
Leurs frayeurs à cet égard allaient loin, mais elles n'approchaient pas de la vérité.
Lasses d'implorer la justice des municipaux, elles s'adressèrent à la pitié de Tison.
Tison ne fut point sourd à leurs plaintes.
Gagné depuis quelque temps par la résignation et la bonté des prisonnières, il s'était beaucoup amendé: placé près d'elles comme un espion, insensiblement il devenait pour elles un complice.
Ce ne fut plus alors un pardon, ce furent des soins que les princesses lui apportèrent.
Madame Élisabeth particulièrement l'environna d'attentions et de paroles consolantes.
La malade disait un jour à Meunier: «Je les plains de toute mon âme; c'est une famille généreuse que les pauvres ne remplaceront pas.
Si vous pouviez comme moi les voir de près, vous diriez qu'il n'y a rien d'aussi grand sur la terre.
Qui les a vues comme vous aux Tuileries n'a rien vu; il faut les avoir vues comme moi au Temple.» Les remords de cette pauvre femme avaient troublé sa raison.
Elle fut en proie à d'affreuses convulsions; on lui donna une garde; transportée dans une chambre du palais, il fallut plusieurs hommes pour la contenir.
Au bout de six jours, elle fut conduite à l'Hôtel-Dieu.
Elle ne reparut plus au Temple.
On mit auprès d'elle, dit Marie-Thérèse, une femme de la police pour recueillir tout ce que, dans son délire, elle pourrait laisser échapper sur la famille royale.
[Note soixante-six: «Les commissaires du Temple écrivent que la citoyenne Tison a la tête aliénée, ainsi qu'il est constaté par les certificats des médecins Thierry et Soupé.
»Le conseil général en adopte les dispositions.» (Séance du premier juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.)] [Note soixante-sept: Municipalité de Paris.
Extrait du registre des délibérations du conseil du Temple.
«Et le même jour, nous nous sommes informés sur-le-champ d'une garde pour l'installer provisoirement.
L'on nous a enseigné la nommée Jeanne-Charlotte Gourlet, demeurant ordinairement au Temple.
Nous l'avons acceptée, lui avons demandé de prêter le serment de discrétion, et de ne communiquer avec personne, ce qu'elle a promis et a fait à l'instant, et nous a déclaré ne savoir signer.
»Pour copie conforme:  »Vu et approuvé par le conseil général de la Commune, ce premier  juillet mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République une et indivisible.
Par une conduite toute nouvelle, Tison tâcha de racheter ses méfaits.
Il parla de Simon devant les princesses, mais sans le nommer, sans le dépeindre, sans laisser entrevoir que ce mentor donné au Dauphin n'était autre que le municipal qui avait toujours affecté devant le Roi et devant elles le langage le plus injurieux.
Rassurées sur ce point, les royales confidentes essayaient de se faire initier à des détails plus intimes de son éducation.
La nouvelle de la promenade sur la plate-forme fit naître un espoir auquel les prisonnières se livrèrent avec bonheur.
Rien ne ressemblait plus à une vision, à un éclair, que cette apparition fugitive, et il fallait des yeux maternels pour reconnaître ainsi l'enfant.
La plate-forme se trouvait partagée en deux parties par une clôture en bois, et formait ainsi deux promenades, dont l'une était assignée au prisonnier du second étage et l'autre aux prisonnières du troisième.
Les planches de séparation étaient disposées de telle manière qu'on ne pouvait se voir qu'à travers les fentes, et de loin, mais de plus près cependant que par l'escalier de la garde-robe, et surtout un peu plus longtemps.
Dès lors, mère, tante et soeur n'eurent qu'une pensée, se trouver sur la tour au moment de la promenade du petit, comme elles l'appelaient dans leur doux langage.
La rencontre si vivement désirée et si longtemps attendue dépendait donc d'un hasard heureux ou de la pitié complaisante des municipaux.
«C'est égal, comme le dit Marie-Thérèse, on montoit toujours; on ne savoit pas si le petit viendroit, mais il pouvoit venir.
Puis, l'heure de la récréation étant passée, il fallait redescendre sous les verrous.» La tentative de la veille était reprise le lendemain: infructueuse encore, elle était reprise les jours suivants.
L'espérance, fût-elle toujours trompée, ne meurt pas au coeur d'une mère.
La persévérance de la Reine obtint enfin son couronnement; mais le couronnement d'épines, le seul qu'elle connût depuis plusieurs années.
Le mardi trente juillet, il lui fut donné d'entrevoir encore son enfant, mais cette ombre de bonheur si longtemps épiée, si pieusement demandée au Ciel, le Ciel ne la lui accordait que pour son supplice.
Oui, elle vit son fils...
Il ne portait plus le deuil de son père; il avait sur la tête le bonnet rouge; il avait près de lui ce municipal jacobin qui s'était signalé devant Louis seize et devant elle-même par son insolence et ses outrages.
Par une fatalité singulière, Simon, au moment de monter sur la plate-forme, avait appris l'entrée du duc d'York dans Valenciennes, et sa colère s'épanchait sur son élève, dont il harcelait la marche par des jurements et des blasphèmes.
«Il ne passera pas, disent-elles, il est inutile d'attendre plus longtemps.» Et l'on se dirige de l'autre côté de la plate-forme.
Au bout de quelques minutes, les larmes gagnent la pauvre mère; elle se détourne pour les cacher...
et pour revenir épier son enfant.
Madame Élisabeth est demeurée près de sa nièce, afin de laisser la mère maîtresse de ses regards.
Peu de temps après, en effet, le jeune Prince repassa, mais cette fois la tête baissée, et marchant à côté de Simon qui ne jurait plus.
Le silence du maître, l'attitude de soumission de l'enfant, firent presque autant de mal à la Reine que les brutalités de Simon.
Immobile et muette, elle resta quelques instants à la même place; Tison vint l'y trouver.
Alors, relevant la tête, qu'elle tenait penchée entre ses mains, elle s'écria: «Vous m'avez trompée!--Non, Madame, je ne vous ai point trompée; tout ce que je vous ai dit est vrai; seulement, par ménagement, je ne voulais pas tout vous dire.
Maintenant je vous dirai tout, puisque je n'ai plus rien à vous cacher.» Madame Élisabeth s'approcha de la Reine avec Marie-Thérèse, et par un regard elle l'interrogea sur ce qu'elle venait de voir.
Un mouvement de paupière, qui traduisait toute la douleur enfermée dans son âme, fut la seule réponse de la Reine.
Ainsi fut nettement connu le déplorable état du Dauphin: Simon ne lui parlait qu'en jurant, ne lui commandait qu'en le menaçant, et voulait le contraindre à chanter des couplets obscènes ou des chansons régicides.
L'enfant résistait, et les coups n'avaient encore rien obtenu de lui.
Ces détails restèrent entièrement ignorés de Madame Royale, et sa tante fit tous ses efforts pour qu'ils n'arrivassent point dans toute leur horreur à la connaissance de la Reine.
Elle dit à Tison: «De grâce, cachons désormais ces atrocités à ma soeur: dites-moi tout à moi, Tison, je saurai adoucir les scènes affligeantes et choisir le moment de les lui transmettre.
Faites cette recommandation, s'il est possible, à tous ceux qui donnent des nouvelles de mon neveu.
J'espère, Tison, que vous trouverez chez eux cette pitié que je réclame de vous pour cette pauvre mère.» Les longs martyres de la veuve et de la soeur de Louis seize eurent ici leur phase la plus douloureuse.
Ceux que vous lui connaissez, et que toutes deux nous partageons, l'ont accablée un peu plus aujourd'hui peut-être que ces jours passés.
Il est des moments où l'émotion des souvenirs domine l'âme la plus forte.
Priez, chère enfant, demandez à Dieu que ces souvenirs soient moins poignants pour votre mère.»--La jeune fille fit sa prière, et s'endormit profondément.
Sa mère et sa tante veillèrent longtemps.
Elles remontèrent à la plate-forme le lendemain et le surlendemain.
Elles y restèrent longtemps: rien ne parut.
Oh! pourquoi cette terrible révélation leur avait-elle été faite? Marie-Antoinette ne revit pas son fils ces jours-là; elle ne devait plus le revoir, et elle allait emporter du Temple une source nouvelle et intarissable de larmes, d'inquiétudes et de tourments.
Le premier août, la Convention nationale décréta: «Marie-Antoinette est envoyée au tribunal extraordinaire; elle sera transférée sur-le-champ à la Conciergerie.
»Tous les individus de la famille Capet seront déportés hors du territoire de la République, à l'exception des deux enfants de Louis Capet et des individus de la famille qui sont sous le glaive de la loi.
»Élisabeth Capet ne pourra être déportée qu'après le jugement de Marie-Antoinette.
»Les membres de la famille Capet qui sont hors le glaive de la loi seront déportés après le jugement, s'ils sont absous.
»La dépense des deux enfants de Louis Capet sera réduite à ce qui est nécessaire pour l'entretien et à la nourriture de deux individus.
Pendant tout le temps que la Reine fit le paquet de ses vêtements, les municipaux ne la quittèrent point: elle fut même obligée de s'habiller devant eux.
On lui demanda ses poches, qu'elle donna; ils les fouillèrent et prirent tout ce qu'elles contenaient, quoiqu'il n'y eût rien d'important.
Ils en firent un paquet pour l'envoyer au tribunal révolutionnaire, et dirent à la Reine que ce paquet serait ouvert devant elle au tribunal.
Ils ne lui laissèrent qu'un mouchoir et un flacon.
Elle partit après avoir embrassé sa fille, en l'engageant à conserver tout son courage, et en lui recommandant d'avoir bien soin de sa tante et de lui obéir comme à une seconde mère.
Puis elle se jeta dans les bras de sa soeur et lui recommanda ses enfants.
La jeune Princesse était tellement saisie et son affliction était si profonde de se voir séparée de sa mère, qu'elle n'eut pas la force de lui répondre.
Enfin Madame Élisabeth ayant adressé quelques mots à l'oreille de la Reine, elle partit sans jeter davantage les yeux sur sa fille, dans la crainte de perdre sa fermeté.
Elle fut obligée de s'arrêter au bas de la tour, parce que les municipaux voulurent faire un procès-verbal pour la décharge de sa personne.
 «Le second malheur est passé, et le troisième viendra bientôt.»  Correspondance secrète établie entre la Conciergerie et le  Temple.
-- Monsieur Hue.
-- Madame Richard.
-- Eau de Ville-d'Avray  adressée à la Conciergerie comme elle l'avait été au Temple.
--  Rosalie Lamorlière.
-- Paquet de linges, hardes et vêtements  arrivant du Temple à la Conciergerie.
En ouvrant ce paquet et en  remarquant le soin avec lequel il avait été composé,  Marie-Antoinette s'attendrit et reconnaît les attentions de sa  soeur Élisabeth.
-- Aiguilles à tricoter demandées par la Reine,  point accordées par les municipaux.
-- Blasphèmes et jurements de  Simon.
-- Chansons révolutionnaires auxquelles se mêle la petite  voix de Louis dix-sept.
-- Madame Élisabeth conjure les commissaires  de la Commune d'obtenir de Simon un peu plus de modération.
-- Le  municipal Barelle.
-- La fille Tison.
-- Hébert, accompagné de  quatre membres du conseil de la Commune, se présente au Temple le  vingt et un septembre.
-- Arrêtés acerbes.
-- Nouvelle perquisition le vingt-quatre.
 -- Privations noblement supportées.
-- La garde-robe de Louis seize  brûlée sur la place de Grève.
-- Procès de la Reine.
-- Le maire  et le procureur de la commune au Temple.
-- Odieuse déposition  arrachée au jeune Prince.
-- Le lendemain, ces deux officiers de  la Commune retournent au Temple avec David, membre de la  Convention.
-- Nouvel interrogatoire, où sont appelés l'enfant  royal, sa soeur et sa tante.
-- Hue arrêté; plus de nouvelles de  la Reine.
-- Madame Élisabeth aperçoit Louis dix-sept.
-- Chaumette  se plaint au conseil de la Commune des dépenses excessives que  nécessite le maintien de trois individus dans la tour du Temple.
 -- Invention d'un nouveau document pour essayer de compromettre  Madame Élisabeth.
-- Dernier écrit de la Reine.
-- Tison mis au  secret.
-- Mort de Marie-Antoinette.
-- Fournées de victimes.
--  Terreur.
-- Madame Élisabeth indignement calomniée.
-- L'huissier  Monet au Temple.
-- Adieux d'Élisabeth et de Marie-Thérèse.
-- La  Conciergerie.
-- Premier interrogatoire de Madame Élisabeth.
Peu de jours après le départ de la Reine, Madame Élisabeth et sa nièce parvinrent à se procurer de ses nouvelles par l'entremise de Monsieur Hue, qui fut assez heureux pour établir quelque communication entre la Conciergerie et la tour du Temple.
Cet excellent homme n'avait pas tardé à rencontrer un auxiliaire dans une femme préposée à la garde même de Marie-Antoinette, madame Richard, désignée sous le nom de Sensible dans la correspondance de Madame Élisabeth.
Cette femme obtint des administrateurs de la police que les bouteilles d'eau de Ville-d'Avray qui étaient chaque jour envoyées au Temple pendant la captivité de la Reine dans cette demeure lui fussent adressées aussi chaque jour à la Conciergerie.
Bien que cette attention parût contraire à l'esprit d'égalité dont le peuple avait salué l'inauguration avec tant d'enthousiasme, cette faveur d'une eau privilégiée ne fut point refusée à la veuve Capet, dont l'estomac ne pouvait supporter une autre eau.
Ce ne fut pas tout.
Madame Élisabeth n'ignorait pas le dénûment absolu où sa soeur se trouvait à la Conciergerie.
Il ne lui suffisait pas de consoler l'orphelin, elle essaya d'être utile à la veuve.
Le lendemain et tous les jours suivants, cette malheureuse princesse demandait du linge, et madame Richard, craignant de se compromettre, n'osoit ni lui en prêter ni lui en fournir.
Enfin le municipal Michonis, qui dans le coeur étoit honnête homme, se transporta au Temple, et, le dixième jour, on apporta du donjon un paquet que la Reine ouvrit promptement.
C'étoient de belles chemises de batiste, des mouchoirs de poche, des fichus, des bas de soie ou de filoselle noirs, un déshabillé blanc pour le matin, quelques bonnets de nuit et plusieurs bouts de rubans de largeur inégale.
Ces choses furent remises avec empressement par Madame Élisabeth; mais les officiers municipaux prétendirent qu'il était à craindre que la veuve Capet ne se servît des aiguilles pour attenter à sa vie, et que par conséquent ils devaient s'abstenir de les joindre à l'envoi.
La Reine fut ainsi trompée dans son espérance de travail; mais elle avait des nouvelles de sa fille et de sa soeur, et sa fille et sa soeur avaient de ses nouvelles: ce fut un jour de consolation pour les deux captivités.
[Note soixante et onze: Municipalité de Paris.--Conseil du Temple.
»Il vous plaira donner un reçu desdits effets à l'ordonnance qui vous les remettra.
»Vos collègues, les commissaires composant le conseil du Temple.
Département de police.--Commune de Paris.
(Dernières années du règne de Louis seize.)] Tison, resté avec sa fille à la tour, communiquait à Madame Élisabeth les renseignements qu'il pouvait se procurer sur l'état de son neveu.
Les détails que lui transmettait Tison sur la cruauté de Simon lui semblaient toujours exagérés; cette belle âme avait de la peine à croire que la férocité humaine pût aller si loin.
Madame Élisabeth, qui avait tout caché à sa nièce, ne peut plus révoquer en doute devant elle la conduite de Simon.
La pauvre soeur a entendu les lamentations du frère, et, chose plus triste encore, elle a distingué le son de sa voix mêlée à celle du ménage Simon dans les chansons révolutionnaires.
«Nous l'entendions tous les jours, dit-elle dans le récit de la captivité du Temple, chanter avec Simon la Carmagnole et autres horreurs pareilles...
Plus d'une fois les deux prisonnières se regardaient comme pour chercher des larmes dans leurs yeux.
Les yeux de Madame Élisabeth, habitués à regarder le ciel, n'avaient pas de larmes.
Cette femme forte soutenait sa jeune compagne non-seulement par sa parole, mais par son attitude même.
La spiritualité d'Élisabeth était solide et pratique: la prière et la victoire sur soi-même faisaient la base de sa doctrine.
On ne dira jamais assez avec quel dévouement, avec quelle sollicitude Madame Élisabeth lui prodiguait les trésors de sa raison et de son coeur.
Réclamant pour elle tous les sacrifices, elle usait de précautions infinies, d'un art angélique pour écarter des lèvres de ceux qui lui étaient chers le calice dont elle se réservait toutes les amertumes.
Sa raison persuasive savait adoucir les maux pour les rendre plus supportables, et sa piété, éclairée par la foi, savait féconder les douleurs et les rendre méritoires en les offrant au Ciel.
C'est à cette école sacrée, sévère apprentissage d'une vie sévère, que la fille de Louis seize puisa ces leçons de foi et d'héroïsme qui ont élevé son âme au-dessus des plus hautes infortunes.
Au tourment de savoir le Dauphin dans une telle situation se joignit bientôt la douleur de ne pouvoir se procurer aucune nouvelle de la Reine.
Toute relation avait cessé avec la Conciergerie.
La plus rigoureuse surveillance aussi bien que la terreur avaient enlevé à Madame Élisabeth ces rares intermédiaires par lesquels elle était plus d'une fois parvenue à adoucir la position de la Reine en lui faisant passer des nouvelles rassurantes sur ses enfants.
Elle-même, dès la nuit où Marie-Antoinette avait été enlevée du Temple, avait cru, dans la crainte de la compromettre, devoir anéantir des crayons et quelques petites feuilles de papier qu'elle tenait cachés dans un coin sous le papier qui tapissait sa chambre.
Tout instrument matériel de correspondance lui faisait donc défaut.
Mais que ne peut le génie de la captivité? La malheureuse Reine parvint à faire réclamer des effets qu'elle avait laissés à la tour et dont elle avait, disait-elle, le plus pressant besoin.
Par ce moyen, la prison du Temple et le cachot de la Conciergerie échangèrent encore une fois quelques paroles.
Celles que Madame Élisabeth envoyait à sa belle-soeur donnaient sur le pauvre petit Prince des renseignements qui n'étaient pas exacts: il est des situations où la conscience la plus droite se fait un devoir de taire la vérité.
Département de police.--Commune de Paris.
«Du dix septembre mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an IIe de la République française une et indivisible.
A., ensuite A.
»Lecture à eux faite du présent, ont dit icelui contenir vérité, qu'ils satisferaient au contenu, et ont signé avec nous.
»Signé à la minute: »Pour copie conforme à l'original: [Note soixante-quatorze: «Citoyens collègues, Marie-Antoinette me charge de lui faire passer quatre chemises et une paire de souliers non numérotés, dont elle a un pressant besoin.
»J'espère que vous voudrez bien les faire remettre au porteur de la présente.
»Je suis avec fraternité, »De la Conciergerie, ce dix-neuf août.» Commune de Paris.
»Nous vous envoyons ci-joint la note des objets.
Ces observations, bien que revêtues de formes polies et caressantes, furent mal reçues.
Simon rejeta sur le caractère roide et indocile de son élève les rigueurs dont il était parfois obligé d'user.
«Je sais ce que je fais et ce que j'ai à faire, ajouta-t-il; à ma place vous iriez peut-être plus vite.» L'intervention de Barelle n'eut d'autre effet que de rendre plus dure la captivité du jeune Louis.
Le vingt-six août, la fille de Tison, qui allait quitter le Temple, demanda à voir le petit Capet.
[Note soixante-quinze: Municipalité de Paris.
Le vingt et un septembre, Hébert, substitut du procureur de la Commune, accompagné de Jonquoy, Lelièvre, Camus et Grenard, officiers municipaux, se présente à la tour.
Marie-Thérèse, assise près de sa tante, tenait en main un almanach républicain qu'elle s'empressa de refermer.
«Si vos saints ne s'y trouvent pas, lui dit Hébert, vous y trouverez nos fêtes nationales.
Nous aurons demain une cérémonie civique en l'honneur de l'anniversaire de la République.
«Dans toutes les maisons de détention, leur dit-il, les détenus n'ont personne pour les servir; l'exception faite pour vous offense la justice et la moralité publiques, l'égalité devant régner dans les prisons comme partout ailleurs.
A l'avenir, Hanriot et le porteur d'eau auront seuls le droit d'entrer ici.» [Note soixante-seize: Voici le compte rendu de ce qui s'était passé dans la journée au conseil général de la Commune.
Son réquisitoire est adopté à l'unanimité.
»Les membres nommés pour cette commission sont: Grenard, Lelièvre, Camus et Jonquoy.
Tison, disgracié, est refoulé dans la tourelle qui lui servira de prison.
A l'avenir, les deux recluses feront leur lit et balayeront leur chambre; leur porte ne s'ouvrira plus que pour laisser arriver leurs aliments; elles ne doivent plus voir un visage humain ni entendre une voix humaine.
Le sombre visiteur qu'elles viennent de recevoir provoque des mesures qui rendront plus dur encore le régime de leur prison.
Les deux arrêtés suivants sont pris le lendemain par la Commission du Temple: Du vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République une et indivisible.
Le second arrêté porte: 1º Qu'à compter de ce jour, il ne sera plus fourni de bougie 2º Que l'argenterie, la porcelaine sera interdite, et que l'on Une perquisition plus rigoureuse que les précédentes était faite, le vingt-quatre septembre, chez Madame Élisabeth.
L'inauguration du nouveau régime prescrit par les arrêtés que nous venons de transcrire avait été faite avec un zèle irréprochable.
Non-seulement toute délicatesse était supprimée dans la nourriture, mais des draps d'écurie en toile jaune étaient substitués aux draps blancs, la faïence à la porcelaine, l'étain à l'argenterie, la chandelle à la bougie.
Madame Élisabeth supportait les privations aussi bien que les outrages avec un calme impassible et religieux qui étonnait ses gardiens.
Elle ne redoutait la persécution que pour sa nièce, objet de ses soins et de sa tendresse.
Elle acceptait avec une sorte de joie le changement apporté à ses aliments.
Les jours d'abstinence, elle conserva tant qu'elle le put l'habitude du maigre, ne mangeant que du pain lorsque la nourriture qu'on lui présentait n'était pas conforme aux prescriptions de l'Église.
On cessa de lui fournir de l'eau de Ville-d'Avray, à laquelle elle était accoutumée depuis son jeune âge.
Ce fut pour elle une privation réelle; mais sa piété reçut comme une mortification le refus qu'on lui en fit.
[Note soixante-dix-sept: «Un des commissaires nommés par le conseil général pour faire perquisition chez les prisonniers du Temple et en retirer tous les objets de luxe, rend compte de sa mission.
»Il dit que les commissaires ont retiré et fait mettre sous les scellés les porcelaines qu'ils ont trouvées.
(Séance du mardi vingt-quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.)»] Au premier repas qui suivit l'arrêté dont nous avons le texte plus haut, Madame Élisabeth dit à sa jeune compagne: «C'est le pain du pauvre: nous sommes pauvres aussi.
Combien d'infortunés en ont moins encore!» Madame Élisabeth ignorait que cette recrudescence de colère ne s'arrêtait pas aux vivants: elle s'attaquait à celui qui n'était plus.
La Commune faisait brûler sur un bûcher, en place de Grève, la garde-robe de Louis seize, placée jusque-là sous les scellés.
[Note soixante-dix-huit: Conseil général de la Commune de Paris.
«Le secrétaire greffier rend compte du brûlement de la garde-robe de Capet, qui a eu lieu hier dimanche, vingt-neuf du présent.
Madame Élisabeth avait eu, dès ses premiers ans, de petites incommodités qui n'affectaient point le fond de son tempérament.
Les chagrins les ayant rendues moins supportables, elle se fit mettre un cautère au bras.
Longtemps on lui refusa de l'onguent pour le panser.
Moins inhumain que les autres, un municipal lui en fit donner un jour; mais elle ne put jamais obtenir pour sa nièce le jus d'herbes dont cette Princesse faisait usage.
[Note soixante-dix-neuf: Vie de Madame Élisabeth de France.
Paris, Vauquelin, mille huit cent quatorze, in-vingt-quatre de cent cinq pages.] La Convention était pressée de voir s'instruire le procès de Marie-Antoinette; elle sentait derrière elle les impatiences de la Commune, bien autrement implacables que les siennes.
Hébert, de concert avec Simon et le citoyen Daujon, officier municipal, avait conçu le projet de fournir à ce procès une pièce devant laquelle devaient pâlir toutes celles du dossier accusateur.
Dans la matinée du treize vendémiaire an deux (quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-treize), Chaumette est prévenu par Simon que le petit Capet se trouve disposé à répondre à toutes les questions qu'on aurait à lui faire dans l'intérêt de la justice.
Le maire et le procureur de la Commune annoncent qu'ils se rendront au Temple le surlendemain, et le conseil général désigne deux de ses membres pour les accompagner.
[Note quatre-vingts: »J'ai l'honneur d'informer la Convention que le décret par elle rendu le trois de ce mois, portant que le tribunal révolutionnaire s'occupera sans délai et sans interruption du jugement de la veuve Capet, m'a été transmis hier soir.
(Séance du quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.)] En effet, le quinze vendémiaire (six octobre), Pache et Chaumette et les deux municipaux arrivent à la tour.
Leur entrée dans la chambre de Simon impose à l'enfant, dont l'ivresse, préparée avant l'heure, commençait à se dissiper.
Heussée, administrateur de police, donne lecture d'un interrogatoire écrit d'avance, et, si l'on en croit une tradition contemporaine, rédigé par Daujon.
Dans ce factum, produit d'une imagination perverse, le petit Prince répond comme on voulait qu'il répondît, et à cette heure on vient lui demander de signer comme on voulait qu'il signât.
Encouragé, poursuivi, harcelé, fatigué par ses visiteurs, il signe.
Cette signature toute tremblée avec laquelle on espérait accuser la Reine n'accuse que ceux qui ont conduit, nous voulons dire qui ont égaré la main de l'enfant.
L'acte, signé aussi de Pache, Chaumette et Hébert; de Friry et Laurent, commissaires du conseil général; de Séguy, commissaire de service au Temple; de Heussée, administrateur de police, et de Simon, est emporté comme un trésor au comité de sûreté générale.
Peut-être espèrent-ils, à l'aide de leurs questions captieuses, surprendre à la fille et à la soeur de Louis seize quelques mots qui, interprétés avec adresse, pourront appuyer l'échafaudage des calomnies entassées contre la Reine.
Pache, Chaumette et David, introduits dans la tour, s'installent dans la salle du conseil et donnent l'ordre d'y faire descendre la fille de Capet.
Frappées de stupeur et d'effroi, les deux prisonnières demandent instamment qu'on ne les sépare point.
La jeune orpheline, forcée d'obéir, descend.
Pour la première fois depuis qu'elle est enfermée dans le Temple, Madame Élisabeth se trouve seule.
Le tendre et dernier objet de ses affections lui est-il enlevé sans retour? Jusqu'à présent ceux qui sont descendus ne sont pas remontés.
Le père a rencontré en bas le bourreau, et, ce qui est plus effrayant encore, le fils y a trouvé Simon.
Elle-même pourra-t-elle le croire quand elle sera condamnée à l'entendre? Marie-Thérèse, arrivée au bas de l'escalier, avait rencontré son frère, et elle le pressait dans ses bras.
Simon le lui arracha.
L'enfant sortait de la salle où David avait demandé à revoir le fils du tyran et à l'entendre déclarer qu'il reconnaissait comme exact et vrai ce qu'il avait dit et signé la veille.
L'enfant déconcerté avait fait un signe affirmatif, et, sur l'injonction de son maître, avait répondu: «Oui.» Sa soeur est introduite.
Le maire de Paris, le premier, l'interroge sur les intelligences de ses parents avec les princes étrangers, intelligences qu'elle doit avoir connues.
Les réponses de Marie-Thérèse sont si nettes et si fermes que les commissaires ne jugent pas à propos de pousser plus loin cette banale imputation.
Chaumette aborde alors les questions qui étaient l'objet sérieux de l'interrogatoire.
«Chaumette, dit-elle dans sa relation, m'interrogea sur mille vilaines choses dont on accusoit ma mère et ma tante.
Je fus atterrée par une telle horreur, et si indignée que, malgré toute la peur que j'éprouvois, je ne pus m'empêcher de dire que c'étoit une infamie; malgré mes larmes, ils insistèrent beaucoup.
Il y a des choses que je n'ai pas comprises, mais ce que je comprenois étoit si horrible que je pleurois d'indignation.» Les cyniques accusateurs ne s'arrêtèrent pas devant le cri de la nature insultée.
Le procès-verbal de cet interrogatoire porte encore la signature de Louis-Charles Capet, tracée d'une main vacillante; elle est précédée de celle de Marie-Thérèse et suivie de celle de leurs interrogateurs.
Madame Royale demanda alors à être réunie à sa mère.
Descendue à la salle du Conseil, Pache et Chaumette l'interrogent.
«Apprenez, lui répond David, que vous n'êtes pas faite pour mettre vos doigts dans ma tabatière.» Puis il versa un peu de tabac dans le creux que forme le pouce, et l'offrit à Madame Élisabeth, qui lui tourna le dos.
Après ce lâche outrage fait, je ne dirai pas à une princesse, mais à une femme, à une femme prisonnière et malheureuse, l'interrogatoire reprit son cours.
Il n'avait d'abord touché qu'aux choses de la politique, et maintenant il déroule sous les yeux de Madame Élisabeth ce long tissu d'infamies dont on a chargé la Reine et elle-même.
Ses perfides questionneurs voient bientôt qu'ils attendraient en vain de ce ferme esprit une phrase ambiguë dont il leur deviendrait possible d'abuser.
Toutefois, avant de mettre fin à leur poursuite, ils confrontent l'enfant avec Madame Élisabeth, afin de faire rougir devant lui la vertu de sa tante, comme ils avaient fait rougir l'innocence de sa soeur.
Cet interrogatoire est signé de Madame Élisabeth, de Louis-Charles, de David, de Pache, de Chaumette, de Daujon, de Séguy, de Laurent et de Heussée, administrateur de police.
Nous donnons ici le fac-simile de ces signatures.
L'odieuse épreuve est terminée.
Remontée dans sa chambre: «Oh! mon enfant!» s'écrie Madame Élisabeth en tendant les bras à sa nièce.
Le silence seul peut exprimer le bouleversement et la confusion qu'elles éprouvent également.
Leurs larmes coulent; pour la première fois leurs regards s'évitent.
Un instant elles demeurent étroitement embrassées, puis elles se mettent à genoux, offrant leur humiliation et leur douleur au Dieu des humbles et des affligés.
Leurs réponses nettes et exemptes de toute équivoque avaient déconcerté les combinaisons des pervers, réduits à s'en tenir au procès-verbal attribué à Daujon et adopté par Hébert.
La visite des commissaires au Temple ne fut pas toutefois sans résultat: les images dont on avait souillé l'imagination des pauvres prisonnières laissaient un grand trouble dans leur âme; puis la captivité devint plus morne et plus dure.
Turgy, qui, employé au service intérieur de la tour, était le seul qui ne leur fût pas indifférent ou hostile, fut expulsé avec un certain nombre de personnes jugées inutiles ou devenues suspectes.
Voici le dernier billet que Madame Élisabeth lui écrivit: [Note quatre-vingt-deux: Déjà, depuis un mois, la Commune avait pris un arrêté qui expulsait du Temple Turgy, Chrétien, Marchand, et en général toutes les personnes suspectées d'incivisme.
Ménagez-vous pour le temps où nous serons plus heureux et où nous pourrons vous récompenser.
Emportez la consolation d'avoir servi de bons et malheureux maîtres.
»Recommandez à Fidèle (Toulan) de ne pas trop se hasarder pour nos signaux (par le cor).
Si le hasard vous fait voir madame Mallemain, dites-lui de nos nouvelles, et que je pense à elle.
»Adieu, honnête homme et fidèle sujet: que le Dieu auquel vous êtes fidèle vous soutienne et vous console dans ce que vous avez à souffrir!» Le treize octobre, Monsieur Hue fut arrêté.
De ce moment, Madame Élisabeth ne put rien apprendre de ce qui se passait.
Toute intelligence cessa pour elle au dehors comme au dedans.
Elle n'eut plus de nouvelles de la Reine.
Nous n'avons point à regretter pour elle cette privation.
Marie-Antoinette, dont le procès commençait le quatorze, montait le seize sur l'échafaud.
L'ignorance de toute chose où vit Madame Élisabeth peut accroître ses inquiétudes, mais elle lui épargne une plus grande douleur.
Il est à remarquer que les municipaux de service, les gardiens, tous les employés, et Simon lui-même, gardèrent en cette circonstance une charitable discrétion.
Quelques jours après, vers le soir, Madame Élisabeth entendit un bruit de querelle dans l'appartement de Simon.
Elle craignit naturellement que cette rude voix, qui lui était bien connue, ne s'adressât à la victime accoutumée.
Cette pensée l'occupa la nuit et le lendemain et le surlendemain; n'entendant plus rien et privée de toute nouvelle, elle monta au comble de la tourelle par l'escalier de la garde-robe, et s'établit en observation à la petite fenêtre que nous avons indiquée.
Jamais, on doit le croire, elle ne sentit plus vivement la profonde infortune de sa famille.
[Note quatre-vingt-trois: Le procureur de la Commune se récrie sur les dépenses énormes que nécessite la garde des individus détenus dans la Tour.
Rocher, un des gardiens du Temple, disait le douze novembre mille sept cent quatre-vingt-treize: «Madame Élisabeth ne voulait pas me saluer; elle y est maintenant forcée, parce qu'il faut qu'elle se baisse pour passer sous le guichet.
Elle ne fut pas plus heureuse sur ce terrain.
Mais il n'y avait pas d'obstacles qui pussent l'empêcher d'arriver au but qu'elle voulait atteindre: elle emprunta de nouveau la main du pauvre petit orphelin du Temple pour frapper la seconde mère qu'elle avait résolu de lui enlever.
Simon, dans la fabrication de cette nouvelle oeuvre, ne fut secondé ni par les conseils d'Hébert ni par la rédaction de Daujon.
Aussi le procès-verbal que, seul, il fit dresser aux municipaux, se ressent-il de l'absence de complices aussi habiles.
Nos lecteurs en jugeront.
»Les commissaires dénommés descendus au conseil ont donné lecture de la présente déclaration; alors Simon a dit qu'elle étoit conforme à celle que le petit Capet lui avoit fait (sic) verbalement.
»Lecture faite au petit Capet de la présente déclaration, a dit qu'elle contient vérité, y persiste et a signé.
Un nouveau procès-verbal fut fabriqué, mais n'offrant guère plus de garanties et de preuves que le précédent.
»Charles Capet nous a déclaré de plus qu'il étoit fortement persuadé que les détenues avoient quelques intelligences ou correspondances avec quelqu'un.
»Déclare qu'il a vu les détenues fort inquiètes, parce qu'une de leurs lettres étoit tombée dans la cour.
»Ayant demandé au citoyen Simon s'il avoit connoissance du bruit ci-dessus énoncé, il a répondu qu'ayant l'ouïe un peu dure, il n'avoit rien entendu; mais la citoyenne Simon, son épouse, a confirmé les dires dudit Charles Capet relativement au bruit.
»Ledit citoyen Simon nous a dit que, depuis environ huit jours, ledit Charles Capet se tourmentoit pour faire sa déclaration aux membres du conseil.
»Lecture faite auxdits déclarants, ont reconnu contenir vérité et ont signé ledit jour et an que dessus.
Un détail nous frappe, c'est le refus fait par Simon de s'associer à sa femme et à son élève dans la première déposition que contient cette pièce, et qui est relative au bruit entendu dans l'appartement des prisonnières.
On sait combien Marie-Antoinette, jusqu'à ses derniers moments, fut préoccupée de la crainte que les paroles odieuses mises dans la bouche de son fils ne tombassent sur le coeur meurtri de Madame Élisabeth, ou ne fussent même dirigées contre elle comme un moyen de calomnie.
Les paroles de celui-ci pouvaient devenir la cause de sa mort, mais non le sujet du moindre ressentiment.
Tison, enfermé, nous l'avons dit, dans la tourelle depuis le vingt et un septembre, supportait en silence la captivité comme une expiation de sa conduite passée.
Cependant, inquiet de sa femme et de sa fille, dont il ne pouvait avoir de nouvelles, il se décida, le dix décembre, à solliciter sa liberté.
Sa demande fut combattue par Hébert, jaloux de conserver sous sa main un témoin capable de fournir d'utiles renseignements sur la soeur du tyran.
Le Comité de salut public ordonna qu'avant de statuer sur la pétition, on interrogerait soigneusement le pétitionnaire.
L'interrogatoire n'ayant amené aucune charge contre Madame Élisabeth, le Comité, loin d'accorder une grâce qui n'était point achetée par une délation, arrêta que Tison serait mis au secret et réduit au plus strict nécessaire.
A dater de cette époque, Madame Élisabeth entra dans une phase d'abandon et de solitude qu'il nous devient impossible de décrire: misère monotone, sombre, terne, privée de cet éclat qui rayonne d'ordinaire à l'entour des infortunes royales.
Mais elle ne se plaignait pas: elle n'avait de pitié que pour sa petite compagne, qui était dans un âge où le malheur est comme une surprise faite à la nature.
Madame Élisabeth lui parlait avec cette onction religieuse puisée aux sources d'eaux vives de la foi, de l'espérance et de l'amour, qui transfigurent l'âme et lui font trouver partout son Thabor.
«Les souffrances de cette vie, disait-elle, n'ont aucune proportion avec la gloire future qu'elles nous font mériter.
Jésus-Christ n'a-t-il pas marché devant nous chargé de la croix? Souvenez-vous, mon enfant, des paroles que votre père vous adressait la veille du jour où, pour la première fois, vous alliez recevoir le sang de l'Agneau.
On m'a enlevé plumes, papier, crayon: je ne puis rien vous léguer par écrit; du moins, ma chère enfant, retenez bien les consolations que je vous ai données: elles suppléeront aux livres qui vous manquent.
Élevez votre âme à Dieu; il nous éprouve parce qu'il nous aime: il nous apprend le néant des grandeurs.
Ah! mon enfant, dit-elle en pleurant et en la serrant dans ses bras, Dieu seul est vrai, Dieu seul est grand.» [Note quatre-vingt-cinq: Les derniers régicides, ou Madame Élisabeth de France et Louis dix-sept, par Monsieur le Cher de M....
(Brochure in-8º de cent neuf pages, publiée à Londres; J.
Elles n'apprirent plus rien de ce qui se passait sur la terre; elles ignorèrent l'échafaud dressé par Robespierre et Danton pour immoler Hébert et les hébertistes; l'échafaud dressé douze jours après par Robespierre pour abattre Danton; puis, huit jours plus tard, pour abattre Chaumette.
La terreur régnait sur la France.
Du haut des guillotines, ses sanglantes forteresses, la minorité commandait.
Devant elle se taisait la nation, la liberté s'agenouillait, l'humanité se voilait la face.
Les Saint-Just, les Collot d'Herbois, les Carrier, les Lebon, allaient porter dans les provinces l'épouvante et la mort.
La famine désolait le pays; les passions révolutionnaires s'agitaient dans les clubs et par les rues, hâtant l'action mortelle de la misère.
Au front de chaque maison pend un écriteau proclamant la liberté ou la mort.
Sur chaque porte est affichée la liste des habitants de la maison, moyen de contrôle si l'on veut savoir, table de proscription si l'on veut tuer.
Onze mille quatre cents aristocrates sont entassés dans les palais et les couvents de Paris, transformés en prisons.
La nuit est aussi troublée que le jour.
Des arrestations se font aux flambeaux; des domestiques ont dénoncé leurs maîtres à leurs sections, tandis que d'autres servent sans gages des maîtres restés sans ressources.
Comme si le temps ne suffisait pas aux juges pour condamner, on adopte le système des jugements en masse.
La guillotine en permanence abat les têtes sans les compter.
Le sang qui coule à flots, loin d'étancher la soif des tyrans, semble l'irriter encore.
Il n'y a plus de rois à jeter en holocauste au sphinx de la révolution, et la nation épouvantée se trouve face à face avec la sombre énigme de son existence.
La patience des opprimés apparaît dans ces jours horribles comme un phénomène aussi inexplicable que la perversité des oppresseurs.
L'intelligence politique s'était retirée dans quelques âmes méditatives qui réfléchissaient à l'écart, ou dans quelques cerveaux astucieux qui remuaient la multitude.
»Instruction relative au tableau qui doit être fait de tous les citoyens habitants de Paris, et placé à l'extérieur de chaque maison, aux termes du décret du vingt-neuf mars dernier.
»1º Indiquer en tête le nom du propriétaire, s'il habite la »2º Diviser par étages de la manière suivante: »L'état doit présenter sans interruption toutes les personnes qui logent au même étage, et même toutes celles qui composent un ménage.
Exemple: A tel étage: Le citoyen tel, son épouse, tant d'enfants de tel sexe; »Il est nécessaire de mettre les prénoms ou noms de baptême et les surnoms, le sexe et l'âge de chacun.
Le nom principal à désigner est celui que porte ordinairement l'individu et sous lequel il est généralement connu, et non celui de sa famille, si ce n'est pas celui qu'on lui donne dans le public.
»On ne peut se dispenser de faire connaître l'état de chaque individu ou de déclarer qu'il est sans état, car le titre de citoyen ou de citoyenne est une désignation trop vague ou plutôt n'en est pas une.
»L'affiche doit être écrite lisiblement, placée au lieu le plus apparent à l'extérieur, et de manière que tout le monde puisse aisément la parcourir des yeux tout entière sans en perdre un seul nom.
»Il ne doit être omis aucune personne; une seule omission enfreint la loi et expose à des peines sévères.
»Chaque fois qu'il y a du changement, il faut en faire mention dans l'affiche, soit en retranchant le nom des personnes qui ont quitté la maison, soit en ajoutant celui des nouveaux locataires et de ceux mêmes qui ne logent que momentanément.
»Toutes les contraventions seront imputées aux propriétaires ou principaux locataires, ou régisseurs, et seront punies avec sévérité; car on ne veut pas que cette mesure de salut public reste sans exécution ou soit éludée et tournée en dérision.
Bons citoyens, saisissez ces traîtres et arrêtez-les!» (Vifs applaudissements.)--(Moniteur du vingt-six ventôse an II, seize mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze.)] Madame Élisabeth se prosternait aussi, mais c'était les yeux levés vers le ciel.
Retenue autrefois à la cour par son dévouement pour son frère, elle n'y avait vécu que pour prendre sa part des tribulations et des larmes.
Aujourd'hui, tout ce que l'intérêt a de plus tendre, la religion de plus sublime, l'amitié de plus consolateur, elle le met en oeuvre pour former l'esprit et le coeur de sa royale nièce.
L'état d'incertitude où elle se trouve du sort du Dauphin vient accroître l'anxiété que lui cause l'absence de toute nouvelle de la Reine.
Depuis plusieurs mois, elle n'a entendu ni chansons ni jurements retentir dans l'appartement du second étage.
Elle est montée mainte et mainte fois aux combles par l'escalier de la garde-robe, et jamais, depuis la fin de janvier, elle n'a aperçu l'enfant.
A-t-il été délivré? Habite-t-il une autre partie du Temple? De grands changements se préparent-ils? Oui, un grand changement se préparait.
»La raison, la justice, l'égalité vous crient, législateurs, de faire cesser cette responsabilité.
Envoyée à sa date au Comité de sûreté générale, cette adresse y avait sommeillé six mois.
Mais les voeux qu'elle exprimait n'avaient point été mis en oubli dans la région la plus ardente de la révolution.
Que ceux qui se plaignent de la méchanceté des hommes pensent à Madame Élisabeth, et ils cesseront de se laisser abattre par le découragement.
«Il n'est pas, écrivait le Père Lenfant dès le mois d'avril mille sept cent quatre-vingt-onze, il n'est pas jusqu'à la vertu la plus pure, la plus soutenue et la plus universellement reconnue, qui ne soit indignement outragée.
Madame Élisabeth est déchirée par les plus sanglantes et les plus absurdes calomnies.» [Note quatre-vingt-onze: Mémoires et correspondance secrète du Père Lenfant.
Paris, mille huit cent trente-quatre, t.
un, p.
trois cent quarante-trois.] Ces outrages s'étaient accrus avec le besoin qu'éprouvaient les niveleurs de trouver criminelles toutes les supériorités sociales; ces calomnies s'étaient propagées avec l'intérêt qu'avaient les pervers à légitimer les tortures exercées contre les personnes de sang royal.
La moralité de Madame Élisabeth fut insultée dans ce récit immonde que la Commune de Paris fit signer au royal Enfant du Temple pour compromettre sa mère et sa tante et les envoyer à l'échafaud.
La mort même ne désarmera point les persécuteurs.
Trois ans après l'immolation de Madame Élisabeth, sa mémoire sera outragée dans un ouvrage qui aura la prétention de donner les portraits des personnages célèbres de la Révolution.
Il est d'autant plus infâme qu'il est hypocrite.
Bonneville procède par insinuation et par réticence, et il n'a pas même le triste courage de ses ineptes calomnies.
Il affecte même quelquefois de prendre la défense de Madame Élisabeth contre les attaques inqualifiables qu'il reproduit.
Il a de la peine, dit-il, à croire qu'elles soient vraies...
C'est une vipère qui panse avec sa bave la blessure que vient de faire sa dent venimeuse.] Laissez les années se succéder, un temps viendra où les calomnies se tairont, où la vérité apparaîtra dans tout son jour.
Madame Élisabeth arrive au terme que Dieu lui a assigné dans ses rigueurs comme dans ses miséricordes.
Oui, elle a tenu toutes les promesses qu'elle avait faites à Dieu: Dieu à cette heure va tenir les siennes.
Qu'importe la route quand le ciel est le but! Au-dessus de l'injustice des hommes apparaît la justice de Dieu qui récompense, et quand c'est la vertu qui meurt, l'échafaud n'est qu'un degré qui rapproche du ciel.
Elles se hâtent de passer leur robe, qu'elles venaient d'ôter.
On la fait entrer dans la salle du Conseil.
Là, pendant que l'on rédige le procès-verbal de décharge des geôliers, on visite ses poches.
Les envoyés de Fouquier signent sur le registre du Temple la remise qui leur est faite de la prisonnière.
Ils la font traverser, sous une pluie battante, le jardin et la première cour; là, ils montent dans un fiacre avec elle et la conduisent à la Conciergerie, où elle est déposée dans le greffe.
Il était en ce moment huit heures.
A dix heures, on la conduit du greffe dans la salle du conseil du tribunal révolutionnaire.
Là, par-devant Gabriel Deliége, juge, assisté de Ducray, commis greffier, et en présence de Fouquier, elle subit son premier interrogatoire.
Avez-vous, avec le dernier tyran, conspiré contre la sûreté et la liberté du peuple françois? J'ignore à qui vous donnez ce titre, mais je n'ai jamais désiré que le bonheur des François.
Ne leur avez-vous pas fait passer des diamants? Non.
Je dénie le fait, parce qu'il est faux.
J'ignore les vols dont vous venez de me parler.
J'étois à cette époque au Temple, et je persiste au surplus dans ma précédente dénégation.
Le motif de ce voyage n'étoit-il pas de sortir de France et de vous réunir aux émigrés et aux ennemis du peuple françois? Jamais mon frère ni moi n'avions eu l'intention de quitter notre pays.
Je vous observe au surplus que les noms par vous supposés et votre frère ne permettent pas de douter de vos intentions.
Mon frère devoit aller à Montmédy, et je ne lui connoissois point d'autres intentions.
Avez-vous connoissance qu'il ait été tenu des conciliabules secrets chez Marie-Antoinette, ci-devant Reine, lesquels s'appeloient comités autrichiens.
J'ai parfaite connoissance qu'il n'y en a jamais eu.
Je vous observe qu'il est cependant notoire que ces conciliabules tenoient de deux jours l'un depuis minuit jusqu'à trois heures du matin, et que même ceux qui y étoient admis passoient par la pièce que l'on appelloit alors la Galerie des tableaux.
Je n'en ai aucune connoissance.
Qu'avez-vous fait dans la nuit du neuf au dix août? Je suis restée dans la chambre de mon frère, et nous avons veillé.
Je vous observe qu'ayant chacun vos appartements, il paroît étrange que vous vous soyez réunis dans celui de votre frère, et sans doute cette réunion avoit un motif que je vous interpelle d'expliquer.
Je n'avois d'autre motif que celui de me réunir toujours chez mon frère lorsqu'il y avoit du mouvement dans Paris.
Cela n'a pas existé, et je n'en ai aucune connoissance.
Pourquoi je vous somme de nouveau de déclarer si vous persistez dans vos précédentes dénégations, et à nier les motifs de ce rassemblement.
Je persiste dans mes précédentes dénégations, et j'ajoute que je ne connoissois point de motifs de rassemblement.
Lors de l'évasion du vingt juin, n'est-ce pas vous qui avez emmené les enfants? Non, je suis sortie seule.
Avez-vous un défenseur ou voulez-vous en nommer un? Je n'en connois pas.--Pourquoi lui avons nommé le citoyen Chauveau pour conseil.
Lecture du présent interrogatoire, a persisté et a signé avec nous et notre greffier.
[Illustration: Signatures.] Le lecteur doit remarquer que la signature de Madame Élisabeth est ici telle qu'elle se trouve dans tous les actes de sa vie.
Ses interrogateurs n'exigèrent point d'elle, à ce qu'il paraît, d'y ajouter ce nom de Capet que la Révolution avoit inventé pour les Bourbons, s'imaginant que c'étoit le nom du chef de leur race.
Après avoir mis sa signature au bas de chaque page de cet interrogatoire, Élisabeth-Marie fut ramenée dans sa prison.
Elle savait qu'elle eût en vain réclamé l'assistance d'un prêtre catholique non assermenté, et elle ne voulut point perdre quelques minutes à implorer une faveur qui avait été accordée au Roi son frère, mais qui depuis un an eût été regardée comme un crime.
Elle se résigna, offrit directement au Seigneur miséricordieux le sacrifice de sa vie, et puisa dans sa foi vive la force dont elle avait besoin pour l'accomplir dignement.
 «Le ciel est mon trône, et la terre est mon marchepied.»  La Conciergerie au mois de mars mille sept cent quatre-vingt-treize.
-- Ce qu'elle était au mois  de mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
-- Madame de la Fayette.
-- Haly, concierge de la  prison du collége du Plessis.
-- Paroles de Fouquier.
--  Chauveau-Lagarde demande à voir Madame Élisabeth: refus de  l'accusateur public, sous le prétexte qu'elle ne sera pas jugée  de sitôt.
-- Poussé par une anxiété instinctive, Chauveau-Lagarde  entre le lendemain dans la salle des assises, et aperçoit Madame  Élisabeth au premier rang des accusés.
-- Leur interrogatoire.
--  Le _Moniteur_ n'a point dit qu'Élisabeth fut défendue; elle le  fut pourtant, bien qu'elle ne l'eût pas demandé et qu'elle  s'inquiétât peu de l'être.
-- Résumé des débats; questions posées  par le président; verdict des jurés; arrêt de mort.
-- Parmi les  vingt-cinq condamnés, on signale une femme enceinte; Madame  Élisabeth fait avertir les juges, et la sauve.
-- Paroles de  Fouquier au président; réponse de Dumas.
-- Les condamnés sont  conduits dans la salle des apprêts suprêmes.
-- Influence  qu'exerce sur eux Madame Élisabeth; consolations qu'elle leur  prodigue; courage qu'elle leur inspire.
-- Madame de Sénozan.
--  MMonsieur de Montmorin et Bullier.
-- Monsieur de Brienne, ancien ministre de  la guerre et maire de Brienne; paroles que lui adresse Madame  Élisabeth.
-- Désespoir de madame de Montmorin, puis sa  résignation.
-- Madame de Crussol d'Amboise.
-- Grande  satisfaction de Madame Élisabeth: tous ses compagnons d'infortune  font résolûment à Dieu le sacrifice de leur vie.
-- Dernier  appel.
-- Madame Élisabeth assise sur la charrette à côté de  mesdames de Sénozan et de Crussol.
-- A la descente du pont Neuf,  le mouchoir qui couvre la tête de Madame Élisabeth tombe aux  pieds du bourreau.
-- Arrivé à la place de la Révolution,  celui-ci lui tend la main comme pour l'aider à descendre;  Élisabeth détourne la tête.
-- Devant l'échafaud, nul ne  défaillit.
-- Madame de Crussol appelée la première.
-- Comment,  dans ce dernier moment, Élisabeth apprend que la Reine n'existe  plus.
-- Madame Élisabeth immolée la dernière.
-- Son corps est  jeté dans un panier avec les autres cadavres, et sa tête avec les  autres têtes dans un second panier.
-- La charrette se met en  marche.
-- Rues du Rocher et d'Errancis, barrière de Monceaux,  _Clos du Christ_.
-- Fournées précédentes d'Hébert et des  hébertistes, de Danton et des quatorze compagnons de mort que son  généreux ami Robespierre lui avait donnés, _de la conspiration  des prisons_, puis enfin de Malesherbes et de ses enfants.
-- Le  cadavre de Madame Élisabeth et les vingt-trois autres sont mis à  nu et inhumés ensemble dans une fosse de douze à quinze pieds de  largeur et autant de longueur.
-- Douleur que produit en Europe  le meurtre de Madame Élisabeth, et particulièrement à Turin et au  château de Wartegg, près Rorschach, où vivait retirée la famille  de Bombelles.
-- Madame de Raigecourt adresse ses respectueuses  condoléances à la jeune Marie-Thérèse; réponse de celle-ci.
--  Lettre du comte de Provence à madame des Montiers.
-- La commune  révolutionnaire de Versailles s'emparant de la maison Élisabeth,  Jacques et Marie, mis en prison, y sont oubliés.
-- Leur misère  éveille la pitié des magistrats; leur détention est déclarée une  injustice, mais aucune indemnité ne leur est attribuée.
--  Retirés à Bulle, ils y passent en paix une quarantaine d'années.
 -- Fondation d'une manufacture d'horlogerie dans la maison de  Montreuil.
-- L'entreprise demeure sans succès.
On se ferait difficilement une idée de ce qu'étaient les prisons de Paris pendant la révolution.
Déjà, dans un Rapport au ministre de l'intérieur sur l'état des prisons de la Conciergerie, à la date du dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize, le citoyen Grandpré s'exprimait ainsi: «Je viens de faire une nouvelle visite des prisons de la Conciergerie.
L'impression horrible que j'ai éprouvée à la vue des malheureux amoncelés dans cette affreuse demeure est inexprimable, et je ne puis concevoir encore la barbarie des officiers de police chargés de la surveiller et l'insouciance des tribunaux à absoudre ou condamner les accusés.
Toutes les prisons ont été vidées à l'époque à jamais exécrable des deux et trois septembre dernier.
Cependant elles contiennent aujourd'hui neuf cent cinquante individus.
Il y en a trois cent vingt à l'hôtel de la Force, quarante-quatre à Sainte-Pélagie, deux cent six à Bicêtre, et trois cent quatre-vingts à la Conciergerie.
Ce qui contribue plus à les désespérer et à leur faire tout entreprendre, c'est l'inhumanité avec laquelle on les entasse dans la même chambre et les tourments incalculables qu'ils éprouvent pendant la nuit.
Un pareil spectacle m'a fait reculer d'épouvante, et je frissonne encore en voulant en donner une idée.
Les femmes sont traitées de la même manière.
cinquante-quatre d'entre elles sont forcées de se coucher sur dix-neuf paillasses ou de se relayer alternativement pour rester debout et ne pas étouffer en se mettant les unes sur les autres.
Il y a dans cette maison quarante-sept hommes et douze femmes qui ont le privilége d'être à la pension et de coucher dans des lits séparés.
Cette distinction m'a paru barbare, injuste et injurieuse à l'humanité.
La loi qui distribue le pain également entre chaque détenu ne peut avoir eu l'intention de donner à l'homme aisé un asile commode et de mettre l'indigent dans un tombeau.
Toute inégalité doit disparoître devant elle.
De quelque état ou condition qu'ils soient, elle voit les accusés du même oeil, et leur promet à tous le même traitement jusqu'à l'instant de leur jugement.
Mais la justice semble endormie; ses oracles ne se rendent plus, ou le peu qui lui échappent sont sans effet, au moyen du tribunal de cassation, où l'appel en est porté, et où les affaires restent en suspens.
»Je dois encore appeler l'attention du ministre sur le sort d'un assez grand nombre de malheureux échappés au carnage du mois de septembre, et réintégrés depuis dans les prisons, en vertu d'ordres la plupart arbitraires et sans cause.
»Paris, le dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
Les choses ne se passaient plus ainsi en mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
La justice n'était plus endormie, pour nous servir des termes du rapport qu'on vient de lire.
Les inquiétudes de l'attente étaient épargnées au suspect et les longues terreurs au condamné.
Les prisons se remplissaient chaque jour, mais chaque jour elles étaient vidées par le bourreau.
Un prisonnier de mille sept cent quatre-vingt-quatorze nous a laissé la description de la Conciergerie telle qu'elle était à cette époque: «La première entrée, dit-il, est fermée de deux guichets.
Ces deux guichets sont à peu près à trois pieds l'un de l'autre.
Ils sont tenus chacun par un porte-clefs.
Tous les porte-clefs ne sont pas admis indistinctement à l'honneur de ces premiers guichets: on choisit les plus vigoureux et ceux qui ont le coup d'oeil plus subtil.
Il faut, disent-ils, avoir de la tête pour de pareilles fonctions.
Aussi les postulants attendent-ils quelquefois longtemps.
Un bouquet placé au-dessus de la porte annonce une nouvelle promotion.
Le promu se fait coiffer ce jour-là par un perruquier, met ses plus beaux habits.
Son air satisfait et capable annonce qu'il sent sa dignité et qu'il n'est pas au-dessous du choix dont on l'a honoré.
Le soir, les flots de vin redoublent et terminent un si beau jour.
[Note quatre-vingt-quinze: On appelle guichet une petite porte haute d'environ trois pieds et demi, pratiquée dans une porte plus grande.
Ces gouverneurs-là sont devenus, par le temps où nous sommes, des personnages très-considérables.
Les parents, amis ou amies des prisonniers, font ordinairement une cour très-assidue au concierge Richard pour se faire entr'ouvrir un guichet.
On le salue profondément; quand il est de bonne humeur, il sourit; quand au contraire il est morose, il fronce le sourcil; c'est Jupiter qui fait trembler l'Olympe d'un coup d'oeil.
Aussi les prisonniers ont-ils toujours l'attention d'épier ses bons moments, et alors on s'évertue à présenter humblement le placet.
»C'est de ce fauteuil qu'émanent les ordres pour la police de la maison.
C'est à ce fauteuil que sont évoquées les querelles des guichetiers entre eux et des guichetiers avec les prisonniers.
C'est à ce fauteuil que les malheureux détenus portent leurs humbles réclamations quand ils obtiennent la faveur d'y être admis.
C'est de ce fauteuil que part quelquefois un regard de protection qui console, et souvent un coup d'oeil qui foudroie.
Du reste, la femme Richard tient sa maison d'une manière étonnante: on n'a ni plus de mémoire, ni plus de présence d'esprit, ni une connoissance plus exacte des détails les plus minutieux.
»Outre le concierge ou son représentant, il y a dans le guichet un ancien porte-clefs qui divague.
C'est, sans qu'il y paroisse, l'inspecteur des personnes qui entrent ou qui sortent.
Quand il a des distractions, on entend sortir du fauteuil ces vigilantes paroles: «Allumez le miston!» (Allumez, mot d'argot qui veut dire regarde sous le nez, miston, de l'individu.) Le guichetier les répète à ses camarades qui sont de service aux portes.
Lorsqu'il entre un nouveau prisonnier, on recommande aux guichetiers d'allumer le miston, afin qu'il soit généralement connu et ne puisse se donner pour étranger.
»A main gauche en entrant dans le guichet est le greffe.
Cette pièce est partagée en deux par des barreaux.
«Du greffe, on entre de plain-pied, en ouvrant toutefois d'énormes portes, dans des cachots appelés la Souricière.
Il faudroit plutôt les nommer la Ratière.
Un citoyen nommé Beauregard, homme aussi honnête qu'aimable, acquitté par le tribunal révolutionnaire, fut mis à son arrivée dans ce cachot.
Les rats lui mangèrent en différents endroits sa culotte, sans respect pour son derrière; nombre de prisonniers ont vu les trous, et il fut obligé de se couvrir toute la nuit la figure de ses mains pour sauver son nez et ses oreilles.
»En face de la porte d'entrée est le guichet qui conduit à la cour des femmes, à l'infirmerie, et en général ce qu'on appelle, je ne sais pourquoi, le côté des douze.
Nous y reviendrons.
»A droite, sur deux angles, sont des fenêtres qui éclairent fort imparfaitement deux cabinets où couchent les guichetiers de garde pendant la nuit; c'est aussi dans ces cabinets qu'on dépose les femmes qui ont été condamnées à mort.
Entre ces deux angles est un troisième guichet qui conduit au préau; c'est le côté le plus recommandable de cette prison et le mieux fait pour fixer le regard de l'observateur.
Il faut pour y arriver franchir quatre guichets.
On laisse à gauche la chapelle et la chambre du conseil, deux pièces également remplies de lits dans ces derniers temps; la seconde étoit occupée par la veuve de Capet.
»Je n'entreprendrai point de décrire tous les lieux de cette vaste et dégoûtante enceinte.
Les prisonniers sont à la pistole, ou à la paille, ou dans les cachots.
Ces prisonniers ont un régime différent.
Les cachots ne s'ouvrent que pour donner la nourriture, faire les visites et vider les griaches.
Les chambres de la paille ne diffèrent des cachots qu'en ce que leurs malheureux habitants sont tenus d'en sortir entre huit et neuf heures du matin.
On les fait rentrer environ une heure avant le soleil couché.
Pendant la journée, les portes de leurs cachots sont fermées, et ils sont obligés de se morfondre dans la cour ou de s'entasser, s'il pleut, dans les galeries qui l'entourent, où ils sont infectés de l'odeur des urines, etc.
Du reste, mêmes incommodités dans ces hideuses demeures; point d'air, des pailles pourries.
»Entassés jusqu'à cinquante dans un même trou, le nez sur leurs ordures, ils se communiquent les maladies, les malpropretés dont ils sont accablés.
Allez visiter les cachots qui sont pratiqués dans les grosses tours que vous voyez du quai de l'Horloge, ceux qu'on appelle le grand César, Bonbec, Saint-Vincent, Bel-Air, etc., et dites si la mort n'est pas préférable à un pareil séjour.
Figurez-vous trois ou quatre guichetiers ivres, avec une demi-douzaine de chiens en arrêt, tenant en main une liste incorrecte qu'ils ne peuvent lire.
Ils appellent un nom, personne ne se reconnoît; ils jurent, tempêtent, menacent; ils appellent de nouveau, on s'explique, on les aide, on parvient enfin à comprendre qui ils ont voulu nommer.
Vous entendez dans la cour du préau un éternel bourdonnement, un murmure sombre et les cris effrayants des guichetiers; ils ont des voix terribles et qui semblent avoir été faites exprès.
Rien n'est plus fatigant que ce bruit et ce spectacle, si vous pouvez y échapper pour revenir au principal guichet.
»Après avoir franchi la première grille, j'ai déjà dit qu'il y en a quatre, vous vous trouvez dans une enceinte formée toute de barreaux de fer.
Lorsque les communications avec l'extérieur subsistoient, c'est là que les prisonniers de ce côté voyoient leurs connoissances.
Les femmes, dont la sensibilité, le courage plus résolu, l'âme plus compatissante, plus portée à secourir, à partager le malheur, les femmes étoient presque les seules qui osassent y pénétrer....
»Le guichet d'entrée, occupé de même par les prisonniers du côté des douze, n'offroit pas un spectacle moins pittoresque.
En effet, quoi de plus singulier pour l'oeil de l'observateur? des femmes et leurs maris, des maîtresses et leurs amants rangés sur des bancs contre les murs: les uns s'attendrissent, versent des larmes; d'autres, condamnés à mort, quelquefois chantent.
Par une fenêtre de ces cabinets, on aperçoit sur un lit de douleur une malheureuse femme veillée par un gendarme, et qui attend, la pâleur sur le front, l'instant de son supplice.
»Il n'y a rien d'exagéré dans ce que je viens de dire, et plusieurs personnes qui sont venues ou ont vécu dans les prisons se rappelleront d'avoir vu tout cela dans le même moment.
»J'ai dit que les chiens jouoient un grand rôle dans ces prisons; cependant un fait que j'ai entendu souvent raconter prouvera que leur fidélité n'est pas à toute épreuve.
Parmi ces chiens, il en est un distingué par sa taille, sa force et son intelligence.
Ce Cerbère se nomme Ravage.
Il étoit chargé pendant la nuit de la garde de la cour du préau.
Des prisonniers avoient, pour s'échapper, fait un trou (en argot, un housard); rien ne s'opposoit plus à leur dessein, sinon la vigilance de Ravage et le bruit qu'il pourroit faire.
Ravage promenant et publiant ainsi son infamie, fut un peu décontenancé par les attroupements qui se formèrent autour de lui et les éclats de rire qui partoient de tous côtés.
Il en fut quitte, dit-on, pour cette petite humiliation et quelques heures de cachot.
»Revenons au côté des douze.
Ce côté a aussi une cour qu'occupent les femmes.
La partie occupée par les hommes n'a d'autre promenade qu'un corridor obscur, dans lequel il faut tenir le jour le réverbère allumé, et un petit vestibule séparé de la cour des femmes par une grille.
Les hommes peuvent parler aux femmes à travers cette grille, et plus d'une fois les tendres épanchements de l'amour y ont fait oublier aux malheureux l'horreur de leur demeure.
»Les chambres des femmes sont aussi divisées en chambres à la pistole et en chambres à la paille.
Les pistoles occupent le premier, les chambres des pailleuses[quatre-vingt-seize-A] sont au rez-de-chaussée, derrière une arcade; elles sont obscures, humides, et aussi malsaines que malpropres.
Le gouvernement devroit bien s'occuper de les rendre salubres, en n'oubliant jamais que l'innocence a été forcée de les habiter.
Il faudroit aussi un régime qui ne tendît pas à dégrader les êtres qui y sont soumis.
»Il n'y a de ce côté pour les hommes que des chambres a la pistole, c'est-à-dire que l'on paye le loyer des lits que l'on occupe.
Il y a autant de lits dans une chambre qu'elle en peut contenir.
On payoit d'abord pour un lit vingt-sept livres douze sous le premier mois et vingt-deux livres dix sous les mois suivans.
On a réduit ce loyer à quinze livres par mois.
Le même lit a souvent rapporté plusieurs loyers en un mois[quatre-vingt-seize-B]; aussi la Conciergerie est-elle le premier hôtel garni de Paris quant au produit.
»L'un des grands inconvénients de ce côté étoit le voisinage de l'infirmerie; on y a longtemps vécu au milieu des fièvres les plus dangereuses.
Les malades, entassés deux à deux sur de méchants grabats, étoient bien ce que la misère humaine peut offrir de plus déplorable: les médecins daignoient à peine les examiner; il sembloit qu'il y eût des coeurs faits pour s'endurcir à l'approche du malheur.
Ils avoient une ou deux ptisannes qui étoient, comme on dit, des selles à tous chevaux, et qu'ils appliquoient à toutes maladies, encore étoient-elles administrées avec une négligence vraiment impardonnable.
C'étoit une chose curieuse de voir avec quel dédain et quelle suffisance ils faisoient leurs visites.
Un jour, le docteur en chef s'approche d'un lit et tâte le pouls du malade.
On se souvient peut-être d'un individu qui se faisoit appeler Marat-Mauger, commissaire du pouvoir exécutif à Nancy et dans le département de la Meurthe, dénoncé comme ayant usé envers les citoyens de toutes sortes de vexations.
Ce Mauger donna l'exemple le plus terrible de la manière dont un coquin peut être tourmenté par les remords.
Il rappela les fureurs d'Oreste, et Le Kain auroit pu trouver en lui un modèle.
Si je vois avec quelque sang-froid le moment où je perdrois la vie, je le dois surtout au spectacle qui se renouvelle à chaque instant dans cette maison; elle est l'antichambre de la mort.
Nous vivons avec elle.
On soupe, on rit avec des compagnons d'infortune; l'arrêt fatal est dans leur poche.
On les appelle le lendemain au tribunal; quelques heures après nous apprenons leur condamnation; ils nous font faire leurs compliments en nous assurant de leur courage.
La plus sensible des femmes n'est plus susceptible d'aucun sentiment; les affections qui faisoient le bonheur de ma vie ont perdu toute leur force.
Elle attribue ses malheurs à son mari.
Elle s'est fait peindre ces jours-ci la main appuyée sur une tête de mort; elle a dû lui envoyer ce portrait.
L'allégorie est cruelle si le motif en est vrai!...
»Les hommes sont trop méchants, trop inutilement atroces, et je ne regretterois pas une existence aussi pénible et qui ne me présente qu'un avenir encore plus affreux.
Je suis si las de vivre parmi les hommes, que je ne serois pas fâché de les quitter.
Peut-être sera-t-on disposé à croire qu'entre cet interrogatoire et le jugement il y eut l'intervalle de temps nécessaire pour que l'accusée pût réunir ses moyens de défense.
Ce serait mal connaître l'époque révolutionnaire que de céder à une pareille illusion.
La journée du quinze octobre mille sept cent quatre-vingt-quinze fut un des plus beaux jours de sa vie.
Ce jour-là, elle obtint la faveur de se constituer prisonnière avec ses deux filles dans les cachots d'Olmutz, auprès de son mari, dont elle partagea la captivité pendant deux ans.
Elle mourut à Paris dans la nuit de Noël (vingt-cinq décembre) mille huit cent sept, et fut, selon son désir, inhumée à Picpus, funèbre asile qu'elle avait fondé avec sa soeur, la marquise de Montaigu.
B.] [Note quatre-vingt-dix-huit: Les prisons en mille sept cent quatre-vingt-treize, par madame la comtesse DE BOHME, née de Girardin, un vol.
in-8º, p.
cent trente.] On le voit, c'est irrégulièrement et au hasard que l'on tuait dans ce temps-là.
Aussi l'interrogatoire que nous avons donné plus haut n'est qu'une comédie dérisoire qui ne présente aucune garantie à l'innocence.
On n'impute même à l'accusée aucun grief qui lui soit personnel.
Elle est la soeur de Louis seize, l'amie de Marie-Antoinette: voilà ses crimes.
Si le tribunal est d'avance résolu à tuer la prévenue, la prévenue sait elle-même, à n'en pas douter, qu'elle n'a pas de justice à attendre du tribunal.
Cependant quelqu'un, se disant autorisé par Madame Élisabeth, restée en réalité étrangère à cette démarche, était allé avertir M.
Chauveau-Lagarde qu'il était désigné pour la défendre.
Il se présenta aussitôt à la prison, afin de s'entretenir avec elle de son acte d'accusation.
On ne lui permit point de lui parler.
Il réclama près de Fouquier-Tinville, qui lui répondit: «Vous ne pouvez la voir aujourd'hui; rien ne presse: elle ne sera pas jugée de sitôt.» Cependant, malgré la fausse assertion de Fouquier, le procès de madame Élisabeth allait bientôt commencer.
Je ne sais quel vague pressentiment, quelle appréhension et quelle anxiété douloureuse poussèrent le lendemain matin Monsieur Chauveau-Lagarde dans la salle des assises.
Quelle fut sa surprise lorsqu'il aperçut Madame Élisabeth, vêtue de blanc, environnée d'un grand nombre d'accusés, assise sur le haut des gradins, où on l'avait placée la première pour la mettre plus en évidence! Toute conférence avec elle lui était nécessairement interdite.
Elle ignore même sans doute qu'un homme, dans cette enceinte, se lèvera pour la défendre.
La soeur de Louis seize était inconnue de presque tous les autres accusés.
Cependant, dès le matin, quelqu'un, dans les corridors de la Conciergerie, ayant prononcé le nom d'Élisabeth, ce nom, du guichet au greffe, de la prison au préau, avait couru de bouche en bouche, et l'attention de tous les prisonniers s'était portée sur elle.
Cependant René-François Dumas, président du tribunal, a ouvert l'audience; Gabriel Deliége et Antoine-Marie Maire, juges, sont assis à ses côtés.
Gilbert Liendon, substitut de l'accusateur public, soutient l'accusation; Charles-Adrien Legris, greffier, rédige le procès-verbal.
Les jurés, au nombre de quinze, sont les citoyens Trinchard, Laporte, Renaudin, Gravier, Brochet, Auvrest, Duplay, Fauvel, Fauvetty, Meyère, Prieur, Besnard, Fiévée, Sambat et Desboisseaux.
Le président Dumas, s'adressant à Madame Élisabeth: Quel est votre nom? R.
Votre âge? R.
Trente ans.
Où êtes-vous née? R.
A Versailles.
Où résidez-vous? R.
A Paris.
[Illustration: ACTE D'ACCUSATION.
»C'est au moment où l'excès de l'oppression a forcé le peuple de briser ses chaînes, que toute cette famille s'est réunie pour le plonger dans un esclavage plus cruel encore que celui dont il vouloit sortir.
Les crimes de tous genres, les forfaits amoncelés de Capet, de la Messaline Antoinette, des deux frères Capet et d'Élisabeth, sont trop connus pour qu'il soit nécessaire d'en retracer ici l'horrible tableau.
»Élisabeth avoit médité avec Capet et Antoinette le massacre des citoyens de Paris dans l'immortelle journée du dix aoust.
Elle veilloit dans l'espoir d'être témoin de ce carnage nocturne.
Elle aidoit la barbare Antoinette a mordre des balles, et encourageoit par ses discours des jeunes personnes que des prêtres fanatiques avoient conduites au château pour cette horrible occupation.
deux cent cinq, la liste des coaccusés de Madame Élisabeth.] En vérité, on se demande si l'on rêve quand on lit ce libelle de Fouquier, où les arguments sont des sophismes, où les épithètes sont des injures, où les faits relatés sont des mensonges.
Mais on se souvient que si un tel accusateur pouvait les imaginer, et si un tel tribunal était digne de les entendre, Madame Élisabeth aussi était capable de les pardonner.
L'audience ouverte au public, le tribunal, composé des citoyens René-François Dumas, président; Gabriel Deliége et Antoine-Marie Maire, juges; de Gilbert Lieudon, adjoint de l'accusateur public, et Charles-Adrien Legris, commis greffier.
Le président a dit aux accusés qu'ils pouvoient s'asseoir; après quoi il leur a demandé leurs nom, âge, profession, demeure, et le lieu de leur naissance.
A quoi ils ont répondu se nommer Élisabeth Capet, soeur de Louis Capet, dernier tyran des François, demeurant à Paris.
Anne Duwaes, veuve de l'Aigle, ci-devant marquise, âgée de cinquante-cinq ans, née à Keisnith, en Allemagne, demeurant à la montagne du Bon-Air, ci-devant Saint-Germain en Laye, département de Seine-et-Oise.
Louis-Bernardin Leneuf Sourdeval, âgé de soixante-neuf ans, etc.
[Suit la liste, voir page deux cent cinq.] Le président a averti les accusés d'être attentifs à ce qu'ils alloient entendre, et il a ordonné au greffier de lire l'acte d'accusation.
Le greffier a fait ladite lecture, ainsi que la loi relative aux faux témoins, à haute et intelligible voix.
Le président fait les questions suivantes à Madame Élisabeth: Où étiez-vous dans les journées des douze, treize et quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf, c'est-à-dire aux époques des premiers complots de la cour contre le peuple? J'étois dans le sein de ma famille.
Je n'ai connu aucun des complots dont vous me parlez; ce sont des événements que j'étois loin de prévoir et de seconder.
Lors de la fuite du tyran, votre frère, à Varennes, ne l'avez-vous pas accompagné? Tout m'ordonnoit de suivre mon frère, et je m'en suis fait un devoir dans cette occasion comme dans toute autre.
Où étiez-vous dans la journée du dix août mille sept cent quatre-vingt-douze? J'étois au château, ma résidence ordinaire et naturelle depuis quelque temps.
Voudriez-vous désigner le dépositaire de ces diamants, nous le nommer? Monsieur de Choiseul est celui que j'avois choisi pour recevoir ce dépôt.
Que sont devenus les diamants que vous dites avoir confiés à Choiseul? J'ignore absolument quel a pu être le sort de ces diamants, n'ayant pas eu l'occasion de voir Monsieur de Choiseul; je n'en ai point eu d'inquiétude et je ne m'en suis nullement occupée.
N'avez-vous pas entretenu des correspondances avec votre frère, le ci-devant Monsieur? Je ne me rappelle pas d'en avoir entretenu, surtout depuis qu'elles sont prohibées.
Le Moniteur, et après lui les historiens, ne font aucune mention des paroles du défenseur de Madame Élisabeth; et ce silence semblerait annoncer que Madame Élisabeth ne fut pas défendue.
»Il est impossible de peindre la fureur avec laquelle Dumas m'apostropha, en me reprochant d'avoir eu l'audace de parler de ce qu'il appeloit les prétendues vertus de l'accusée, et d'avoir ainsi corrompu la morale publique.
»Anne-Élisabeth Capet est-elle complice de ces complots?» Les jurés, après quelques minutes de délibération, rentrent à la salle d'audience, et donnent une déclaration affirmative contre Madame Élisabeth et les autres accusés.
Louis Bernardin Leneuf Sourdeval, etc....
[Suit la liste des vingt-cinq accusés précédemment donnée.] et dont la teneur suit: Antoine-Quentin Fouquier, accusateur public, etc., expose, etc.
[Répétition de l'acte d'accusation.] L'ordonnance de prise de corps rendue par le tribunal ledit jour contre Élisabeth Capet, Anne Duwaes, veuve de l'Aigle, Louis-Bernardin Leneuf Sourdeval, etc....
Fait et prononcé en l'audience publique du tribunal le vingt et unième jour de floréal, l'an deuxième de la République françoise une et indivisible, par les citoyens René-François Dumas, président; Gabriel Deliége et Antoine-Marie Maire, juges, qui ont signé le présent jugement avec le greffier.
[Illustration: Signatures.] En conséquence, ils sont tous condamnés à mort.
Comme nos lecteurs ont pu le remarquer, les noms de dix femmes figuraient dans l'acte d'accusation.
Une d'elles, quoique enceinte, avait refusé de se soustraire, par sa déclaration, au sort commun.
Madame Élisabeth fait avertir les juges, et la sauve.
De ce que dessus avons dressé le présent procès verbal, que nous avons signé avec laditte f{e} Serilly, l'accusateur public et le commis greffier.
Nous avons reconue que tout ces signes annonçoient bien un commencement de grossesse, que depuis près de deux mois elle n'avoit pas ses règles.
Mais comme tout ces signes et simptomes souvent en imposent et ne sont pas sufisans pour porter un jugement définitif, nous renvoyons a un termes plus éloigné, qui est le cinquième mois, ou la nature n'y les simptomes ne peuvent plus en imposer.
A Paris, ce vingt un floréal de l'an deux de la République françoise une et indivisible.
Tribunal révolutionnaire.
Fait et jugé en la chambre du conseil, le vingt deux floréal l'an deuxième de la République, par les citoyens Subleyrac, vice président, Denizot, Ardouin, Deliége et Maire, juges, qui ont signé le présent jugement avec le commis greffier.
Anne-Marie-Louise Thomas, femme Megret-Serilly, fut transférée à l'Évêché, d'où elle fut mise en liberté après le neuf thermidor.
B.] Les mots de peine de mort et d'exécution dans les vingt-quatre heures avaient produit un léger mouvement sur les bancs où sont assis les accusés.
Mais ces mots, Madame Élisabeth les a entendus sans changer de visage.
Oublieuse d'elle-même, sa pensée, qui est toute en Dieu, se reporte sur ceux qu'on a associés à sa condamnation, et avec lesquels elle est ramenée pour quelques instants à la Conciergerie.
Au moment où elle sortait du tribunal, Fouquier dit au président: «Il faut avouer cependant qu'elle n'a pas poussé une plainte.--De quoi se plaindroit-elle donc, Élisabeth de France? répondit Dumas avec une gaieté ironique.
Cette salle, longue, étroite, obscure, n'est séparée du greffe que par une porte et une cloison vitrées, et n'a pour tout mobilier que des bancs de bois adossés à la muraille.
Elle excite leur confiance en Celui qui couronne les épreuves supportées avec courage, les sacrifices saintement accomplis.
Madame Élisabeth s'approche de lui, et lui dit avec douceur: «S'il est beau de mériter l'estime de ses concitoyens, croyez qu'il est encore plus beau de mériter la clémence de Dieu.
le marquis de Fenouil, et qui avait été jetée à la Conciergerie pour n'avoir point voulu déposer contre son maître, fut témoin de cette scène.
Elle connaissait madame de Montmorin, dont son père infirme avait reçu plus d'un bienfait.
Ayant appris en mille huit cent vingt-huit que Marguerite était au service de Monsieur le marquis de la Suze, grand maréchal des logis du Roi, je demandai à la voir, et elle me raconta ces détails, que je suis heureux de consigner ici.
B.] Les êtres les plus susceptibles de faiblesse dans le cours ordinaire de la vie bravent héroïquement la mort quand un grand sentiment les anime.
La marquise de Crussol d'Amboise faisait habituellement coucher deux de ses femmes dans sa chambre: une araignée lui faisait peur; l'idée d'un péril même imaginaire la remplissait d'épouvante.
L'exemple de Madame Élisabeth la transforme tout à coup: elle est calme au tribunal, dans la prison, devant la mort.
L'émotion s'est communiquée à tous les condamnés.
Madame Élisabeth leur apparaît, à cette heure terrible, illuminée du triple reflet du divin Maître; car devant ces coeurs brisés qui l'entouraient, elle manifeste la vérité qui éclaire, la douceur qui attire, la sainteté qui édifie.
Jamais cette ferme et vivifiante espérance, dont l'Église a fait une vertu, jamais la charité, jamais le courage, n'ont inspiré des paroles plus tendres et plus héroïques.
Cette femme angélique rencontrait donc, dans ce dernier moment, un grand sujet de joie: elle avait ranimé des âmes endolories ou inertes; elle avait fait pénétrer la vigueur de la foi dans les défaillances de la nature.
Elle avait fait de cette dernière heure d'agonie l'épreuve préparatoire du sacrifice; elle avait émoussé l'aiguillon de la mort, et fait poindre à des yeux déjà fermés au monde les lueurs anticipées de la délivrance.
Le dernier appel se fait bientôt entendre.
La toilette funèbre s'accomplit.
Les portes de la prison s'ouvrent, et les charrettes du bourreau, que Barère appelait les bières des vivants, reçoivent les condamnés.
Madame Élisabeth se trouve assise sur la même charrette que mesdames de Sénozan et de Crussol d'Amboise, et elle s'entretient avec elles pendant le trajet de la Conciergerie à la place Louis quinze.
Aux plaintes qui échappent à quelques-uns des condamnés, elle répond par de touchantes exhortations.
À la descente du pont Neuf, rapporte un témoin oculaire, le mouchoir blanc qui couvre la tête de la Princesse se détache et tombe aux pieds de l'exécuteur, qui le ramasse.
On arrive à la place de la Révolution: Madame descend la première.
Le bourreau, comme pour l'aider, lui tend la main.
La princesse regarde de côté, et ne s'appuie pas sur cette main qui s'offre à elle.
Les victimes avaient trouvé au pied de l'échafaud une banquette sur laquelle on les fit asseoir.
On présume que cette attention inaccoutumée était due à un calcul de prudence: le gouvernement révolutionnaire avait craint, a-t-on dit, que la fournée étant considérable, il ne se trouvât quelques patients qu'une trop longue attente devant l'instrument de mort eût fait défaillir.
Aucun ne défaillit.
Encouragé par la présence et le regard de la soeur de Louis seize, chaque condamné s'est promis de se lever bravement à l'appel de son nom, et d'accomplir sa tache avec fermeté.
Le premier nom prononcé par l'exécuteur est celui de madame de Crussol.
Madame de Crussol se lève aussitôt, va s'incliner devant Madame Élisabeth, et témoignant hautement le respect et l'amour que la princesse lui inspire, elle lui demande la permission de l'embrasser.
«Bien volontiers, et de tout mon coeur», lui dit Madame Élisabeth avec cette expression d'affabilité qui lui était si naturelle; et la royale victime avançant son visage, lui donne le baiser d'adieu, de supplice et de gloire.
Toutes les femmes qui suivirent obtinrent le même témoignage d'affection.
Elles montèrent ainsi à l'échafaud, sacrées par cet angélique baiser, qui rappelle les actes des martyrs, pour la bienheureuse immortalité.
Les hommes s'honorèrent aussi de leur respect pour Madame Élisabeth, en allant, chacun à son tour, courber devant elle la tête qui, une minute après, tombait sous le couperet de la guillotine.
Déjà plusieurs têtes étaient tombées, lorsqu'un homme de la lie du peuple, curieux de savoir quelle était la personne qu'on saluait ainsi, parvint à apercevoir sa figure, et reconnut Madame Élisabeth.
«On a beau lui faire des salamalecs, dit-il avec une expression cynique, la voilà f.....
comme l'Autrichienne.» Cet homme était assez près du banc pour que sa parole y fût entendue.
Madame Élisabeth, qui n'avait que de vagues soupçons sur le meurtre de la Reine, bénit le Ciel en apprenant qu'elle avait cessé de souffrir et qu'elle allait la retrouver au sein de Dieu.
Pendant tout le temps que dura le sacrifice, la sainte femme qui semblait y présider ne cessa de dire le De profundis.
Celle qui allait mourir priait pour les morts.
Elle était réservée à périr la dernière.
Les maîtres de la guillotine ne pouvant la tuer qu'une fois, voulurent du moins qu'elle se sentît mourir autant de fois qu'elle verrait de victimes immolées sous ses yeux.
Quand la vingt-troisième vint s'incliner devant elle, elle lui dit: «Courage et foi dans la miséricorde de Dieu»; puis elle se lève elle-même pour se tenir prête à l'appel de l'exécuteur.
Elle monte d'un pas ferme les marches de l'échafaud; ici encore le bourreau lui tend la main; mais l'attitude de la victime lui fait comprendre qu'elle est assez forte pour y monter sans secours, et, regardant le ciel, elle se livre à l'exécuteur.
Son fichu tombant à terre au moment où on l'attache à la planche fatale, laisse apercevoir une médaille d'argent représentant une Immaculée Conception de la Vierge, qui était, ainsi qu'une petite clef de portefeuille, attachée à son cou par un menu cordon de soie.
L'aide du bourreau se mettant en devoir de lui enlever ce signe de piété, elle lui dit: «Au nom de votre mère, monsieur, couvrez-moi.» Ce fut le dernier mot de Madame Élisabeth.
Jusqu'alors, à aucune exécution on n'avait remarqué autant d'émotion autour de la guillotine.
Il n'y eut pas de cris de Vive la République! Chacun s'en alla triste de son côté.
Il est permis de supposer que la proposition de la saignée fut établie sur les neuf audiences suivantes, omises par Donzelot.
Bibliothèque du Louvre.] [Note cent huit: Son mari.
est F.
Voir aux Documents, nº sept.] [Note cent dix: Le témoin dont il est ici question est madame Marie Valienne, femme Hervé, puis femme Baudoin, concierge de l'hospice Devillas, rue du Regard.] [Illustration: Procès-verbal d'exécution de mort.
{signature} Enregistré {gratis}, à Paris, le {vingt-trois floréal} l'an {quatre} de la République une et indivisible.
{signature}] «Toutes les relations et tous les mémoires de ce temps s'accordent à dire qu'à l'instant où Madame Élisabeth reçut le coup mortel, une odeur de rose se répandit sur toute la place Louis quinze.» [Note cent onze: Mémoires de madame de Genlis.
Paris, Ladvocat, mille huit cent vingt-cinq, t.
VI, p.
cent dix-sept.
En voici un extrait: «Lorsqu'on dit de quelqu'un qu'il est en odeur de sainteté, cette expression n'est pas seulement une figure, mais elle est fondée sur l'expérience.
La chambre de la bienheureuse Liduine était, au témoignage de Thomas à Kempis, remplie d'un parfum délicieux qu'exhalait sa personne, et qui faisait croire à tous ceux qui entraient qu'elle avait sur elle quelque aromate.
»Lorsque saint Ménard fut assassiné dans sa solitude, il sortit de son cadavre une odeur très-agréable qui se répandit jusque dans la forêt environnante.
Le corps de saint Dominique exhalait une odeur semblable, et elle s'attacha pour longtemps aux mains de ceux qui l'avaient enseveli.
Après la mort de saint Gandolphe, son corps répandit aussi un doux parfum qui remplit la maison pendant quinze jours.
Ce même phénomène se reproduisit chez le frère Robert, de Naples, chez Jeanne de la Croix, chez François de Sainte-Marie et chez François de la Conception, quoique tous fussent morts de maladies qui ont coutume d'être accompagnées de mauvaises odeurs.
Il faut que ce parfum de sainteté soit bien pénétrant, puisque les actes de saint Trévère rapportent qu'on le sentait à un mille à la ronde lorsqu'on ouvrit son tombeau.» (La Mystique divine, naturelle et diabolique, par GÖRRES, ouvrage traduit de l'allemand par C.
Sainte-Foi; Poussielgue-Rusand.
Paris, mille huit cent cinquante-quatre.
Tome un, chap.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-douze et deux cent quatre-vingt-quinze.)] A deux pas de la guillotine stationnait une charrette attelée de deux chevaux, et contenant deux grands paniers destinés à recevoir l'un les corps, l'autre les têtes des suppliciés.
L'horreur qu'éprouveront ceux qui liront ces détails, je l'éprouve avant eux en les écrivant.
[Note cent douze: Les charrettes qui devaient transporter les condamnés à l'échafaud étaient commandées d'avance en nombre suffisant; les places des victimes étaient comptées; ces charrettes arrivaient à la porte de la Conciergerie vers dix heures du matin, midi au plus tard.
(Note empruntée au livre de Monsieur Berriat Saint-Prix, la Justice révolutionnaire.)] [Illustration: PLAN DU CIMETIÈRE DE MONCEAUX, CONNU SOUS LE NOM DE A.
Rue des Errancis, prolongement de la rue du Rocher.
La charrette se met en marche, escortée par la gendarmerie.
La foule s'ouvre devant elle.
Quelques cris de Vive la République! poussés au départ par un reste d'agents de la police municipale, s'éteignent bientôt.
Le convoi marchant lentement, suit les rues des Champs-Élysées, de la Madeleine, de l'Arcade, de la Pologne, Saint-Lazare et du Rocher.
Le peuple s'arrête pour le voir passer: de rares fenêtres légèrement entr'ouvertes laissent apercevoir le front de quelques personnes muettes et immobiles, peut-être agenouillées.
A cent pas en deçà de cette barrière, le convoi passe entre la seule maison qui s'élevait sur cette route et un tas de pierres qui lui faisait face à droite, servant naguère de piédestal à un calvaire abattu par la révolution.
Cette porte s'ouvre, et la charrette entre dans un enclos qui, depuis deux mois environ, servait de cimetière aux suppliciés du tribunal révolutionnaire.
Le cimetière de la Madeleine, doublement peuplé par la faux naturelle de la mort et par le couperet de la guillotine, n'avait plus de terre pour recouvrir les os des trépassés.
Il y avait longtemps d'ailleurs que les habitants du quartier s'étaient plaints des miasmes fétides qui s'exhalaient de ce cimetière.
[Note cent treize: Déjà, à l'époque des grandes chaleurs de l'été précédent, les habitants du quartier de la Madeleine avaient exprimé des plaintes à ce sujet.
Un citoyen du quartier du Roule, dans la séance de sa section, le dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-treize, avait proposé d'adresser à cet égard une réclamation au conseil de la Commune.
Les exigences hygiéniques avaient enfin déterminé l'ouverture d'un nouveau cimetière.
«Séance de la section du Roule du dix-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
»La section arrête que cette demande sera transmise à la Commune.» «Séance du dix-huit.
»À propos de la lecture du procès-verbal, un membre fait observer que l'arrêté pris dans la séance précédente est dangereux, impolitique et capable d'accréditer les bruits faux que les ennemis du bien public font courir en disant que la peste règne dans Paris.
Et maintenant voici que sous cette terre où sont déjà ensevelis quelques-uns des juges de son frère, la fille des Rois Très-Chrétiens vient dormir son dernier sommeil avec sa nombreuse escorte de martyrs.
Au bord de la fosse indiquée dans le plan par la lettre H, la charrette s'arrête.
Cette fosse, d'après les appréciations du fossoyeur dont nous aurons occasion de parler plus loin, a été creusée sur une largeur de douze à quinze pieds et autant de longueur, à quelques pas du petit mur qui sépare l'enclos du jardin.
On procède au déchargement de la voiture sanglante.
Tous les corps sont successivement dépouillés de leurs habits avant d'être précipités dans la fosse.
Un registre est tenu de ces effets divers, qui doivent être ensuite remis à l'Hôtel-Dieu.
Le corps de Madame Élisabeth, toujours d'après le témoignage du fossoyeur, doit être couché sur le ventre, dans le fond de la fosse, du côté le plus rapproché du mur.
Les têtes ayant été placées indistinctement dans les vides, le fossoyeur n'a pu indiquer où pouvait être enfouie celle de Madame Élisabeth.
La nouvelle du meurtre de Madame Élisabeth avait ému l'Europe; mais chez aucun peuple, dans aucune famille, la douleur n'avait été plus profonde qu'à la cour de Turin.
S'il était en France une personne que l'affection de Clotilde distinguât de toutes les autres, c'était assurément sa soeur, sa première amie, qu'elle avait élevée par l'exemple autant que madame de Mackau par les conseils.
Les souvenirs de l'enfance, la communauté de la foi, les déceptions de la vie, les terreurs et les deuils des dernières années, tout avait concouru à resserrer pour elles les liens du sang, et à les attacher plus étroitement l'une à l'autre.
Le prince de Piémont fut instruit avant sa femme du meurtre de Madame Élisabeth.
Les déchirements de son coeur lui avaient dit que sa soeur n'était plus.
Tous ceux qui étaient présents en furent attendris et édifiés.
[Note cent quinze: LUDOVICO BOTTIGLIA.
Traduction de J.
Idt, professeur au collége royal de Lyon.
Lyon et Paris, in-8º, p.
soixante-dix-neuf à quatre-vingt-deux.] »Une procession publique de pénitence avait déjà été annoncée pour ce jour-là: on voulait la renvoyer, ou du moins empêcher la princesse d'y assister; mais elle ne céda rien, et persista à vouloir la suivre avec les autres.
La douleur de son âme était peinte sur son visage, et elle n'en poursuivait pas moins son chemin avec le plus profond recueillement.
Ceux qui la voyaient passer pleuraient de tendresse et de compassion, tandis que n'accordant rien à l'humanité, elle ne versait pas une larme, elle n'interrompait point ses prières.
»Dès ce moment elle ne parla plus de Madame Élisabeth que pour rappeler les belles qualités dont elle était ornée et faire l'éloge de ses vertus.
Elle voulut avoir une copie de la prière que l'illustre victime avait composée elle-même, récitée tous les jours de sa longue captivité, et répétée encore au pied de l'horrible échafaud.» [Note cent seize: L'année mille sept cent quatre-vingt-seize devait la soumettre à de nouvelles épreuves.
La mort du roi Victor-Amédée appelait son époux au trône de Sardaigne, ébranlé depuis quatre ans par la révolution française.
La nouvelle reine se servit de son autorité pour honorer la religion, protéger les arts et soulager les pauvres.
Elle ne jouit guère que deux ans de cette consolation.
Le six décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, le Directoire déclara la guerre à Charles-Emmanuel quatre, et le força de quitter Turin.
La Reine le suivit en Toscane, et s'embarqua avec lui à Livourne.
Arrivés en Sardaigne, ils y passèrent sept mois.
Ayant un moment espéré que quelques avantages remportés par les Russes pourraient leur ouvrir la route de leurs États, ils revinrent sur le continent: la fortune se tourna de nouveau contre eux, et les réduisit à changer souvent de séjour.
Ils habitèrent tour à tour Florence, Rome et Naples.
Ayant appris que le souverain Pontife avait été enlevé de Rome, et se trouvait momentanément dans la Chartreuse, près de Florence, le Roi et la Reine de Sardaigne, ainsi que le grand-duc de Toscane, s'empressèrent de l'aller visiter.
On imagine mieux qu'on ne le décrit ce que dut avoir de touchant une telle entrevue, dans une circonstance qui réunissait des exemples si éclatants de la fragilité des grandeurs humaines.
Portons nos regards vers le ciel, c'est là que nous attendent des trônes qui ne périront jamais.» Le Roi et la Reine, qui se disposaient à retourner en Sardaigne, pressaient le saint vieillard de les accompagner.
Marie-Clotilde mourut à Naples le sept mars mille huit cent deux.
Dans tous les lieux qu'elle avait habités, la réputation de sa sainteté s'était répandue.
Sans être parfaitement rassurée sur le sort de la princesse, elle s'était attachée avec ardeur à cette pensée que la perversité humaine s'arrêterait devant un crime non-seulement si odieux, mais si inutile.
[Note cent dix-sept: Le prince Béda, abbé de Saint-Gall, était propriétaire du château de Wartegg.
Il avait donné à bail ce manoir à la famille de la Tour-Valsassina, qui, au moment de l'émigration française, le loua au marquis de Bombelles.
Dans son journal manuscrit, conservé aux archives de Saint-Gall, t.
Madame de Bombelles seule, qui est encore au lit, ne le sait pas.
Un domestique entre dans son appartement; ses larmes et le nom de Madame Élisabeth qu'il prononce ont tout fait comprendre.
Madame de Bombelles jette un cri et tombe sur son oreiller, sans mouvement et sans vie.
A l'aspect de cet accès de démence, une sorte d'intuition venue du coeur inspire à Monsieur de Bombelles le seul moyen peut-être qui pût rappeler la nature à elle-même.
«Ses enfants! s'écrie-t-il, vite ses enfants!»--Ses enfants, qui savent déjà que le bourreau vient de leur prendre une mère, accourent et se précipitent sur le lit de celle qu'ils sont menacés de perdre encore.
Le château de Wartegg prit le deuil: père, mère, enfants, ne pouvaient se regarder sans verser des larmes; le souvenir de Madame Élisabeth devint l'entretien incessant de cette famille éplorée.
Privée de sa fortune par la révolution, elle vivait à l'étranger des libéralités de la maison royale de Naples, que le malheur força bientôt à se réduire elle-même.
Les événements qui suivirent obligèrent madame de Bombelles à quitter la Suisse.
Elle se rendit dans le village de Menowitz, aux environs de Brünn, en Moravie, et peu de temps après dans la ville même de Brünn.
Les années s'écoulèrent sans adoucir ses regrets, la mémoire de sa royale amie remplissait toutes ses pensées et inspirait toutes ses actions.
Elle avait à peine le nécessaire, et elle trouvait le moyen d'ouvrir autour d'elle cette source de bonnes oeuvres dont Madame Élisabeth lui avait donné le secret.
A la suite d'une couche malheureuse, elle mourut au mois de septembre mille huit cents, à l'âge de trente-huit ans, dans cette ville de Brünn, témoin de ses vertus et de sa charité, et où sa mémoire est demeurée en vénération.
[Note cent dix-huit: Traduction d'un article de la Gazette de Brünn du mercredi premier octobre mille huit cents.
«Le vrai mérite est sans ostentation; il n'appartient qu'à la justice de l'histoire de lui ériger un autel incorruptible dans le coeur de tout homme de bien.
«Les hommes reconnoissants forment, dans le grand tableau du monde, le groupe le plus intéressant; car il n'est aucune vertu, si élevée qu'elle soit, à laquelle le céleste sentiment de la reconnoissance ne mérite de servir de pendant.
Nous fûmes témoin, lundi dernier, d'une scène des plus touchantes, des plus sublimes, près du cercueil de la défunte madame de Bombelles.
La gratitude y célébra une fête digne du Ciel, et offrit un laurier à la vertu dans le tombeau.
Les habitants de Menowitz (village non loin de Brünn, où la défunte habita quelque temps) apprirent la mort de cette vénérable femme, et plusieurs d'entre eux se hâtèrent d'arriver à la ville et dans la maison du deuil.
C'étoit le jour des funérailles, et le cercueil étoit déjà fermé.
Les bonnes gens en demandèrent l'ouverture avec des cris déchirants, pour voir encore une fois leur bienfaitrice, leur mère, pour baiser encore une fois ses froides mains.
Le cercueil fut ouvert; et ces créatures reconnoissantes, pâles et plongées dans une douleur muette, les yeux baignés de larmes, entourèrent le corps de leur bienfaitrice.
Ce spectacle étoit digne de compassion, et en même temps de l'enthousiasme des âmes sensibles qui savent apprécier le mérite de la vertu.
Je vous remercie de la joie que vous  témoignez de ma délivrance, c'est un miracle que le ciel  réservait à l'Empereur, et dont je serai toujours reconnaissante.
 Je sais que vous n'êtes sortie que par l'ordre de ma tante; je  partage tous les tourments que vous avez soufferts, et assurément  je prendrai toujours le plus grand intérêt à tout ce qui vous  arrive comme à l'amie de ma chère tante Élisabeth.
Vous me dites  que vous avez un de ses portraits bien ressemblant; je voudrais  que vous me le fissiez passer; je vous promets de vous le rendre;  je vous prie de l'envoyer sûrement à l'évêque de Nancy, qui est  chargé de mes affaires ici.
De son côté madame des Montiers avait écrit au comte de Provence pour lui exprimer la part bien vive qu'elle prenait à ses douleurs fraternelles.
Le prince lui répondit de sa main: «Si je puis éprouver, Madame, quelque consolation dans ma juste et profonde douleur, c'est en pensant qu'elle est partagée par les personnes qui veulent bien avoir quelque bonté pour moi.
Personne ne sait mieux que moi combien ma pauvre soeur avoit d'amitié pour vous, ni combien vous l'aimiez, et je juge de votre douleur par celle que je ressens moi-même.
»Adieu, Madame, recevez avec votre bonté ordinaire l'assurance des tendres et respectueux sentiments que je vous ai voués, et qui dureront autant que ma vie.
Les regrets exprimés ici par un frère de Madame Élisabeth ne font pas oublier ceux que les plus humbles serviteurs de cette princesse lui conservèrent jusqu'à leurs derniers jours.
Jacques et Marie, qui savaient peu dissimuler leurs sentiments et dont l'origine helvétique était un crime aux yeux des révolutionnaires, furent arrêtés et mis en prison, où ils furent longtemps oubliés.
Ils en sortirent au mois de ventôse an deux, et sollicitèrent la bienfaisance des directeurs du district de Versailles.
Leur extrême misère éveilla la pitié des magistrats de ce temps, qui déclarèrent que leur détention avait été une injustice et qu'ils avaient droit à des indemnités.
L'honneur d'avoir appartenu à Madame Élisabeth les environna de l'estime et de l'intérêt de tous les habitants de Bulle.
La révolution, qu'ils avaient cru fuir, vint les trouver dans leur pays natal; mais leur union tranquille n'en fut pas troublée.
Jacques et Marie ne cessèrent point de pleurer leur bienfaitrice, sur laquelle chaque jour on se plaisait à les interroger.
Ils apprirent à leurs enfants à prier pour elle et à bénir sa mémoire.
Dieu ne voulut pas que ces deux êtres, qui avaient tant souffert ici-bas de leur première séparation, fussent séparés longtemps dans un monde meilleur.
Marie mourut la première; elle mourut le cinq janvier mille huit cent trente-cinq; Jacques alla la rejoindre le deux septembre de l'année suivante.
»Ils sont sans place et sans pain;--se recommandent à votre bienfaisance.
«Soit communiqué au directeur de l'agence nationale de l'enregistrement et des domaines, pour donner des renseignements et son avis le plus promptement possible, attendu l'extrême misère où les requérants ont été réduits par l'effet d'une détention non méritée.
Fait au district de Versailles, le trois germinal, l'an second de la République.
»A Versailles, onze germinal de l'an deux de la République françoise, une et indivisible.
Le lendemain de la foire du mois de janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-huit fut le jour où l'arbre de la liberté fut arboré sur le Tilleul, à Bulle.
Dès lors Bulle se constitua en comité central correspondant avec Vevey et Lausanne.
Un autre comité central s'établit à Grand-Villard, qui correspondit aussi, comme celui de Bulle, avec Vevey et Lausanne.
Il s'agissait de récupérer les droits de l'ancienne patrie de Vaux.
»Parmi les actes de dévouement pour la cause de la liberté, on peut citer celui des frères Gex, qui fabriquèrent un canon de bois cerclé en fer, et qui figura au camp de Russille, près d'Avry-devant-Pont.
»Les détails de cette révolution se trouveront dans un autre ouvrage.
»Sous le gouvernement de l'acte de médiation tout comme sous l'unitaire, Bulle conserva une préfecture et un tribunal de première instance.
Le district de Versailles, n'ignorant pas le regret et la gêne que causait à tant de familles le tarissement de cette source de secours toujours ouverte à leurs besoins, crut devoir prendre un arrêté qui convertissait en hospice la maison Élisabeth.
C'était rendre un hommage involontaire à la bonté de cette princesse, qui avait fait de sa demeure le point de mire vers lequel se tournaient toutes les souffrances, de sorte qu'on ne faisait que continuer ses traditions en la transformant en Hôtel-Dieu.
Mais cette mesure, fort belle sur le papier, ne reçut aucune exécution; l'asile de Montreuil demeura sombre et muet: l'âme de la charité était absente.
Dans la maison Élisabeth (c'est ainsi que l'on continuait de l'appeler) restèrent installés les anciens serviteurs de la princesse, ainsi que les gardiens des scellés que la révolution y avait envoyés.
[Note cent vingt-cinq: Voir Pièces justificatives, nº dix.] [Note cent vingt-six: Voir Pièces justificatives, nº dix.] Avant son aliénation définitive, la demeure de Madame Élisabeth avait été condamnée à la stérilité.
Dès le mois d'octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, ses vaches nourricières avaient été vendues; ses belles fleurs, orgueil de ses jardins, avaient été enlevées et dispersées.
Sa maison, d'abord mais inutilement désignée pour devenir un hospice, puis consacrée à une institution industrielle, avait subi des dégradations déplorables, sans servir à des travaux utiles.
Les inhumations des victimes tombées sur l'échafaud de la place du vingt et un janvier s'y succèdent chaque jour.
Le dix thermidor envoya dans ce champ funèbre les principaux chefs du parti qui venait de succomber, les deux Robespierre, Saint-Just, Couthon, Hanriot, Dumas, et ce Simon dont le nom odieux est lié à jamais à celui d'un héroïque enfant.
Mais cette fournée n'était que de vingt-deux hommes.
Le lendemain, onze thermidor, il y eut une fournée bien autrement considérable: les vainqueurs avaient eu le loisir de faire des désignations nombreuses, et d'atteindre la plupart des membres de la Commune qui avaient longtemps prévalu contre la Convention.
L'exécution de soixante et onze condamnés envoyés à l'échafaud par leurs anciens complices forma un lac de sang sur la place où Madame Élisabeth avait été frappée.
Le sang appelle le sang.
Parmi les suppliciés, on ne compta pas seulement les criminels auteurs de tant de supplices, les Carrier, les Fouquier-Tinville, les Lebon: les vainqueurs du dix thermidor n'étaient guère moins pervers que les vaincus.
Ce fut ainsi que la réaction atteignit souvent l'innocence et la vertu, qui ne désapprenaient pas encore le chemin de l'échafaud.
Ce champ de repos où arrivaient concurremment les cercueils fermés par une mort naturelle, aussi bien que les cadavres mutilés par le bourreau, ne tarda point à se remplir.
Deux ans après, par un arrêté de l'administration centrale du département de la Seine, le cimetière de Montmartre fut ouvert, et celui de Monceaux ne servit plus aux sépultures.
La grande porte, pratiquée dans le mur d'enceinte de Paris et donnant accès dans le champ du Christ, demeura fermée.
Les orphelins qu'avait faits la révolution n'avaient point assisté aux funérailles de leurs pères; ils ignoraient même, pour la plupart, le lieu où elle avait enfoui leurs restes.
Longtemps la stérile curiosité d'un public dominé par la terreur s'inquiéta beaucoup plus des prisons que des cimetières, beaucoup plus de la guillotine que de la sépulture.
La plupart de ceux qui avaient connu le champ du Christ en oublièrent la route.
Le silence se fit à l'entour comme au dedans.
Les années s'écoulèrent, emportant avec elles les traditions du passé, abattant quelques pauvres croix de bois pourries au milieu des grandes herbes et effaçant tout vestige de tombes.
Par cet arrêté, le cimetière Roch fut définitivement fermé.
Le Champ de Repos se trouva bientôt trop petit.
Enfin, un arrêté préfectoral du dix février mille huit cent dix-huit fit procéder immédiatement au mesurage des douze hectares de terrain dont l'acquisition est ordonnée par le décret susrelaté.
B.] [Illustration: Converti en jardin par Monsieur Descloseaux, rue d'Anjou Saint-Honoré, nº quarante-huit, Maison et Jardin de Monsieur Descloseaux.
Première fosse, située près du mur mitoyen du jardin III.
Deuxième fosse, dans laquelle ont été enterrés cinq cents IV.
Tombeau de Louis seize, inhumé le vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, à dix heures V.
Fosse de Charlotte Corday.
Grande fosse ouverte peu de temps après la mort du Roi et VII.
Grande fosse qui a dû recevoir près de mille victimes.] En mille sept cent quatre-vingt-dix, Monsieur Viger de Jolival, ancien directeur des fermes, avait fait l'acquisition de la maison du Christ, du jardin et de l'enclos qui en dépendent.
La ville de Paris s'empara du petit enclos, contigu au jardin, et en fit un cimetière; plus tard, ce même enclos fut loué à un habitant de Monceaux qui y fauchait de l'herbe et y semait des pommes de terre.
Monsieur Viger n'ignorait pas que parmi les victimes qui y étaient inhumées se trouvaient les restes de Madame Élisabeth.
Il fit entourer d'un treillage l'endroit indiqué dans notre plan par la lettre G, et y fit poser une pierre tumulaire sur laquelle étaient écrits ces deux mots: Madame Élisabeth.
Mais les déclarations de Joly, fossoyeur du cimetière à l'époque du vingt et un floréal an deux (dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze) semblent prouver que Monsieur Viger se trompait sur l'emplacement de la sépulture de cette princesse.
Son erreur était encore plus grave au sujet de la dépouille mortelle du duc d'Orléans, qu'il prétendait être ensevelie à l'endroit désigné par la lettre K.
Les deux branches de la maison de Bourbon demeurèrent séparées dans la mort, comme elles l'avaient été dans la vie.
Nous ne croyons pas nous écarter trop de notre sujet en reproduisant ici le plan du cimetière de la Madeleine, avec quelques indications qui ne seront peut-être pas sans intérêt pour le lecteur.
[Note cent vingt-neuf: Voir page deux cent trente-deux de ce volume.] Monsieur Viger, après avoir fait dans sa propriété de l'enclos du Christ les deux réserves dont nous avons parlé, rendit le reste du champ à la culture.
La porte charretière pratiquée dans le mur d'enceinte et par où entraient les charrettes remplies par le bourreau, ne s'ouvrit plus qu'à de bien rares intervalles pour laisser passer le laboureur.
[Note cent trente: Le sieur Fauconnier, douze, rue d'Asnières, Batignolles-Paris.] Les choses en étaient là, lorsque s'accomplirent les graves événements de mille huit cent quatorze.
La maison de Bourbon n'avait pu enterrer ses morts après la grande bataille de la révolution.
Il était naturel qu'en rentrant sur le sol de la patrie elle s'occupât de ce soin pieux.
La restauration de la maison de Bourbon ramenait elle-même la pensée publique sur les royales victimes de la Révolution.
La loi qui avait consacré un deuil général en expiation du crime commis le vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, avait prescrit qu'un monument serait élevé au fils et à la soeur de Louis seize.
Nous avons, dans un ouvrage relatif à la vie, à l'agonie et à la mort de Louis dix-sept, exposé les motifs qui rendirent stériles, relativement à ce jeune prince, les dispositions de cette loi.
Les difficultés qui s'était présentées pour retrouver les restes de l'orphelin du Temple devenaient plus grandes encore pour rechercher ceux de Madame Élisabeth, enfouis dans une fosse commune avec les dépouilles des vingt-trois autres personnes frappées avec elle sur l'échafaud du vingt et un floréal.
Le gouvernement de la Restauration n'avait recueilli que des renseignements inexacts sur la sépulture des victimes révolutionnaires.
Sa déclaration, formulée dans ce sens et signée par lui, le quatre juin mille huit cent quatorze, avait accrédité une erreur que lui-même, mieux informé plus tard, s'empressa de réparer par un acte authentique à la date du vingt-deux mai mille huit cent seize.
Cette erreur provient de ce que j'ai considéré la désignation du cimetière de la Madeleine comme étant commune aux deux cimetières de la rue d'Anjou et Monceaux, attendu qu'ils avaient successivement servi au même usage.
De ce qui vient d'être dit, il reste constant que les tristes restes de MADAME ÉLISABETH, soeur de Sa Majesté Louis seize, et de Monsieur de MALESHERBES, sont déposés dans le cimetière de Monceaux.
A Paris, ce dix-neuf mai dix-huit cent seize.
Approuvé le contenu au certificat ci-dessus écrit de la main de M.
d'Anjou, mon gendre.
Signé OLLIVIER DESCLOSEAUX, chevalier de l'Ordre du Roi.
En marge est écrit: Enregistré à Neuilly, le vingt-un mai mil huit cent seize, fol.
quatorze recto, cases un et deux.
Reçu deux francs vingt centimes.
Signé MAUROY.
L'année suivante, dans les derniers jours du mois de mars, fut dressé un acte notarié établissant la notoriété du cimetière de Monceaux.
En marge de ladite minute est écrit: Enregistré à Neuilly, le quatre avril mil huit cent dix-sept, folio cent soixante-sept recto, case sept.
Reçu deux francs vingt centimes.
Signé MAUROY.
Délivré ces présentes le cinq avril mil huit cent dix-sept.
Ce domaine contient environ sept arpents, sur lequel il existe deux maisons d'habitation séparées l'une de l'autre.
»Dans la même fosse qui contient les restes de cette auguste et infortunée princesse, se trouvent réunis ceux des personnes qui ont partagé la gloire de son martyre.
»J'ai rédigé le projet que j'ai l'honneur de vous adresser sur des dispositions d'économie.
»Ce domaine offre la disposition avantageuse de deux maisons d'habitation, l'une convenable pour l'ecclésiastique qui desservirait la chapelle, et l'autre au concierge qui gardera le champ du repos.
»J'estime toute cette dépense, y compris l'acquisition des sept arpents de terre, des deux maisons, des embellissements, des plantations et de la construction de la chapelle, à trois cent mille francs.
»Des détails plus précis donneraient peut-être des résultats plus économiques.
»Je m'estimerai heureux si, témoin de tant de profanations politiques et sacrées, je pouvais avoir contribué à la décision qui sera prononcée à cet égard.
Il crut aussi devoir adresser une requête analogue à Monsieur le vicomte de Montmorency.
Ni les propositions de Monsieur Bélanger ni celles de Monsieur Viger de Jolival ne furent accueillies.
Nous dirons dans l'Appendice que nous inscrirons à la fin de ce volume, avant les Pièces justificatives, les difficultés, pour ainsi dire insurmontables, que rencontrèrent les recherches qui furent tentées pour arriver à la découverte certaine des restes de Madame Élisabeth.
Monsieur Lainé, ministre de l'intérieur, sous l'autorité duquel le préfet de police avait dirigé ces lamentables travaux, regarda comme un devoir de soumettre au Roi les lettres qui en exposaient les détails.
On renonça donc à toute pensée d'exhumation.
(Catalogue Laverdet, mai mille huit cent cinquante-sept.)] On avait voulu trop faire et l'on ne fit point assez.
La plus simple convenance conseillait d'acquérir ce cimetière et d'y ériger un monument.
On n'en fit rien.
Monsieur Viger de Jolival perdit l'espoir de céder au gouvernement royal le terrain qui contenait les restes d'Élisabeth, de Malesherbes, des fermiers généraux, des présidents du Parlement de Paris et d'une multitude de personnages considérables.
Peut-être l'empressement du propriétaire du terrain à en tirer parti diminua-t-il la disposition du gouvernement à l'acquérir, parce que celui-ci ne vit qu'une spéculation dans une affaire où il y avait des considérations d'un ordre supérieur à envisager.
Cela suffisait pour que l'enclos marqué de tels souvenirs fût conservé comme une de ces pages d'histoire qui, respectées au milieu de tous les changements, parlent du passé à l'avenir.
Le temps a marché.
Peu à peu la spéculation s'est emparée de ces terrains.
Quelques chétives maisons s'y sont assises, quelques hangars s'y sont élevés; mais ceux qui les habitent ou qui les exploitent ne se doutent pas de ce qui s'est passé dans ces lieux.
Ces débris, remplissant plusieurs tombereaux, ont été transportés aux Catacombes.
B.] Ainsi donc, si Madame Élisabeth avait mis tous ses soins à fuir l'ostentation pendant sa vie, Dieu a voulu lui ménager jusque dans la mort l'obscurité qu'elle avait aimée.
Madame, après avoir prêché l'humilité devant l'échafaud, vous vous y êtes humblement offerte.
C'est l'image de votre sublime vertu méconnue un jour sur la terre, toujours connue du regard de Dieu.
Vous aviez ému et attendri le monde par l'onction de votre parole.
Aujourd'hui vous le tiendrez et plus ému et plus attendri encore par la douceur de votre souvenir; car vous avez parlé plus haut dans votre mort que dans votre vie.
Par une rencontre où nous aimons mieux voir le doigt de la Providence qu'un concours de circonstances tout fortuit, la révolution sembla exécuter, après votre mort, les ordres que vous-même eussiez donnés, si vous eussiez cru pouvoir commander, et devoir être obéie.
Mais ce n'est point à nous qu'il appartient de vous honorer dignement.
Un jour viendra, nous le croyons, où, d'après les souvenirs et les témoignages des événements et des hommes, l'Église inscrira le nom d'Élisabeth dans ces impérissables légendes où les générations chrétiennes vont chercher leurs protecteurs et leurs modèles.
Le vingt-deux mars, le ministre de l'intérieur (Monsieur Lainé), en adressant au préfet de la Seine (Monsieur de Chabrol) une lettre de Monsieur Viger de Jolival, ancien directeur des fermes, lui demandait des renseignements sur l'inhumation de Madame Élisabeth.
le ministre de l'intérieur, et à laquelle Monsieur le comte Anglès a sans doute plus de moyens que lui de répondre d'une manière positive; il le prie de vouloir bien réunir tous les renseignements qui peuvent répondre aux vues du ministre.
»Il le prie d'agréer l'assurance de sa haute considération.
»Paris, le vingt-quatre mars mille huit cent dix-sept.» Un scrupule administratif occupa les bureaux de la police.
le ministre de l'intérieur, qui ne les avait demandés qu'à lui, préfet du département, et confidentiellement.
La lettre suivante, formulée par Monsieur Boucher, fut adoptée et adressée par le ministre d'État, préfet de police, à Monsieur le ministre de l'intérieur.
»Je vois par une note transmise à Monsieur le préfet du département par Votre Excellence, et dont il me donne également communication, que M.
»Monsieur le préfet du département fonde la communication qu'il me fait par une note en date d'hier sur la présomption que j'aurais plus de moyens que lui de répondre aux vues de Votre Excellence.
»Comme je n'ai aucune connaissance de ce qui a été fait à cet égard dans le principe, et que les premiers renseignements recueillis par M.
le préfet du département sont entre les mains de Son Excellence, je ne puis que la prier de vouloir bien me faire connaître si son intention serait que je fisse des recherches et une enquête pour obtenir des informations plus positives.
»Dans ce cas, il me serait nécessaire d'avoir toutes les notions antérieures qui sont parvenues à Votre Excellence et à Monsieur le préfet du département.
»J'ai l'honneur, etc., etc.» Monsieur le vicomte Lainé répondit: »Monsieur le comte, Monsieur Viger de Jolival, propriétaire de la maison dite du Christ, barrière de Mousseaux, et d'un terrain en dépendant, a déclaré que sud A.
Madame Élisabeth avait été inhumée dans ce terrain.
»Le Roi m'a ordonné de faire à ce sujet toutes les recherches convenables.
»Je vous serai obligé de me communiquer tous les renseignements que vous pourrez vous procurer pour constater ce fait d'une manière indubitable et pour faire reconnaître les cendres de Madame Élisabeth, que l'on dit avoir été ensevelie en même temps que plusieurs autres personnes.
Ce doit être là le but des recherches, afin que la translation à Saint-Denis puisse être opérée, suivant le degré de certitude qui aura été acquis.
»J'ai l'honneur d'être, etc.
»Le ministre me remit, il y a quelques jours, une note portant que M.
»Je finissais le travail ordinaire; le ministre, en me remettant la note, qui m'était alors inconnue, n'ajouta que ces mots: «Voyez tout ce que l'on peut faire.» »Averti par la lecture qu'il y avait des antécédents, je me les fis remettre.
Ils étaient déjà parvenus, avec envoi de Monsieur le préfet, dans un bureau qui avait traité sous le rapport d'acquisition (cent soixante fr.) et de monument.
Que pourrait-on faire si l'on n'y mettait encore autant et plus, et puis des gardiens dans ce quartier isolé, et puis un service journalier, etc.? J'entrevis quatre à cinq cent mille francs de dépense.
»J'arrivai au travail avec deux lettres: une aux vicaires généraux pour avoir tout ce qui leur avait été communiqué; l'autre est celle que Monsieur le comte de Chabrol a renvoyée à Monsieur le comte Anglès.
»Je ne songeai pas dans le moment au préfet de police; le ministre n'y songea pas davantage; mais hier, averti ou mieux avisé, il a écrit à Monsieur le préfet de police.
La lettre, soumise aux formalités du départ, se sera croisée.
»Il paraît que l'idée de translation à Saint-Denis, dans le cas où l'on réussirait à distinguer les cendres de Madame Élisabeth, est conforme à l'intention du Roi.
»Il paraît encore que l'intérêt du propriétaire, déjà bercé de l'idée de vendre, pourra rendre la vérification plus difficile.
Ce n'est pas le cas de parler d'adresse et d'habileté au ministre préfet qui veille sur Paris.
»Au surplus, j'ai parlé ce matin à Monsieur Lainé de la question que vous m'avez adressée, mon très-honoré et très-cher ministre, et je lui en ai parlé comme je devais le faire, et de manière à remplir votre commission en entier.
»Quant aux antécédents, ils sont uniquement relatifs à la dépense à mettre à la charge de la ville de Paris.
Ils s'étaient passés entre M.
le préfet et Monsieur le sous-secrétaire d'État en dernier lieu.
»Enfin Monsieur Lainé se défend même d'avoir coopéré à ce qui regarde les restes de Molière et de la Fontaine.
Il m'a répondu qu'au surplus cela avait dû être traité comme objet d'art.
M'a-t-il bien ou mal entendu? »Je n'ai pas voulu insister.
»Mais, j'ose vous le répéter, quoique sans doute la chose soit superflue, s'il est reconnu qu'acheter et bâtir serait intempestif, que transférer à Saint-Denis serait dans les voeux du Roi, il y aura des précautions à prendre pour éluder l'intérêt du propriétaire.
»J'écris de chez moi, les affaires courantes ne me l'ayant pas permis dans la journée.
Pardon de la prolixité, mais les enfants et les grands me détournent également.
Demain j'aurai l'honneur de vous envoyer le dossier entier.
»Veuillez agréer mon respectueux et profond dévouement, Le préfet de police autorisa Monsieur de Chanay, chef de la première division, à prendre lui-même dans l'enclos du Christ des renseignements sur le lieu de l'inhumation du corps de Madame Élisabeth.
»Monsieur de Giry, qui dirige l'administration des affaires ecclésiastiques au ministère de l'intérieur, avait expliqué dans une lettre particulière à Son Excellence la raison pour laquelle les premières communications avaient été faites au département de la Seine.
»Monsieur de Giry avait annoncé à Son Excellence l'envoi prochain de pièces essentielles pour suivre cette affaire, et qu'il veut bien confier aujourd'hui.
le ministre de l'intérieur, MMonsieur les vicaires généraux s'étaient empressés de recueillir des renseignements de Monsieur Desclozeaux et de Monsieur Bélanger, architecte, indépendamment de ceux qu'ils avaient eus de Monsieur Viger de Jolival.
»Une lettre adressée par Monsieur Bélanger à MMonsieur les vicaires généraux fait également présumer qu'il n'y aurait aucun moyen de distinguer les restes de Madame Élisabeth, et que toutes les victimes de ce temps affreux ont été confondues dans une même fosse.
»Monsieur Bélanger ne parle que du lieu où gît la fosse et du monument expiatoire qu'on pourrait élever au-dessus, en forme de pyramide, dont il donna le dessin.
Et M.
Jalabert, que j'ai eu l'avantage de voir ce matin, n'a pas dissimulé qu'il regardait la chose comme impossible; aussi le voeu de MMonsieur les vicaires généraux se bornait-il à l'érection d'un monument et d'une chapelle expiatoire.
Monsieur de Giry m'avait conseillé une démarche auprès de Monsieur Desclozeaux, dont la mort ne lui était plus sans doute revenue à la mémoire; mais je n'en ai pas moins recueilli de mesdames Desclozeaux des détails dont elles avaient été informées comme leur père.
»Néanmoins il se peut qu'on ait, en termes vagues, donné le nom de fosse à un endroit spacieux jusqu'à un certain point, s'il faut s'en rapporter au devis estimatif que Monsieur de Jolival a donné de sa propriété.
Il y est dit que sur dix-neuf cent trente et une toises quarrées, six cents ont servi aux inhumations.
Une inspection du terrain deviendrait donc absolument nécessaire pour qu'on put émettre une dernière opinion.
»On ne pouvait se permettre de se présenter sans mission et sans instructions ni auprès de Monsieur de Jolival ni dans sa propriété.
Ce dernier passe pour connaître assez bien la disposition des lieux.
»L'assistance d'un commissaire de police serait-elle alors nécessaire pour qu'il pût verbaliser au besoin? C'est une question que Son Excellence est priée de résoudre; mais, au surplus, peut-être ne serait-il pas inutile que la personne qui ira visiter le terrain soit accompagnée d'un architecte.
»A moins que Son Excellence ne préfère une autre mesure, qui serait d'obtenir tous les documents préliminaires par voie secrète et par une entremise ménagée auprès du concierge.
Monsieur de Sambucy est jusqu'à présent le seul qu'ils aient pu découvrir.
Madame Mégret de Sérilly, quoiqu'elle se crût enceinte, ne réclama point.
Madame Élisabeth, nous l'avons dit plus haut, avertie de l'état de cette malheureuse femme, le dénonça au tribunal, qui fit suspendre pour elle l'exécution du jugement.
Donc le nombre exact des victimes de cette journée était de vingt-quatre.
2º Je m'étonne que MMonsieur les vicaires généraux n'aient point cité le nom du respectable Père Carrichon à côté de celui de Monsieur de Sambucy.
»J'ai fait prendre à cet égard tous les renseignements sur l'exactitude desquels on dût compter.
Je crains en conséquence, Monseigneur, qu'il me soit impossible d'en venir à constater d'abord le lieu positif de l'inhumation, et encore moins ensuite l'identité des cendres, deux points également importants.
Il me paraît que MMonsieur les vicaires généraux, dans les indications qu'ils cherchent à se procurer de leur côté, ne conçoivent pas plus d'espérance que moi, et ils se proposent d'écrire à ce sujet à Votre Excellence.
»Cependant je fais continuer les démarches et les recherches avec le plus grand soin, et je m'empresserai d'informer Votre Excellence de leur résultat.
»J'ai l'honneur, etc.
Pendant que les premiers magistrats de la cité réunissaient leurs efforts pour découvrir le lieu de la sépulture d'Élisabeth, l'archiviste Peuchet, occupé du même objet, confessait de son côté son impuissance; mais ses regrets se voilaient aussitôt d'une pieuse consolation.
»Rapport particulier sur la sépulture de Madame Élisabeth.
»Je me suis transporté hier matin à la barrière de Mousseaux, près de laquelle est située la maison dite du Christ, appartenant à Monsieur Viger de Jolival.
Dans l'enclos de cette propriété se trouve un terrain de la forme d'un triangle équilatéral d'une petite dimension; c'est dans ce lieu que reposent les restes de cette princesse, avec une grande quantité d'autres victimes.
»J'entrai par la porte D et traversai la cour; de là le concierge me conduisit directement au cimetière par la porte un, la seule qui communique maintenant avec ce lieu funèbre.
Ce terrain est inculte et sauvage; il n'a point été travaillé depuis l'époque fatale où il servit de sépulture; seulement une seule fois le concierge d'aujourd'hui, en fouillant prés de la porte C, trouva un squelette qu'il enterra aussitôt.
»Non loin de l'entrée du jardin, à l'endroit indiqué H, le terrain s'est affaissé d'environ deux pieds; toutes les années il baisse davantage: c'est là que, d'après le dire de tout le monde, repose l'infortunée princesse, avec une quantité d'autres victimes.
Cette fosse, puisque c'en était une, avait à sa base comme à la superficie une étendue de trois toises carrées dans tous les sens et dix-huit à vingt pieds de profondeur.
Je lui demandai encore depuis combien de temps il servait Monsieur Viger: il m'a dit cinq ans.
Je le quittai après lui avoir préalablement fait donner l'adresse du fossoyeur en question; il m'indiqua Monsieur Joly, concierge du cimetière de Montmartre.
Je m'y rendis sur-le-champ, j'eus le bonheur de le rencontrer.
Cet homme reçut d'abord mes ouvertures avec défiance et retenue; je m'efforçai de lui inspirer des sentiments plus favorables, en lui persuadant que c'est le gouvernement, justement impatient de savoir si l'on pouvait espérer un résultat satisfaisant, qui avait ordonné une enquête.
Je lui demandai s'il n'y avait pas d'autres témoins de l'enterrement; il dit que hors le charretier, qui est mort, et un commissaire de police dont il ignore le sort, personne autre n'était présent.
Monsieur Joly apprit du charretier que Madame Élisabeth était du nombre des victimes.
Avant de les jeter dans la fosse (qui ne contenait encore aucun cadavre), on dépouilla les corps de leurs vêtements, bijoux ou autres marques, et ils furent ainsi ensevelis ensemble, sans distinction, et recouverts seulement de trois pieds de terre.
Ainsi il n'est pas permis d'espérer qu'un signe quelconque puisse aider à découvrir l'objet des recherches.
Cependant Monsieur Joly, qui seul peut donner des renseignements positifs, n'a point paru m'avoir fait une entière confidence de ce qu'il sait; et, tout en avouant que la chose était bien difficile, il ne détruit pas l'espoir de trouver le corps.
Il pourrait se faire qu'ayant mis tant de zèle et de dévouement à conserver les restes précieux du Roi martyr, il ait rangé le corps de Madame Élisabeth de manière à le retrouver lorsque le temps et les circonstances le permettraient.
Quoi qu'il en soit, Monsieur Joly m'a promis de venir chez moi samedi prochain pour m'entretenir de cette affaire et nous aider, s'il est possible, pour le succès de cette pieuse entreprise.
Ce récit de Burger, suivi de près d'une nouvelle lettre du ministère de l'intérieur, échauffa le zèle préfectoral.
»Monsieur le comte, en me prévenant que vos premières démarches pour constater l'identité des cendres de sud A.
Madame Élisabeth, soeur du Roi, vous laissent peu d'espoir de réussir, vous m'annoncez que vous avez ordonné de nouvelles recherches dont vous me communiquerez le résultat.
»Cet objet tient aux affections les plus chères de Sa Majesté et appartient à l'histoire.
Il est donc convenable qu'il reste au moins des témoignages irrécusables que rien n'a été négligé pour arriver au plus haut degré de certitude.
»Je vous serai obligé, en conséquence, lorsque vous croirez avoir épuisé tous les moyens d'y parvenir, de m'adresser un rapport circonstancié des informations prises et des témoignages recueillis.
»J'ai l'honneur, etc.
»Le ministre secrétaire d'État au département de l'intérieur, Je prie Monsieur de Chanay de recevoir en forme la déclaration du sieur Joly et de donner suite à son projet de visiter ce terrain.
Au rapport de Burger, qui laissait entrevoir non pas la probabilité, mais la possibilité du succès; à cette lettre du ministre, qui au nom du Roi lui-même encourageait l'entreprise, se joignirent les dépositions de l'ancien concierge de Monceaux qui permettaient de concevoir quelque espérance.
Voici dans quels termes Monsieur de Chanay, chargé par son chef d'intervenir dans cette affaire, rendait compte au préfet du premier interrogatoire qu'il fit subir au sieur Joly: «Rapport particulier.
»J'ai entendu le concierge Joly.
Cet homme paraît sage et de très-bonne foi; il est assuré que le corps de Madame Élisabeth de France est dans le lieu qu'il indique.
La nudité absolue de tous les corps ôte tout espoir de retrouver des signes qui puissent les faire reconnaître.
»La seule indication de Monsieur Joly qui pût conduire à un résultat, c'est qu'il assure que dans la couche où a été placé le corps de Son Altesse Royale, il n'y a eu de placés que des corps masculins.
»Il est même probable que la vue des lieux lui rappellerait quelques détails qui, s'ils n'étaient pas utiles pour retrouver les restes de l'auguste princesse, seraient du moins précieux comme renseignements certains sur le lieu où ils sont placés.
Il s'est souvenu qu'au moment de cette inhumation il tournait le dos au soleil, et il sait à quelle distance du mur la fosse a été ouverte, etc.
»Dans cet état de choses, sans avoir plus que Monsieur le préfet l'espoir d'un résultat satisfaisant, j'ai l'honneur de lui proposer de m'autoriser à y aller avec Monsieur Burger et le concierge Joly et M.
Rouhaut, comme curieux et en donnant quelque argent au concierge du lieu, ou d'y aller avec une invitation officielle au propriétaire de laisser examiner les lieux.
»Dans tous les cas, je ferais un rapport avec plus de certitude et circonstancié, n'y eût-il d'autre résultat pour Votre Excellence que de faire constater l'emplacement de l'inhumation, que le propriétaire indique d'ailleurs d'une manière erronée.
Ce serait n'avoir perdu ni son temps ni sa peine.
»Je prie Son Excellence de vouloir bien faire connaître ses intentions.
Monsieur de Chanay remettait, le vingt-neuf avril, au ministre d'État, préfet de police, la déclaration et les réponses du sieur Joly, ainsi qu'un rapport circonstancié, et de la visite qu'il avait faite sur les lieux, et des renseignements qu'il y avait recueillis.
Voici ces documents: »J'ai l'honneur de transmettre à Monsieur le préfet la déclaration et les réponses du sieur Joly, ainsi que mon rapport circonstancié de la visite que j'ai faite hier sur les lieux.
»Votre Excellence jugera peut-être convenable, pour éviter toutes les indiscrétions, d'en parler elle-même au ministre et de lui communiquer confidentiellement ces pièces.
Madame Élisabeth, déposée par moi dans ledit enclos le dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze, avec nombre d'autres victimes suppliciées le même jour.
A ces causes, ces messieurs m'ont invité à les accompagner dans l'enclos dit du Christ, ce à quoi j'ai déféré sur l'heure.
Le concierge, après quelques difficultés, nous laissa pénétrer dans l'enceinte intérieure; de là nous entrâmes dans le jardin, obliquant à droite pour nous porter vers le mur de séparation du jardin d'avec l'enclos autrefois destiné aux sépultures.
»En effet, après avoir franchi le terrain qui nous séparait encore de ce lieu funèbre, je reconnus parfaitement les lieux que je visitais pour la seconde fois depuis l'époque fatale de la révolution.
Après m'être recueilli, je vis clairement que ce n'est point dans cette fosse que repose la princesse; et, soutenant mon premier dire, je cherchai la seconde, qui devait être située non loin, en approchant perpendiculairement vers la porte cochère placée au nord-est de l'enclos.
Cette dimension est à quelque chose près la surface de toutes les fosses que nous ouvrions en ce lieu.
Ainsi, en me rappelant, aussi bien qu'un si long espace de temps me permit de le faire, j'avais indiqué d'avance et la disposition de la fosse où se trouve la princesse, sa grandeur, et distingué la véritable d'entre celles qui sont en ce lieu.
Mon camarade, un commissaire de police et les charretiers furent les seuls individus présents à l'inhumation; à l'exception du commissaire de police, dont j'ignore le sort, il n'existe plus d'autre témoin oculaire.
Après avoir rempli l'espace vide, nous recouvrions les corps avec environ six pouces de terre.
»D'après cette déclaration, qui est conforme à l'exacte vérité, j'estime que la recherche du corps, quoique pénible et difficile, peut être tentée avec quelque apparence de succès.
»De tout quoi j'ai fait la présente déclaration les jour, mois et an que dessus.
Paris, vingt-neuf avril mille huit cent dix-sept, à la préfecture de police,  _Rapport particulier à sud est le ministre d'État, préfet de  police, sur le résultat d'une visite dans l'enclos du sieur de  Jolival, pour constater le lieu de l'inhumation de sud A.
 Madame Élisabeth, soeur du Roi._ «Ce matin, vingt-huit avril mille huit cent dix-sept, à midi, conformément aux ordres de Votre Excellence et pour remplir avec le plus possible d'exactitude et de soin les intentions de sud Exc.
Là j'ai invité ledit Joly, aujourd'hui concierge du cimetière Montmartre, à me suivre dans l'enclos du sieur Viger de Jolival, ce qu'il a fait aussitôt avec empressement.
»Arrivés à la grande porte d'entrée de ladite maison, le jardinier nous l'a ouverte; j'ai demandé la liberté d'entrer dans le jardin et de visiter l'enclos.
Ayant reconnu l'officier de paix Burger, il a consenti à nous laisser entrer, mais seulement pour peu de temps, craignant, a-t-il dit, qu'une trop longue visite ne fût pour lui un sujet de reproche.
»Après lui avoir promis de n'y rester que le temps nécessaire pour de simples vérifications, nous avons traversé la cour et une partie du jardin, nous dirigeant à l'ouest vers le mur qui sépare le jardin du petit enclos de l'inhumation.
Le jardinier était en avant avec le sieur Burger; j'étais à dessein resté en arrière avec le sieur Joly.
Je fais remarquer cette circonstance à Son Excellence, parce qu'elle prouve que le sieur Joly connaît bien l'emplacement et parce que cette indication donnée sans voir le terrain prouve qu'il en avait un souvenir exact.
En effet, étant entré dans l'enclos par la petite porte et ayant aussitôt regardé à droite vers le point indiqué, j'ai vu un terrain couvert de gazon en partie affaissé sur une surface carrée de quatorze ou quinze pieds, comme il l'avait annoncé.
Ces plantations, cette espèce de monument provisoire sont nouveaux, les arbres ne semblent pas avoir deux ans.
Tout porte à faire penser que les cendres de l'auguste victime ne sont point là, mais bien dans l'autre fosse, plus ancienne et moins vaste, indiquée par le sieur Joly avant d'être dans l'enclos et indiquée avec précision.
[Note cent trente-six: Le sieur Joly n'a point été consulté par le propriétaire avant qu'il eût désigné par une pierre le lieu où il supposait que reposent les cendres de Madame Élisabeth, mais depuis il fut appelé par le sieur de Jolival.
Celui-ci lui montrant le terrain et l'affaissement qu'il avait désignés comme recouvrant les restes de la princesse, le concierge Joly lui dit: «Vous vous trompez, elle n'est pas là.
La fosse rapprochée du mur par le côté de l'est ne pouvait être abordée que par le côté ouest ou sud-ouest, et les côtés nord et sud devaient être occupés par la terre sortie de la fosse.
Or le lieu de cette fosse particulière est indiqué par le sieur Joly et sa femme entre la fosse la plus rapprochée du mur et la partie de l'enclos qui la sépare de la grande porte par où l'on amenait les corps sur des charrettes.
C'est dans cette seconde fosse que le propriétaire a présumé qu'étaient placés les restes de la princesse.
C'est dans la première que le sieur Joly assure et a la conviction entière que Son Altesse Royale a été inhumée.
»Il faut encore avoir le courage d'écrire des détails plus minutieux et plus affligeants.
»Le sieur Joly s'est rappelé la position qu'il occupait alors sur ce même terrain et pour l'emploi terrible qu'il remplissait à cette cruelle époque.
Il avait dix-huit ou dix-neuf ans, il était fossoyeur; ils étaient deux, l'autre est mort, le charretier également.
Nul autre individu n'entrait dans l'enclos pour l'inhumation.
Des gendarmes ou des soldats fermaient la porte quand la charrette était entrée, et de peur que des curieux ne vissent à travers la porte, on bouchait avec une planche ou une pierre les trous qui se trouvaient dans la porte.
»Mais voici des détails affreux et plus positifs encore à l'égard de l'auguste princesse.
Tous les corps étaient ainsi dépouillés avant d'être précipités dans la fosse; ainsi, dans ces remuements successifs, le corps de la princesse devait avoir été précipité le dernier ou l'un des derniers.
Les fossoyeurs plaçaient alternativement un corps le tronc du côté du mur et un autre le tronc vers le milieu de la fosse, et dans sa largeur il y avait par conséquent deux rangs de corps par couche horizontale.
Il serait inutile de faire le douloureux calcul du nombre de rangs et de couches que comportait une fosse de dix-huit pieds environ de profondeur sur douze ou quinze d'ouverture en carré.
Le fossoyeur Joly n'est pas sûr du nombre qu'elle a reçu, et il n'est que trop probable qu'elle a été remplie, puisque plus tard on en a rempli une seconde.
»3º Il assure que ce corps a été rangé le tronc du côté du mur et les pieds vers le milieu de la fosse.
»4º Il croit être assuré que les corps placés auprès sont des corps de sexe masculin.
»Voilà ce qu'il a constamment répété, comme en ayant la conviction.
»Ce que le sieur Joly ne peut affirmer, c'est la profondeur positive de la fosse à l'époque du dix mai (il croit qu'elle était d'environ dix-huit pieds).
Il ne se rappelle pas certainement si la fosse était nouvellement creusée ou si elle était plus ancienne et s'il y avait eu déjà des inhumations.
»Il croit aussi que dans la suite on y a placé des corps enfermés dans des cercueils, ce qui diminuerait le nombre des corps qu'elle aurait pu contenir.
»Pour moi, Monseigneur, en vous rendant ce compte de la mission douloureuse et cependant si intéressante que vous m'avez confiée, je crois avoir donné une preuve nouvelle et irrécusable de mon zèle et de mon dévouement sans bornes à notre auguste Souverain.
Sans la pensée qu'un sujet fidèle et dévoué pouvait seul y mettre ces soins et ce vif intérêt qui peuvent approcher du succès que vous désiriez obtenir, je n'aurais point eu le courage et la présence d'esprit nécessaires pour ces recherches.
Nous nous chargerions avec zèle du soin de découvrir des ouvriers capables de ce travail et de consulter des personnes habiles pour les diriger.
Pendant le cours de ces investigations, poursuivies avec autant de zèle que de persévérance, un service solennel était célébré pour Madame Élisabeth dans toutes les paroisses de France le dix mai, jour anniversaire de sa mort.
»Je m'étais assuré qu'il n'existait plus qu'un seul homme, le sieur Joly, anciennement employé aux inhumations de l'enclos de la maison dite du Christ près Mousseaux, et aujourd'hui concierge du cimetière Montmartre, qui pût donner, comme témoin oculaire, les indications désirées.
Le sieur Joly avait assisté à la sépulture de Madame Élisabeth; ses souvenirs, sa présence dans l'enclos où la sépulture avait été faite, ses remarques, devaient être constatés avec la plus scrupuleuse exactitude.
»Le vingt-huit avril, à midi, cette visite eut lieu.
Après avoir traversé la cour et une partie du jardin de Monsieur Viger de Jolival, on s'est dirigé à l'ouest vers le mur qui sépare le jardin du petit enclos de l'inhumation.
Madame Élisabeth.
Ainsi Monsieur Viger de Jolival s'était évidemment trompé en faisant placer sur le terrain affaissé de la première fosse une pierre sur laquelle on lisait l'inscription: Madame Élisabeth.
C'est dans la première de ces fosses que le sieur Joly assure, d'après son entière conviction, que Son Altesse Royale a été inhumée.
»Le local ainsi reconnu d'après les indications du sieur Joly, il restait à remplir une tâche bien douloureuse, celle de constater les détails qui pouvaient aider à identifier les cendres de l'illustre martyre.
Quelque affligeants que soient ces détails, il est cependant indispensable de les retracer ici.
»Madame Élisabeth fut la dernière des victimes qui périrent le dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Cette tête auguste fut mise avec les autres dans un seul et même panier.
Le corps de la princesse, recouvert de ses vêtements, fut placé le dernier sur la charrette.
Lorsque la charrette, arrivée dans l'enclos, fut déchargée, le corps de la princesse fut posé le premier, ou l'un des premiers, sur le bord de la fosse.
Là, son corps fut reconnu, a dit le sieur Joly, dépouillé de tout vêtement avant d'être précipité dans la fosse, où il l'a été probablement le dernier ou l'un des derniers, à cause des remuements successifs des autres corps dépouillés de même.
C'est ce qui expliquerait comment il se trouve (suivant le témoignage du fossoyeur, le sieur Joly) placé dans le fond de la fosse et du côté le plus rapproché du mur.
Pour ménager l'espace, les corps étaient placés immédiatement les uns sur les autres, en ligne horizontale, chaque corps ayant alternativement le tronc du côté du mur et le tronc vers le milieu de la fosse.
Par conséquent il y avait deux rangs de corps par chaque couche horizontale.
On mettait aussi les pieds et les troncs des corps en opposition, de même que les faces, afin de ménager le terrain.
»Ce que le sieur Joly n'a pu affirmer, c'est l'exacte profondeur de la fosse à l'époque du dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il croit qu'elle était d'environ dix-huit pieds de profondeur sur douze à quinze d'ouverture en carré, et qu'il y a été fait aussi des inhumations ordinaires de corps enfermés dans des cercueils.
Il n'y avait à Mousseaux que deux fossoyeurs, lui compris.
Ces deux hommes et le conducteur de la fatale charrette étaient seuls admis dans l'enclos.
Il leur a survécu.
[Note cent quarante: Dans sa déclaration du vingt-huit avril, le sieur Joly a dit le contraire.
B.] »La déclaration du sieur Joly, en date du vingt-huit avril dernier, a fourni la matière des détails dont j'ai l'honneur de rendre compte à Votre Excellence.
»Je joins ici une copie de la déclaration du sieur Joly, ainsi qu'un plan qui mettra Votre Excellence plus à portée d'en suivre les détails topographiques.
»J'ai l'honneur, etc.
Là s'arrêtent les documents relatifs à la sépulture de Madame Élisabeth.
Il fallut donc perdre l'espoir de retrouver, d'une manière certaine, ses précieux restes.
Obligé de renoncer à se défaire d'une façon lucrative de son enclos, Monsieur Viger de Jolival chercha à se dédommager de cet échec.
La lettre suivante initie le lecteur à une démarche que Monsieur Viger tenta près du commissaire de police du quartier du Roule.
Celui-ci comprit tout ce que cette démarche offrait d'inconvenant et d'inadmissible.
»Recevez, Monsieur le comte, l'assurance de mon respect.
le ministre d'État, préfet de police, n'accueillerait point du tout la proposition que Monsieur Viger de Jolival paraît avoir l'intention de lui faire.
»Monsieur Boucher a signé la lettre adressée à Monsieur le commissaire de police.» Ainsi se termina cette triste et pieuse croisade, dont le résultat final n'était malheureusement que trop prévu.
Aux regrets du Roi et de la famille royale s'associèrent tous les coeurs généreux et compatissants.
Le Parisien, si vite oublieux, s'étonna d'apprendre que dans ce coin de terre obscur et caché à l'extrémité de sa ville la petite-fille et la soeur des Rois eût été enterrée sans linceul et sans bière.
Il ignorait, et il ignore encore le nombre des holocaustes dont le dénoûment s'est accompli en cette étroite enceinte, aujourd'hui envahie par le boulevard Malesherbes.
En publiant ici in extenso les fournées de suppliciés dont les restes ont été enfouis dans le clos du Christ, c'est en quelque sorte une révélation que nous croyons apporter à nos concitoyens.
Malheureusement, le compas de l'architecte et la truelle du maçon ont marché plus vite que l'enquête du chercheur des choses d'autrefois et la plume de l'écrivain.
Le quatre germinal an deux, le cimetière de la Madeleine fut fermé; celui de Monceaux fut ouvert, et reçut ce jour-là les restes mortels d'Hébert et des hébertistes.
Par jugement du quatre germinal an deux (vingt-quatre mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jacques-René Hébert, substitut de l'agent national de la  Commune de Paris, âgé de trente-cinq ans, natif d'Alençon, département de  l'Orne, domicilié à Paris, rue Neuve-de-Égalité.
 deux.
Charles-Philippe Ronsin, avant la révolution homme de lettres,  puis commissaire de guerre ordonnateur, adjoint au ministre de la  guerre, général de l'armée révolutionnaire, âgé de quarante-deux ans, natif  de Soissons, département de l'Aisne, domicilié à Paris, boulevard  Montmartre, nº vingt-sept.
 trois.
Antoine-François Momoro, imprimeur-libraire et administrateur  du département de Paris, âgé de trente-huit ans, natif de Besançon,  département du Doubs, domicilié à Paris, rue de la Harpe, nº soixante et onze.
 quatre.
François-Nicolas Vincent, ci-devant clerc de procureur, puis  membre de la Commune, et actuellement secrétaire général du  département de la guerre, âgé de vingt-sept ans, natif de Paris, y  domicilié, rue des Citoyennes, section de Mutius-Scévola.
 cinq.
Michel Laumur, ci-devant lieutenant-colonel de la marine et  colonel d'infanterie au sixième régiment de l'armée du Nord, et  général de brigade, âgé de soixante-trois ans, natif de Paris, y domicilié,  rue Croix-des-Petits-Champs, nº quarante-deux.
 six.
Jean-Conrad Kock, banquier, âgé de trente-huit ans, natif d'Ulm, en  Hollande, habitant en France depuis mille sept cent quatre-vingt-sept, demeurant à Passy,  près Paris, et encore à Paris, rue Neuve-de-l'Égalité, nº trois cent quatorze.
 sept.
Pierre-Jean Proly, négociant, puis rédacteur de journal, âgé  de quarante-deux ans, natif de Bruxelles, en France depuis mille sept cent quatre-vingt-deux, demeurant à  Paris, rue Vivienne, nº sept.
 huit.
François Desfieux, marchand de vin de Bordeaux, âgé de trente-neuf ans,  natif de Bordeaux, domicilié à Paris, rue des  Filles-Saint-Thomas, nº vingt.
 neuf.
Anacharsis Clootz (Jean-Baptiste), homme de lettres, ci-devant  député à la Convention nationale, âgé de trente-huit ans, natif de Clèves,  dans la Belgique, habitant en France depuis vingt-sept ans, demeurant à  Paris, rue de Mesnard, nº cinq cent soixante-trois.
 dix.
Jacob Peyrera, manufacturier de tabac, âgé de cinquante et un ans, natif  de Bayonne, département des Basses-Pyrénées, demeurant à Paris,  rue Saint-Denis, nº quatre cent treize, section Bon-Conseil.
 onze.
Marie-Anne-Catherine Latreille, âgée de trente-quatre ans, native de  Montreuil-Belley, département de Rhône-et-Loire, demeurant à  Paris depuis six mois, rue et maison Bussy, femme Questineau.
 douze.
Jean-Antoine-Florent Armand, élève en chirurgie, âgé de vingt-six  ans, natif de Chaylac, département de l'Ardèche, domicilié à  Paris depuis un an, rue et maison Bussy.
 treize.
Jean-Baptiste Aucard, employé au comité des recherches du  département de Paris, âgé de cinquante-deux ans, natif de Grenoble,  département de l'Isère, domicilié à Paris, rue des  Mauvais-Garçons Saint-Germain, ci-devant coupeur de gants,  journalier.
 quatorze.
Frédéric-Pierre Ducroquet, ci-devant perruquier-coiffeur et  parfumeur, et depuis commissaire aux accaparements, âgé de trente et un  ans, natif d'Amiens, département de la Somme, demeurant à Paris,  rue du Paon, nº deux, section de Marat.
 quinze.
Armand-Hubert Leclerc, chef de division au bureau de la  guerre, âgé de quarante-quatre ans, natif de Cany, département de la  Seine-Inférieure, domicilié à Paris, rue Grange-Batelière, nº dix,  et ancien archiviste du ci-devant évêché de Beauvais.
 seize.
Jean-Charles Bourgeois, ci-devant menuisier, employé dans les  bureaux de la guerre, et commandant de la force armée de sa  section, âgé de vingt-six ans, natif de Paris, y demeurant, rue des  Sans-Culottes, ci-devant Guisarde, section de Mutius-Scévola.
 dix-sept.
Albert Mazuel, ancien cordonnier, depuis brodeur, et après  aide de camp de Bouchotte, ministre de la guerre, chef d'escadron  de la cavalerie révolutionnaire, commandant temporaire de la  Ville-Affranchie, âgé de vingt-huit ans, natif de Commune-Affranchie.
 dix-huit.
Antoine Descomble, ancien garçon épicier, âgé de vingt-neuf ans,  natif de Besançon, département du Doubs, domicilié à Paris, rue  Sainte-Croix de la Bretonnerie, nº vingt et un, section des  Droits-de-l'Homme.
 dix-neuf.
Par procès-verbal dressé par Tirard et Napier, huissiers du tribunal révolutionnaire, appert avoir été constaté que le jugement ci-dessus a été exécuté sur la place publique de la Révolution de cette ville, où les ci-dessus nommés ont été mis à mort.
Pour extrait conforme, Signé: WOLF, commis greffier.
La même clause se retrouve à la fin de chaque jugement.
Nous nous bornerons, dans tous ceux qui vont suivre, à donner le nom de l'huissier du tribunal révolutionnaire qui a été témoin de l'exécution à mort des victimes, et le nom du greffier qui en a certifié l'extrait conforme.
Le Moniteur du cinq germinal an deux dit que «la femme Questineau s'étant déclarée enceinte, a obtenu un sursis.» Nous voyons pourtant le nom de cette femme parmi ceux des victimes.
Le Moniteur ajoute: «Le citoyen Taboureau, de la section de Marat, est le seul des accusés qui ait été acquitté.» C'est Laboureau qu'il faut lire.
Ce Laboureau était un médecin qui fit plus tard un rapport sur ce qu'il avait vu et entendu dans la prison sur les accusés.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, il avait publié un journal sous ce titre: l'Avocat du peuple.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du cinq germinal an deux (vingt-cinq mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Joseph-Jacques Rouganne de Vichy, âgé de soixante-trois ans, y demeurant,  département de l'Allier, ci-devant inspecteur des marchandises  anglaises, demeurant à Vichy, département de l'Allier;  deux.
Jean Rouganne-Desbaradines, âgé de cinquante-deux ans, né à Cuny, y  demeurant, département de l'Allier, ci-devant garde du dernier  tyran;  trois.
Et Pierre Rouganne-Belbat, âgé de trente et un ans, natif d'Aigueperse,  département du Puy-de-Dôme, y demeurant, vivant de son revenu;  Avoir été condamnés à la peine de mort, etc.
Procès-verbal  d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du six germinal an deux (vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-Auguste la Cour-Balleroy, âgé de soixante-quatorze ans, de la commune  de Balleroy, district de Bayeux, y demeurant, ci-devant  lieutenant général.
 deux.
Et François-Auguste la Cour-Balleroy, son frère, âgé de soixante-sept  ans, né de Paris, y demeurant, ci-devant commandeur de Malte et  maréchal de camp; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Jean-Louis Gouttes, âgé de cinquante-quatre ans, né de Tulles, département de  la Corrèze, ci-devant évêque du département de Seine-et-Loire,  demeurant à Autun, chef-lieu du département; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Étienne Thiry, âgé de vingt-quatre ans, né à Sedan, maréchal des logis au  huitième régiment de hussards, demeurant à Paris, place des  Victoires-Nationales; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Denis Loisel, âgé de quarante-deux ans, né de Mondétour, garde des bois  nationaux, demeurant à Boississe-le-Bertrand, district de Melun; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du sept germinal an deux (vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Marie-Catherine Chamboran, née à Confolent, département de la  Haute-Vienne, âgée de cinquante-neuf ans, ci-devant religieuse carmélite à  Saint-Denis (Franciade), y demeurant.
Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Claire-Madeleine Lambertie, femme Villemin, âgée de quarante et un ans,  vivant de son bien, née à Montluçon, demeurant à Paris; Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Henri Moreau, âgé de soixante-sept ans, né à Montpellier, département de  l'Hérault, ci-devant accusateur public, près le point central de  l'armée du Nord; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du huit germinal an deux (vingt-huit mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Jacques Pernet, âgé de cinquante-six ans, né à Bar-sur-Aube, ci-devant  chevalier de Saint-Louis, ancien capitaine de dragons,  cultivateur, demeurant à Tranault, département de l'Aube; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Jean-Baptiste Presselet, ci-devant capucin, né à Acqs,  département de la Haute-Saône, demeurant à Gray, même  département; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du neuf germinal an deux (vingt-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Jean-Baptiste Colignon, âgé de soixante et un ans, né de Metz, y demeurant,  imprimeur; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  Louis-François Poiré, âgé de trente-six ans, huissier à la Convention  nationale, né d'Autribois, demeurant à Paris, rue  Saint-Dominique, section Grenelle; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, huissier.
Du même jour, appert:  Jean-Valery-Marie Harelle, âgé de trente ans, né de l'Aigle, y  demeurant, négociant; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, neuf germinal an deux (vingt-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jacques-Nicolas Adam, âgé de trente-six ans, ex-religieux bénédictin,  né à Paris, y demeurant, à Saint-Martin-des-Champs;  deux.
Jean-Baptiste Courtin, âgé de soixante-dix-neuf ans, né à Rouen, ex-religieux  bénédictin, demeurant audit couvent Saint-Martin;  trois.
Et Joseph-Antoine Meffre, âgé de cinquante-sept ans, né à Aubignan,  district de Carpentras, demeurant audit couvent Saint-Martin; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du onze germinal an deux (trente et un mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Jean-François Hollet, âgé de trente-quatre ans, bijoutier, natif de  Luciennes, département de Seine-et-Oise, demeurant à Paris, aux  Trois-Bouteilles, marché Saint-Martin; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Louis-François Lavergne-Chanlorier, âgé de cinquante ans passés, né à  Angoulême, y demeurant ordinairement, commandant de la ville de  Longwy; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Philippe-Barthélemy-Simon Gaillard, âgé de vingt-six ans, né à Cormille,  département de Seine-et-Oise, garçon papetier à Paris, y  demeurant; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, onze germinal (trente et un mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Victoire Regnier, femme Lavergne, âgée d'environ vingt-six ans, née à  Angoulême, demeurant à Paris, rue Traversière, faubourg Germain; Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Joseph Nègre, âgé de soixante et un ans, né à Lavergne, département du  Lot, ci-devant fermier de Barbotan, demeurant à Julliac;  deux.
Et Joseph-Claire Barbotan, âgé de soixante-quinze ans, ex-comte et  ex-constituant, né et demeurant à Borner, district de Nogard,  département du Gard; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze germinal an deux (premier avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Louis-Simon Collivet, âgé de vingt-cinq ans, natif de Lagny, département  de l'Orne, demeurant à Paris, rue de la Verrerie, chez le citoyen  Delorme, marchand épicier; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Euloge Schneider, âgé de trente-sept ans, natif de Winfeld, demeurant à  Strasbourg, département du Bas-Rhin, ci-devant accusateur public  près le tribunal criminel dudit département; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Charles-Victoire-François Sallabery, âgé de soixante-deux ans, né à Paris,  ci-devant noble et président de la chambre des comptes de Paris,  juge de paix de la ville de Blois, officier municipal de la même  ville, y demeurant; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Antoine Brochet, dit Saint-Prest, âgé de vingt-cinq ans, ex-noble et  garde de Capet, né à Paris, demeurant à Gray, district de la  Ferté-Bernard, département de la Sarthe; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du treize germinal an deux (deux avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Jean Marquet, âgé de vingt-sept ans, né à Cyray, département de la  Charente, y demeurant, marchand de beurre frais.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du seize germinal an deux (cinq avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Philippe-François-Nazaire Fabre Déglantine, ci-devant homme de  lettres et député à la Convention nationale, âgé de trente-neuf ans, natif  de Carcassonne, domicilié à Paris, rue Ville-l'Évêque.
 deux.
Joseph Launay, homme de loi et député à la Convention  nationale, âgé de trente-neuf ans, natif d'Angers, domicilié ordinairement  à Anvers, et à Paris, boulevard Montmartre, nº cinq.
 trois.
François Chabot, ci-devant capucin et représentant du peuple,  âgé de trente-sept ans, natif de Saint-Geniest, département de l'Aveyron,  domicilié à Paris, rue d'Anjou, nº dix-neuf.
 quatre.
Lucie-Simplice-Camille-Benoist Desmoulins, homme de lettres,  âgé de trente-trois ans, natif de Guise, district de Vervins, domicilié à  Paris, place du Théâtre-Français.
 cinq.
Jean-François Lacroix, soldat, capitaine de milice, puis homme  de loi et ex-député à la Convention nationale, âgé de quarante ans,  natif de Pont-Audemer, département de l'Eure, domicilié à Paris,  rue Lazare, nº six.
 six.
Pierre Phelippeaux, homme de loi et député à la Convention  nationale, âgé de trente-cinq ans, natif de Ferrière, département de  l'Oise, domicilié à Paris, rue de l'Échelle, nº trois.
 sept.
Claude Bazire, commis aux Archives des états de la Bourgogne,  commandant de la garde et député à la Convention nationale, âgé  de vingt-neuf ans, natif de Dijon, département de la Côte-d'Or, domicilié  à Paris, rue Saint-Pierre-Montmartre.
 huit.
Marie-Jean Hérault de Séchelles, député à la Convention  nationale, âgé de trente-quatre ans, natif de Paris, y domicilié, rue  Basse-du-Rempart, nº quatorze.
 neuf.
Georges-Jacques Danton, député à la Convention nationale, âgé  de trente-quatre ans, natif de Darcy-sur-Aube, département de l'Aube,  domicilié à Paris, rue et section de Marat.
 dix.
Marc-René Sahuguet Despagnac, ci-devant abbé et employé aux  fournitures des haras, âgé de quarante et un ans, natif de Brie, département  de la Corrèze, domicilié à Paris, rue de l'Université, près  l'ancienne barrière.
 onze.
Simon Kotloo Junius Frey, fournisseur à l'armée, âgé de trente-cinq  ans, natif de Bruyen, en Moravie, domicilié à Paris, rue d'Anjou  Saint-Honoré, nº dix-neuf.
 douze.
André-Marie Gusman, âgé de quarante et un ans, natif de Grenade, en  Espagne, naturalisé Français en mille sept cent cinquante et un.
 treize.
Emmanuel Frey, âgé de vingt-sept ans, natif de Bruyen, en Moravie,  domicilié à Paris, rue d'Anjou Saint-Honoré, nº dix-neuf.
 quatorze.
Jean-Frédéric Deiderinchen, avocat de la cour du roi de  Danemark, âgé de cinquante et un ans, natif de Luxembourg, pays de Holstein,  en Danemark, domicilié à Paris, rue des Petits-Augustins.
 quinze.
François-Joseph Westermann, ci-devant aide de camp de  Dumouriez, depuis général de division, âgé de trente-huit ans, natif de  Motzheim, département du Bas-Rhin.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Pierre Reignier, âgé de trente-huit ans, né et demeurant à Pontoise,  département de Seine-et-Oise, tailleur d'habits; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Philippe Barron de Channois, ex-noble, âgé de soixante-six ans, né à  Châtillon-sur-Indre, département de l'Indre, propriétaire,  demeurant en la commune de Genille, département d'Indre-et-Loire; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exéc.
dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-huit germinal an deux (sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-François Jullien, âgé de soixante ans, né à Loris, département  du Loiret, ex-officier municipal de la commune de Montargis, y  demeurant, et chirurgien;  deux.
Marie-Joseph-Hippolyte Pelé-Varenues, âgé de cinquante-sept ans passés, né  à Sens, ci-devant receveur particulier des finances et receveur  du district de Montargis, y demeurant;  trois.
François-Joseph Bizot, âgé de cinquante ans, né à Besançon, ex-maire  de la commune de Montargis, y demeurant;  quatre.
Et Charles-Léonard Lavillette, âgé de quarante-cinq ans, natif de  Clamecy, ci-devant président de l'élection de Montargis, juge du  district de Bois-Commun et administrateur du directoire du  district de Montargis, y demeurant; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exéc.
dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Antoine-Louis-Claude Saint-Germain d'Apchon, ex-marquis et  maréchal de camp, âgé de quarante-cinq ans, né à Paris, demeurant rue  Saint-Louis, nº quatre-vingt-sept, section de l'Indivisibilité;  deux.
Et Élisabeth-Thérèse Pacorée, âgée de soixante-neuf ans passés, veuve de  Pericard, ex-maître des comptes, belle-mère de d'Apchon, née à  Paris, même demeure que dessus; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exéc.
dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Jean-Joseph Mouzin, âgé de vingt-huit ans, notaire à Dijon,  département de la Côte-d'Or, né et demeurant audit Dijon;  deux.
Et Bernard Perruchot, âgé de trente-cinq ans un/deux, demeurant à Montant,  district de Saint-Jean-de-Losne, département de la Côte-d'Or,  ci-devant notaire.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exéc.
dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour dix-huit germinal (sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
François-Pierre Lamotte-Senonnes, âgé de trente-six ans, ci-devant  noble, né à Senonnes, département de la Mayenne, demeurant à  Bonneuil, district de Bourg-l'Égalité;  deux.
Et Susanne Drouillard, âgée de trente-trois ans, née à Saint-Domingue,  épouse dudit Senonnes;  Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par  Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-neuf germinal (huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Pierre Danquechin-Dorval, âgé de quarante ans passés, ex-noble,  cultivateur, officier public et municipal de la commune de  Montreuil, près Paris, y demeurant;  deux.
Pierre-Saturnin Lardin, âgé de trente et un ans, né à Nogent-sur-Marne,  demeurant à Montreuil, près Paris, vigneron;  trois.
Et Louise-Adélaïde Danquechin, âgée de vingt-sept ans, femme de Pierre  Saturnin Lardin, demeurant avec lui audit Montreuil; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Jeanne Agronde Marsilly, veuve de Pierre-Armand Henique de  Chenely, âgée de quarante-sept ans, née à Dijon, département de la  Côte-d'Or, demeurant à Paris, rue de la Harpe; Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Joseph-Louis Gaudron, âgé de vingt-sept ans et un/deux, né à Limeray,  district d'Amboise, département d'Indre-et-Loire, ex-curé  constitutionnel de Négron, y demeurant, même département; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Guillaume Gemptel, âgé de vingt-six ans, né à Bousie, dans la ci-devant  Normandie, cuisinier, demeurant à Paris, maison ci-devant appelée  des Anglais; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Angélique Boiry, femme de Pierre-Antoine Bonfant, âgée de cinquante ans,  née à Douay, département du Nord, femme de chambre de la femme  d'Hervilly, ex-noble, demeurant à Daignecourt, département de la  Somme; Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-trois germinal (douze avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Claude Chouchon, dit Chanson, âgé de soixante-six ans, né et demeurant à  Montélimart, département de la Drôme, ex-général de brigade de  l'armée des Pyrénées-Orientales; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-quatre germinal (treize avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Louis-Guillaume-André Brossard, âgé de trente-neuf ans passés, né à  Terrasson, département de la Dordogne, secrétaire du comité  révolutionnaire de la ville de Périgueux, y demeurant; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, exécution du vingt-quatre germinal an deux (treize avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze):  un.
Philibert Simon, député à la Convention nationale, natif de  Rumilly (Mont-Blanc), domicilié à Paris, rue Traversière-Honoré.
 deux.
Arthur Dillon, ci-devant général divisionnaire, âgé de quarante-trois ans,  natif de Braywick, en Angleterre, domicilié à Paris, rue Jacob,  nº trente-huit.
 trois.
Jean-Baptiste Gobel, ci-devant évêque de Paris, âgé de soixante-sept ans,  natif de Thann, département du Haut-Rhin, domicilié à Paris, île  de la Fraternité, quai de l'Égalité, nº treize.
 quatre.
Jean-Michel Beysser, général de brigade dans l'armée de  l'Ouest, âgé de quarante ans, natif de Ribauviller, en Alsace,  département du Haut-Rhin, domicilié ordinairement à Lorient.
 cinq.
Gaspard Chaumette, agent national de la Commune de Paris,  ci-devant procureur de ladite Commune, âgé de trente et un ans, natif de  Nevers (Nièvre), domicilié à Paris, rue de l'Observatoire, aux  Visitandines, et avant rue du Paon, section de Marat.
 six.
Marie-Marguerite-Françoise Goupil, âgée de trente-huit ans, native de  Paris, y domiciliée, rue Neuve-de-l'Égalité, cour des Forges,  veuve de.....
 sept.
Jean-Baptiste-Ernest Bucher (de l'Épinois), commandant de la  garde nationale de Mesnil-Saint-Denis, âgé de quarante-trois ans, natif  d'Amiens, département de la Somme, domicilié à  Mesnil-Saint-Denis, district de Versailles, département de  Seine-et-Oise.
 huit.
Marie-Marc-Antoine Barras, ancien administrateur du district  de Toulouse, âgé de trente ans, natif de Toulouse, département de la  Haute-Garonne, y domicilié.
 neuf.
Jean-Jacques Lacombe, vivant de son revenu, âgé de trente-trois ans,  natif de Cajac (Lot), domicilié à Paris, maison garnie des  Français, rue de Thionville, nº trente, section de Marat.
 dix.
Jean-Maurice-François Lebrasse, lieutenant de gendarmerie  près les tribunaux, âgé de trente et un ans, natif de Rennes, département  de l'Ille-et-Vilaine, domicilié à Paris, rue Jacques, nº vingt-sept.
 onze.
Anne-Lucile-Philippe Laridon Duplessis, âgée de vingt-trois ans,  native de Paris, y domiciliée, rue du Théâtre-Français, veuve de  Lucie-Simplice-Camille-Benoît Desmoulins.
 douze.
Antoine Duret, adjudant général de l'armée des Alpes, âgé de  quarante-quatre ans, natif de Roanne-en-Forez, domicilié à Montbrissey,  département de la Loire, lors de son arrestation à Feure.
 treize.
Guillaume Lassalle, officier de marine, âgé de vingt-quatre ans, natif  de Boulogne-sur-Mer, département du Pas-de-Calais, domicilié à  Paris, maison de France, rue Neuve-de-l'Égalité.
 quatorze.
Alexandre Nourry Grammont, officier de la cavalerie  révolutionnaire, et avant employé au bureau de la guerre, âgé de  dix-neuf ans, natif de Limoges, département de la Haute-Vienne,  domicilié à Paris, passage des Petits-Pères, nº trois, section de  Guillaume-Tell.
 quinze.
Nourry Grammont, ci-devant artiste du théâtre Montansier,  ensuite adjudant général de l'armée révolutionnaire, âgé de quarante-deux  ans, natif de La Rochelle (Charente-Inférieure), domicilié à  Paris, passage des Petits-Pères, section de Guillaume-Tell.
 seize.
Jean-Marie Lepallus, juge de la commission révolutionnaire de  Feure, âgé de vingt-six ans, natif de Matour, district de Charonne,  département de Saône-et-Loire, domicilié ordinairement à Néardor,  département de Rhône-et-Loire.
 dix-sept.
Jean-François Lambert, porte-clefs de la maison d'arrêt du  Luxembourg, âgé de vingt-cinq ans, natif de Boysne, département du  Loiret, domicilié à Paris, rue de la Convention.
 dix-huit.
Marie-Sébastien Brumeau-Lacroix, membre du comité  révolutionnaire de la section de l'Unité, âgé de vingt-six ans,  domicilié à Paris, rue du Colombier.
 dix-neuf.
Edme Rameau, prêtre, âgé de quarante et un ans, natif d'Auxerre,  département de l'Yonne, domicilié à Paris, rue Sauveur.
 vingt.
Louis-Guillaume-André Brossard, secrétaire du comité  révolutionnaire de la ville de Périgueux, âgé de trente-deux ans, natif de  Terrasson, département de la Dordogne, demeurant à Périgueux.
 vingt et un.
Étienne Ragondet, ci-devant marchand de chevaux, commandant  du bataillon de la section de la République, et inspecteur dans  les charrois des armées, âgé de quarante-six ans, natif de Paris, demeurant  à Capy, près Péronne, département de la Somme.
Vu l'extrait du jugement du tribunal criminel révolutionnaire et du procès-verbal d'exécution dressé par (le nom en blanc), en date du vingt-quatre germinal (treize avril).
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  François-Charles Gattey, âgé de trente-huit ans, né à Autun, libraire,  demeurant à Paris, maison Égalité, nº quatorze; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirart.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Henri Morisset, âgé de trente-neuf ans, né à Pereuse, département de  l'Yonne, juge au tribunal du district de Montargis, département  du Loiret, y demeurant, chapelier et procureur de la commune de  Château-Renard; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirart.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-six germinal (quinze avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Aimé Courandin, âgé de trente et un ans, né à Angers, département de  Maine-et-Loire, ci-devant conseiller du tyran Capet, au présidial  d'Angers, et ensuite juge du tribunal du district d'Angers, y  demeurant;  deux.
Louis-Étienne Brevet, dit Beaujour, âgé de trente ans, né à  Angers, ci-devant avocat du tyran Capet au présidial d'Angers,  ensuite commissaire national près le tribunal du district  d'Angers, y demeurant;  trois.
Jean-Baptiste la Réveillière, âgé de quarante et un ans, né à Montaigu,  département de la Vendée, ci-devant conseiller au présidial  d'Angers, et ensuite président du tribunal criminel du  département de Maine-et-Loire, demeurant à Angers;  quatre.
Bieusie Louis Dieusie, âgé de quarante-cinq ans, né à Mésange, district  d'Ancenis, département de la Loire-Inférieure, ex-noble et député  à l'Assemblée constituante, cultivateur, et président du  département de Maine-et-Loire, demeurant à Angers;  cinq.
Et Joseph-François-Alexandre Teissier Duclozeau, âgé de quarante  ans, né aux Rosiers, district de Saumur, physicien, ci-devant  membre du conseil général du département de Maine-et-Loire, et  ensuite volontaire dans le troisième bataillon du même département,  demeurant à Vannes; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Victoire Lescale, femme Roger, âgée de quarante ans, sans état, née à  Villotte-devant-Loupy, district de Bar-sur-Ornain, département de  la Meuse; Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Chateau.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Marie-Claudine Gattey, âgée de trente-neuf ans, née à Autun, département  de la Côte-d'Or, ci-devant religieuse de Saint-Lazare, demeurant  à Paris, chez la veuve Leyrand, rue Boucher, nº quatorze; Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Gaspard Roger, âgé de trente-huit ans, né et demeurant à  Neuville-sur-Ornain, département de la Meuse, salpêtrier;  deux.
Marie-Jeanne Lescale, âgée de cinquante-deux ans, fille vivant de son  industrie, née à Villot, même département, demeurant audit  Neuville;  trois.
Charles-Mathias d'Alençon, âgé de soixante-sept ans, ex-noble et comte,  né à Bar, demeurant audit Neuville; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-sept germinal (seize avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Hugues-Louis-Jean Pelletier Chambure, âgé de trente-sept ans, natif de  Tonnerre, département de l'Yonne, employé dans les subsistances  militaires en qualité de sous-directeur, à Arras; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Jean Huet, âgé de trente-deux ans, né à Orléans, département du Loiret,  perruquier, demeurant à Paris, rue Nicaise;  deux.
Pierre Laville, âgé de trente et un ans, né à Monpont, district de  Mussidan, département de la Dordogne, cordonnier, demeurant à  Paris, rue Rohan, nº trente-trois; membre du comité révolutionnaire de la  section des Tuileries;  trois.
Et Pierre Lapeyre, âgé de trente ans, né à Lachaud, district de  Périgueux, département de la Dordogne, chirurgien, demeurant à  Paris, rue de Rohan, nº soixante-deux, et membre du comité révolutionnaire  de la section des Tuileries; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  François-Clément Cassegrain, âgé de soixante-seize ans, né à Paris, demeurant  à Pithiviers-le-Vieil, département (en blanc), curé de  Pithiviers; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Nicolas Lutterot, âgé de trente-trois ans, né à Sens, département de  l'Yonne, charpentier, demeurant à Sens.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire le vingt-huit germinal an deux (dix-sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), etc., appert:  un.
Charles Acot, dit Thibault, âgé de vingt-trois ans, né à Autigny,  département de l'Yonne, marchand de vin, demeurant à Paris, rue  de la Vannerie, nº quarante-neuf;  deux.
Hyacinthe Mermin, âgé de trente ans, frotteur, né à Avançay,  département du Mont-Blanc, demeurant à Paris, rue Saint-Landry,  en la Cité, nº huit;  trois.
Pierre-Louis Henry, âgé de trente-trois ans, marchand de toiles et  d'indiennes, né à Méry, département de la Marne, demeurant à  Paris, rue de la Vannerie, nº quarante-neuf;  quatre.
Hyacinthe Simille, âgé de vingt-neuf ans, frotteur, né à Avançay,  département du Mont-Blanc, demeurant à Paris, rue André des Arts;  cinq.
Et Jean-Louis Pautone, âgé de trente et un ans, né à Buri, département  de Seine-et-Oise, garçon pâtissier traiteur, demeurant à Paris,  rue Jean Fleury.
 Avoir été condamnés à la peine de mort et ordonné que l'exécution  dudit jugement aurait lieu sur la place publique de la Révolution  de cette ville, ledit jugement signé du président et du greffier.
Par procès-verbal dressé par Degaiguée, etc., appert que lesdits Charles Acot dit Thibault, H.
Mermin, Pierre-Louis Henry, Hyacinthe Simille, et Jean-Louis Pautone, ont été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Joseph Baudot, âgé de quarante-quatre ans, né à Besançon, département du  Doubs, ci-devant bénédictin, principal du collége de Toul, et  desservant de Tremblecourt, y demeurant, département de la  Meurthe.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Jean-Pierre Challot, âgé de vingt-huit ans, né à Château-Roué,  département de la Meurthe, ci-devant desservant de la cure de  Marsal, même département, y demeurant.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Jean Decous, âgé de soixante-dix ans, né à Treignat, département de la  Corrèze, ci-devant curé de la commune de Neuvy, demeurant à  Limoges.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-neuf germinal (dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Brice Prévôt, âgé de vingt-huit ans, né à Saint-Front, département de  l'Orne, demeurant à Paris, cul-de-sac Berthault, chapelier.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  François Magny, âgé de vingt-quatre ans, tailleur d'habits, né à Limoges, y  demeurant, soldat au sixième régiment de Hussards-Cavalerie.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire, le vingt-neuf germinal, au palais, etc.
(dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Antoine-Grégoire Genest, âgé de vingt-sept ans, né à Paris, y  demeurant, rue des Moineaux, banquier;  deux.
Pierre Hariage de Guiberville, âgé de soixante-douze ans, né à Paris, y  demeurant, cul-de-sac de Taitbout, ci-devant président au  Parlement;  trois.
Marie-Claude Hariage, veuve Debonnaire, âgée de quarante-cinq ans,  ex-noble, née à Paris, y demeurant, rue Neuve-des-Capucines;  quatre.
Marie-Charlotte Debonnaire, femme divorcée de Louis-François  le Peletier, ci-devant officier dans le régiment de Capet, âgée  de vingt et un ans, née à Paris, y demeurant;  cinq.
Marie la Laurencie-Charras, âgée de quarante-deux ans, native de Charras,  département de la Charente, demeurant à Asnières;  six.
Didier-René-François Mesnard de Chousy, âgé de soixante-quatre ans, attaché  à la maison Capet, demeurant à Paris, rue de Clichy;  sept.
Jean-Didier-René Mesnard de Chousy, fils, âgé de trente-cinq ans, natif  de Versailles, demeurant à Paris, rue Lazare, section du  Mont-Blanc;  huit.
Marie-Adrienne Gonnel, veuve Vierville, âgée de quarante-neuf ans, native  de Paris, y demeurant, rue de Clichy, nº quatorze;  neuf.
Adélaïde-Marguerite Demerle, femme divorcée de Duchilleur,  âgée de quarante et un ans, native de Paris, y demeurant, rue du  Faubourg-Montmartre;  dix.
Louis-Georges Gougenot, âgé de trente-six ans, natif de Paris,  ci-devant syndic de la ci-devant compagnie des Indes, demeurant  rue le Peletier;  onze.
Angélique-Michel Destat Bellecourt, âgé de trente-trois ans, natif de  Paris, ci-devant officier au service de la Russie, demeurant rue  Basse-du-Rempart;  douze.
Jeanne-Marie Nogué, veuve de Robin Divry, femme  d'Angélique-Michel Destat de Bellecourt, native de Bayonne, âgée  de trente ans, demeurant à Paris, rue Basse-du-Rempart, nº neuf;  treize.
Sébastien Rollat, ex-noble, âgé de cinquante-deux ans, natif de Brujac,  département de l'Allier, demeurant à Paris, rue des  Filles-Saint-Thomas;  quatorze.
René Rollat, fils dudit Rollat, né à Paris, âgé de trente-neuf ans,  ancien officier à la suite du ci-devant régiment Colonel général  dragons, demeurant à Paris, rue des Filles-Saint-Thomas;  quinze.
Jean Robin, âgé de quarante-trois ans, officier de maison chez le nommé  Hariage Guiberville, natif de Valence, demeurant à Paris,  cul-de-sac Taitbout;  seize.
François-Michel Paymal, âgé de vingt-neuf ans, natif de Versailles,  département de Seine-et-Oise, domestique de la nommée Hariage,  demeurant à Paris, rue Neuve-des-Capucines;  dix-sept.
Par procès-verbal d'exécution, signé par Auvray, appert les ci-dessus nommés avoir été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire, séant à Paris, au palais, le premier floréal an deux (vingt avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Louis le Peletier Rozambo, âgé de quarante-six ans, ex-noble, ci-devant  président à mortier au ci-devant parlement de Paris, né à Paris,  demeurant à Malesherbes, département du Loiret;  deux.
Urbain-Élisabeth Segla, âgé de trente-sept ans, ex-noble, ci-devant  conseiller au ci-devant parlement de Toulouse, né à Toulouse,  département de la Haute-Garonne, y demeurant;  trois.
Philippe-Joseph-Marie Cussac, âgé de soixante-sept ans, ex-noble,  ci-devant conseiller au ci-devant parlement de Toulouse, né à  Toulouse, y demeurant;  quatre.
Jean-Jacques Balsac Firmi, âgé de soixante ans, ex-noble, ci-devant  conseiller de grand'chambre au ci-devant parlement de Toulouse,  né à Senergues, département de l'Aveyron, demeurant à Toulouse;  cinq.
Jean-François Montaigu, âgé de soixante-quatre ans, ex-noble, ci-devant  conseiller de grand'chambre au ci-devant parlement de Toulouse,  né à Toulouse, y demeurant;  six.
Anne-Joseph Lafont, âgé de soixante ans, ex-noble, et ci-devant  conseiller de grand'chambre au ci-devant parlement de Toulouse,  demeurant à Toulouse;  sept.
Joseph-Julien-Honoré Rigaut, âgé de quarante-cinq ans, ex-noble,  ci-devant conseiller au ci-devant parlement de Toulouse, né à  Castres, département du Tarn, demeurant à Toulouse;  huit.
Nicolas-Étienne le Noir, âgé de trente-huit ans, ex-noble, ci-devant  conseiller au ci-devant parlement de Paris, première chambre des  requêtes, né à Paris, y demeurant, rue Apolline;  neuf.
François-Matthieu du Port, âgé de soixante-seize ans, ex-noble, ci-devant  conseiller de grand'chambre au ci-devant parlement de Paris, né à  Paris, y demeurant, rue Saint-Louis, au Marais;  dix.
Louis-Jean-Népomucène-Marie-François Camus Laguibourgère, âgé  de quarante-six ans, né à Rennes, département d'Ille-et-Vilaine, demeurant  à Paris, rue Jacques, vis-à-vis des Mathurins;  onze.
Henry-Louis Fredy, âgé de soixante-quatorze ans, ex-noble, conseiller de  grand'chambre au ci-devant parlement de Paris, né à Paris, y  demeurant, rue Antoine;  douze.
Charles-Jean-Pierre Dupuis de Marée, âgé de soixante et un ans, ex-noble,  ci-devant conseiller de grand'chambre au ci-devant parlement de  Paris, né à Paris, y demeurant, rue Michel le Peltier;  treize.
Léonard-Louis Saguier de Mardeuil, âgé de cinquante-neuf ans, ex-noble,  conseiller au ci-devant parlement de Paris, né à Châlons,  département de la Marne, demeurant à Paris, rue de la Fraternité;  quatorze.
Étienne Pasquier, âgé de cinquante-huit ans, ex-noble, ci-devant  conseiller de grand'chambre au ci-devant parlement de Paris, né à  Paris, y demeurant, rue Madeleine, nº huit;  quinze.
Pierre-Daniel Bourrée Corberon, âgé de soixante-dix-sept ans, ex-noble,  ci-devant président de la première chambre des enquêtes du  ci-devant parlement de Paris, né à Paris, demeurant à Toulouse;  seize.
Barthélemy-Gabriel Rolland, âgé de soixante-quatre ans, ex-noble,  ci-devant président des requêtes du ci-devant parlement de Paris,  né à Paris, demeurant à Chambaudouin, département du Loiret;  dix-sept.
Jean-Baptiste Louis Oursain Debure, âgé de quarante-sept ans, ci-devant  noble et conseiller des requêtes du palais du ci-devant parlement  de Paris, né à Paris, demeurant rue Boucherat;  dix-huit.
Jean-François-Manie Rouhette, âgé de vingt-sept ans, ex-noble,  ci-devant conseiller des requêtes du parlement de Paris, né à  Paris, y demeurant, rue Paul;  dix-neuf.
Antoine-Louis-Hyacinthe Hocquart, âgé de cinquante-cinq ans, ex-noble,  ci-devant premier président de la cy-devant cour des aides à  Paris, né à Paris, y demeurant;  vingt.
Nicolas-Agnès-François Nort, âgé de soixante-huit ans, ex-noble et  ci-devant comte colonel d'infanterie, né à Rennes, département  d'Ille-et-Vilaine, demeurant aux Invalides;  vingt et un.
Armand-Guillaume-François de Gourgues, âgé de cinquante-sept ans,  ex-noble, ci-devant président à mortier au ci-devant parlement de  Paris, né à Paris, demeurant à Poissy, département de  Seine-et-Oise;  vingt-deux.
Jean-Baptiste-Gaspard Bochard Saron, âgé de soixante-quatre ans, ex-noble,  ci-devant premier président du parlement de Paris, né à Paris, y  demeurant, rue de l'Université;  vingt-trois.
Édouard-François-Matthieu Molé-Champlatreux, âgé de trente-quatre ans,  ex-noble, ci-devant président au ci-devant parlement de Paris, né  à Paris, y demeurant, rue Dominique, faubourg Germain;  vingt-quatre.
Henri-Guy Sallier, âgé de soixante ans, ex-noble, ci-devant  président de la ci-devant cour des aides de Paris, né à  Rochembray, demeurant à Paris, rue du Grand-Chantier;  vingt-cinq.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire, etc., le premier floréal an deux (vingt avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Nicolas Saint-Blin, âgé de quarante ans, né à Paris, ci-devant noble  et comte, demeurant à Villeberny, district de Semur, département  de la Côte-d'Or;  deux.
Auguste-Louis-Zacharie Espiard de Dalleray, âgé de soixante-trois ans, né  à Dijon et y demeurant, vivant de son revenu, ci-devant  conseiller au parlement de Dijon;  trois.
Pierre Guillemin, âgé de vingt-neuf ans, né à Dijon et y demeurant,  clerc de notaire avant la révolution, et depuis commis aux  ponts-et-chaussées;  quatre.
Pierre-Jacques-Barthélemy Guénichot, ex-noble, âgé de vingt-sept ans,  né à Dijon, demeurant à Nogent, district de Semur, département de  la Côte-d'Or;  cinq.
Charles-Joseph-Jullien, âgé de quarante-neuf ans, né à Joinville,  département de la Haute-Marne, ci-devant cordelier et curé  d'Autricourt, y demeurant;  six.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Alexandre Beaugrand, âgé de cinquante ans, né à Sens, département de  l'Yonne, demeurant à Orbeaux, district de Pithiviers, département  du Loiret; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Pierre Lafargue, âgé de cinquante-cinq ans, né à Cognac, district de  Cognac, département de la Charente, agent de commerce et fermier,  demeurant à Paris, rue Neuve de l'Égalité, nº trois cent quatre;  deux.
Marie-Marguerite-Geneviève-Victoire Lemesle, femme Boulani,  âgée de cinquante ans, née..., demeurant à Dieppe, département de la  Seine-Inférieure;  trois.
André-Guillaume Bellepacaume, âgé de cinquante et un ans, né et demeurant à  Paris, place des Trois-Maries, nº trente-six, section du Muséum,  ci-devant marchand mercier, actuellement sans état;  quatre.
Jean-François-Joseph Descamps, âgé de vingt-huit ans, natif d'Aire,  district de Saint-Omer, département du Pas-de-Calais, imprimeur,  demeurant à Douai; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du trois floréal an deux (vingt-deux avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jacques Duval Despréménil, ex-constituant, âgé de quarante-huit ans,  natif de Pondichéry, domicilié à Mériffou, commune de La Remuée,  département de la Seine-Inférieure.
 deux.
Jacques-Guillaume Thouret, ex-constituant, ex-président du  tribunal de cassation, âgé de quarante-huit ans, natif de Pont-l'Évêque,  département du Calvados, domicilié à Paris, rue des  Petits-Augustins, nº vingt et un.
 trois.
Isaac-René-Gui Lechappelier, ex-constituant, âgé de trente-neuf ans,  natif de Rennes, département de l'Ille-et-Vilaine, y domicilié,  et ayant un domicile à Paris, rue Montmartre.
 quatre.
François Hell, ci-devant procureur général syndic des états  d'Alsace, grand bailli de Langres et administrateur du  département du Haut-Rhin, âgé de soixante-trois ans, natif de Keseinhem,  susdit département, domicilié à Paris, rue Helvétius.
 cinq.
Chrétien-Guillaume Lamoignon Malesherbes, ex-noble et  ex-ministre du tyran, âgé de soixante-douze ans, natif de Paris, domicilié à  Malesherbes, département du Loiret.
 six.
Antoinette-Marguerite-Thérèse Lamoignon Malesherbes, native de  Paris, domiciliée à Malesherbes, département du Loiret, veuve  de.....
Lepelletier Rozambo.
 sept.
Aline-Thérèse Lepelletier Rozambo, âgée de vingt-trois ans, native de  Paris, domiciliée à Malesherbes, département du Loiret, mariée  à.....
 huit.
Jean-Baptiste-Auguste Châteaubriand, ex-noble et ex-capitaine  de cavalerie, âgé de trente-quatre ans, natif de Saint-Malo, département de  l'Ille-et-Vilaine, domicilié à Malesherbes, département du  Loiret.
 neuf.
Diane-Adélaïde Rochechouart, ex-noble, âgée de soixante-quatre ans, native  de Paris, y domiciliée, rue Grange-Batelière, veuve de.....
 Duchatelet.
 dix.
Béatrix Choiseul, ex-noble, âgée de soixante-quatre ans, native de  Lunéville, domiciliée à Paris, rue Grange-Batelière, mariée  à.....
 onze.
Victoire Boucher Rochechouart, ex-noble, âgée de quarante-neuf ans,  native de Paris, y domiciliée, rue du Mont-Blanc, veuve de.....
 Pontville.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  douze.
Louis-Pierre Mousset, charpentier et ci-devant procureur de  la Commune de Donnery, âgé de quarante-deux ans, natif de Saint-Marceau  d'Orléans, département du Loiret, domicilié audit Donnery.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du quatre floréal (vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  François-Abraham Reclesne, âgé de soixante et un ans, ci-devant noble, né à  Lyonne, canton de Cognat, district de Gannat, département de  l'Allier, y demeurant.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Louis-Benjamin Calmer, âgé de quarante-quatre ans, à la Haye en Hollande,  naturalisé Français depuis mille sept cent soixante-neuf, ci-devant marchand d'étoffes et  ensuite courtier de change, demeurant à Paris, rue Choiseul, nº  treize, section le Pelletier;  deux.
François Gallay, âgé de cinquante ans, né à Martigny en Suisse,  frotteur domestique chez le citoyen Baglion, demeurant rue  Dominique-Germain;  trois.
Marguerite Horiout, femme Farizol, âgée de cinquante ans, née à  Baugon, département de l'Orne, ouvrière, demeurant à Paris, rue  de Grenelle, au Gros-Caillou;  quatre.
Marie-Louise Coutelet, veuve Neuve-Église, âgée de trente-six ans, née  à Rennes, chef dans les filatures nationales établies maison des  ci-devant Jacobins, rue Jacques;  cinq.
Louis Roux, âgé de cinquante ans, né à Bourgoing, département de  l'Isère, tabletier, demeurant à Paris, rue des Arcis, nº deux cent cinq;  six.
Jean Chemin, âgé de cinquante ans, né à Logny, département de l'Orne,  domestique chez le citoyen Cardinal, demeurant à Paris, rue de  Malte, section du Temple.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour quatre floréal an deux (vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jeanne-Élisabeth Bertaux, âgée de quarante-huit ans, fille, sage-femme  née à Pithiviers, département du Loiret, demeurant à Paris, rue  de Bièvre;  deux.
François Bonin, âgé de quarante-sept ans, imprimeur, né à Sonchamp,  département de l'Eure, demeurant à Paris, rue Zacharie;  trois.
Matthieu Schwerger, âgé de quarante ans, cordonnier, né à Menzenger  en Brisgau, demeurant à Paris, rue de la Harpe;  quatre.
Jean Pommeraye, âgé de quarante ans, né à Orléans, ci-devant  perruquier et canonnier de la section de la Réunion, casernée à  Popincourt;  cinq.
Jean-François Noël, âgé de trente-quatre ans, né à Verneuil, district de  Beauvais, demeurant à Paris, rue de la Verrerie, maison de Reims.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Antoine Barthélemy, âgé de quarante ans, homme de loi, commissaire du  pouvoir exécutif près le tribunal du district de Gannat,  département de l'Allier, né à Riom, département du Puy-de-Dôme,  ci-devant procureur de la commune de Gannat, y demeurant.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée, Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Fournée des habitants de Verdun, immolés le cinq floréal an deux (vingt-quatre avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
L'âge des Vierges de Verdun, accusées d'avoir offert des dragées au roi de Prusse, a été l'objet de discussions.
On les a rajeunies, on les a vieillies, suivant qu'on a interrogé à ce sujet le Moniteur ou le bulletin du tribunal révolutionnaire.
Ayant eu soin de prendre mes vérifications sur la minute même de leur jugement, je puis offrir à mes lecteurs des renseignements authentiques:  un.
Henri-François Croyer, âgé de cinquante-deux ans, ci-devant capitaine  d'ouvriers d'artillerie, né à Laon (Aisne), demeurant à Verdun;  deux.
Jean-Baptiste Pellegrin, âgé de cinquante-deux ans, capitaine de  gendarmerie, natif de Gondrecourt (Meuse), demeurant à Verdun;  trois.
Michel Joulin, âgé de trente et un ans, gendarme, né à Cornet, en Anjou,  demeurant à Verdun;  quatre.
Nicolas Milly, âgé de trente et un ans, gendarme, natif de Verdun;  cinq.
Badillon-Leclerc, âgé de quarante-deux ans, gendarme, né à Thionville,  demeurant à Verdun;  six.
Gérard Desprez, âgé de cinquante ans, né à Givet de Saint-Hilaire,  Ardennes, demeurant à Verdun, gendarme de la brigade de Verdun;  sept.
Pierre Thuilleur, âgé de soixante et un ans, né à Verdun, y demeurant;  huit.
Henri-Barthélemy Grimoard, âgé de soixante-dix ans, colonel d'un  régiment provincial, de l'artillerie de Metz, natif de Verdun, y  demeurant;  neuf.
Jean-Baptiste-Philibert Perrin, âgé de cinquante ans, droguiste, né  et demeurant à Verdun;  dix.
Alexandre-Joseph Neyon, âgé de cinquante-sept ans, lieutenant-colonel du  deuxième bataillon de la Meuse, natif de Soisy, demeurant à Driencourt,  même département;  onze.
Jean-Baptiste Barthe, âgé de soixante ans un/deux, receveur de la  commune et juge de paix de la ville de Verdun, y demeurant, né à  Thierville, Meuse;  douze.
Nicolas Lamele, âgé de quarante-sept ans, avoué, né à Morge-Moulin,  district d'Étain, demeurant à Verdun;  treize.
Jacques-Nicolas d'Aubermesnil, âgé de soixante-quinze ans, ci-devant major  de la citadelle de Verdun, et y demeurant, né à Aubermesnil, près  Dieppe;  quatorze.
Anne Grandfèvre, femme Tabouillot, âgée de quarante-six ans, née à  Verdun, vivant de son revenu, demeurant à Verdun;  quinze.
Thérèse Pierson, femme Bestel, cordonnière, âgée de quarante et un ans,  demeurant à Verdun;  seize.
Marie-Françoise Henry, femme Lalance, âgé de soixante-neuf ans, née à  Verdun, y demeurant;  dix-sept.
Françoise Herbignon, veuve Masson, en son vivant procureur du  tyran en la ci-devant maîtrise des eaux et forêts, âgée de cinquante-cinq  ans, née près Bar-le-Duc, demeurant à Verdun;  dix-huit.
Susanne Henry, fille de Henry, président du ci-devant  bailliage de Verdun, âgée de vingt-six ans, née et demeurant à Verdun;  dix-neuf.
Gabrielle Henry, aussi fille dudit Henry, âgée de vingt-cinq ans, née  et demeurant à Verdun;  vingt.
Marguerite-Angélique Lagirouzière, fille de Lagirouzière,  prévôt de campagne, âgée de quarante-huit ans, demeurant à Verdun;  vingt et un.
Geneviève-Élisabeth Dauphin, veuve Brigand, capitaine des  grenadiers de France, âgée de cinquante-six ans, demeurant à Verdun;  vingt-deux.
Anne Vatrin, fille de défunt Vatrin, ci-devant militaire,  âgée de vingt-cinq ans, née à Étain, demeurant à Verdun;  vingt-trois.
Henriette Vatrin, fille dudit Vatrin, âgée de vingt-trois ans, née à  Étain, demeurant à Verdun;  vingt-quatre.
Hélène Vatrin, aussi fille dudit Vatrin, née à Étain, âgée de  vingt-deux ans, demeurant à Verdun;  vingt-cinq.
Jean Gossin, âgé de soixante-neuf ans, ci-devant chanoine de la  Madeleine de Verdun, né à Fresne en Lorraine;  vingt-six.
Jean-Michel Colloz, âgé de soixante-douze ans, ci-devant bénédictin,  prieur de Saint-Thierry, archiviste et bibliothécaire de Verdun,  natif du duché de Bouillon, demeurant à Verdun;  vingt-sept.
Guillain Lefebvre, âgé de soixante-deux ans, ci-devant bénédictin, natif  de Cartigny, près Péronne (Somme), demeurant à Verdun;  vingt-huit.
Claude-Élisabeth Lacordière, âgé de cinquante-neuf ans un/deux, doyen du  chapitre de la cathédrale de Verdun, y demeurant;  vingt-neuf.
Christophe Herbillon, âgé de soixante-seize ans, ci-devant curé de  Saint-Médard de Verdun, né à Boureuil, près Varennes (Meurthe),  demeurant à Bar-sur-Ornain;  trente.
Marguerite Croutte, âgée de quarante-huit ans, née à Verdun, horlogère;  trente et un.
François Chotain fils, âgé de trente et un ans, né à Verdun, y  demeurant, perruquier;  trente-deux.
François Fortain, âgé de quarante-trois ans, marchand cirier, demeurant à  Verdun.
 trente-trois.
Jacques Petit, âgé de cinquante ans, né et demeurant à Verdun.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Étienne-Alexandre-Jacques Anisson du Perron, âgé de quarante-quatre ans, né  à Paris, y demeurant, rue des Orties du Louvre, directeur de  l'Imprimerie nationale;  deux.
Louis-Charles-Nicolas-Emmanuel Letoffier, âgé de soixante-huit ans, né à  Banon, district de Rethel, département des Ardennes, cultivateur,  demeurant à Corbeil;  trois.
François Gourou, âgé de trente-cinq ans, né à Tours, fabricant de  papiers, demeurant à Paris, rue Nicaise;  quatre.
Jean-Claude Jacquet, âgé de cinquante-neuf ans, né à Lons-le-Saulnier,  homme de loi, demeurant à Paris, rue Feydeau, nº trente-huit;  cinq.
Jean-Baptiste le Bault, âgé de trente ans, né à Paris, receveur  des propriétés d'Anisson du Perron, ci-devant secrétaire du  district de Corbeil, demeurant à Ris.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du tribunal révolutionnaire du sept floréal an deux (vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  François-Albert Mangin, âgé de trente-quatre ans, né à Genicourt,  département de la Meuse, demeurant à Paris, faubourg  Poissonnière, nº onze, ci-devant cocher de place et de particulier.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Armande-Amédée-Victoire Baillard-Trousseboire, femme Bellecise,  âgée de dix-huit ans révolus, née à Paris, y demeurant, rue Thorigny,  et à la Motte, district de Cusset, département de l'Allier,  ex-noble.
Avoir été condamnée, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Gabriel Trinquelague, demeurant à Uzès, département du Gard,  ci-devant capitaine au trente-quatree régiment d'infanterie.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour sept floréal an deux (vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Joseph Duc, âgé de trente-deux ans, né à Caman, district de Cluse,  département du Mont-Blanc, notaire;  deux.
Joseph-Philibert Curton, âgé de quarante-quatre ans, né à Samoen, même  district, habitant de la commune de Tanninge, même département;  trois.
Jean-Baptiste Bojonet, âgé de quarante-trois ans, né à Tanninge,  département du Mont-Blanc, y demeurant;  quatre.
Et Claude-François Pralon, âgé de cinquante-huit ans, né à Tanninge,  département du Mont-Blanc, y demeurant; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirard.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du huit floréal an deux (vingt-sept avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Pierre Lambert, âgé de vingt-huit ans, né à Guyenne, département  de Seine-et-Marne, garçon boucher;  deux.
François-Germain Savoye, âgé de quarante-deux ans, né à Bezet-Germain,  district de Château-Thierry, département de l'Ain, y demeurant,  postillon et charretier d'artillerie;  trois.
Pierre Guéniot, vigneron, né à Sulpice de Favières,  département de Seine-et-Oise, demeurant à Jon-la-Montagne;  quatre.
Et Claude-Toussaint Leclerc, âgé de soixante ans, vigneron et  cultivateur à Beaunecourt, lieu de sa naissance, y demeurant,  département de Seine-et-Oise, assesseur de juge de paix.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du neuf floréal an deux (vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Pierre-Jean Jean, âgé de vingt ans, né à Colmey, département de  la Moselle, y demeurant, tisserand;  deux.
Et Jean-Nicolas Nicolas, âgé de cinquante-deux ans, né à Archicourt,  département de la Moselle, cordonnier, demeurant à Colmey.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du neuf floréal an deux (vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert que:  un.
Personne n'avait fait plus de dons à la nation.
Sommes immenses, chevaux, équipages, il avait tout offert à son pays.
Ses gens avaient ordre de ne le plus servir, de faire exactement leur service dans la garde nationale; à ces conditions, ils étaient par lui nourris, logés et vêtus; il était riche, il faisait le bien, il fut à l'échafaud.» (Mémoires sur les prisons, t.
deux, la Mairie, la Force et le Plessis, p.
deux cent trente-huit.) «Le duc de Villeroy et le comte de Brienne, lors de leur détention à la Conciergerie, refusèrent un jour de faire une partie de piquet, parce qu'on leur présentait des cartes qui n'étaient pas républicaines.
(RIOUFFE, Mémoires d'un détenu, p.
quatre-vingt-cinq.) (Détails reproduits dans le Tribunal révolutionnaire de Paris, de est CAMPARDON, in-8º, t.
un, p.
trois cent onze.)]  deux.
Louis Thiroux Crosne, âgé de cinquante-sept ans, né à Paris, ci-devant  lieutenant de police et conseiller d'État, demeurant à Paris, rue  de Bracque, au Marais;  trois.
Philippe-Antoine-Gabriel-Victor de la Tour-du-Pin Gouvernet,  âgé de soixante-douze ans, natif de Fourent en Champagne, ci-devant marquis  et lieutenant général des armées, demeurant à Auteuil lors de son  arrestation;  quatre.
Jean-Frédéric la Tour-du-Pin, âgé de soixante-sept ans, né à Grenoble,  département de l'Isère, ancien lieutenant général des armées, et  ci-devant ministre de la guerre, qualifié comte, demeurant, lors  de son arrestation, chez la Tour-du-Moulin Gouvernet, son parent,  à Auteuil;  cinq.
Claude Lemelletier, âgé de trente-sept ans, né à Commune-Affranchie,  département de Rhône-et-Loire, chirurgien, demeurant à Trévoux,  département de l'Ain;  six.
Jean-Marie-Angélique Gabet, âgé de trente-quatre ans, né à  Commune-Affranchie, ci-devant membre du tribunal de Trévoux, y  demeurant, et lors de son arrestation, à Paris, maison de  Varsovie, rue des Bons-Enfants;  sept.
Catherine-Louise Lamoignon, âgée de soixante-dix-huit ans, née à Paris, y  demeurant, rue de Grenelle, faubourg Saint-Germain, ci-devant  marquise;  huit.
Denis-François Angrand Dalleray, âgé de soixante-dix-huit ans, né à Paris,  demeurant cul-de-sac Pocquet, section de l'Homme-Armé, ci-devant  lieutenant civil;  neuf.
Charles-Grangier la Ferrière, âgé de cinquante-six ans, né à  Pont-Château, département de la Loire-Inférieure, général de  brigade, arrêté à Mende;  dix.
Charles-Pierre-César-Prosper Mergot-Moutagon, âgé de cinquante ans,  natif de Précigné, ex-noble, ci-devant garde du tyran Capet;  onze.
Nicolas-François-Olivier Despalières, ex-noble, âgé de soixante et un  ans, natif de Moulins, département de l'Allier, demeurant à  Paris, rue du Paon, ci-devant chanoine de Montpellier;  douze.
Marguerite-Marie-Louise Brangelogne, veuve de Paris-Montbrun,  âgée de soixante-neuf ans, née à Paris, y demeurant, rue Avoye, nº cinq,  ex-noble;  treize.
Jean-Louis Bravart Deissat Duprat, âgé de cinquante ans, né à  Boujac, près Riom, en Auvergne, demeurant à Busset, district de  Cusset, département de l'Allier, ex-noble et ci-devant comte;  quatorze.
Marie-Nicole Brangelogne, âgée de soixante-sept ans, née à Paris, y  demeurant, rue Avoye, ex-noble et ex-religieuse;  quinze.
Madeleine Thouret, âgée de trente et un ans, né à Moulins, département  de l'Allier, y demeurant;  seize.
Thomas Gouffé, âgé de cinquante ans, natif d'Étiolles, département  de Seine-et-Marne, homme de loi, demeurant à Paris;  dix-sept.
Charles-Hyacinthe Humbert, âgé de vingt-huit ans, né à Connois,  département de la Meurthe, ci-devant sous-lieutenant du quarante-septe  régiment ci-devant Lorraine, et actuellement vivant de son  revenu;  dix-huit.
François-Joseph Feydeau, âgé de cinquante ans, né à Metz, ci-devant  capitaine dans le régiment infanterie ci-devant Dauphin,  demeurant à Paris, rue Neuve-Eustache, nº quatre;  dix-neuf.
François-Jean Pichard du Page, âgé de quarante-quatre ans, né à  Fontenay-le-Peuple, ci-devant homme de loi, ex-procureur général  syndic du département de la Vendée, en mille sept cent quatre-vingt-onze, actuellement de la  commune de Fontenay-le-Peuple, y demeurant;  vingt.
Jean Chopinet dit Chevalier, âgé de vingt-trois ans, né à Moulins,  département de l'Allier, maréchal des logis du septième régiment de  hussards, demeurant à Paris, rue des Hommes-Libres;  vingt et un.
Paul-Louis Deveylle, ex-noble, âgé de cinquante-quatre ans, né à  Châtillon-les-Nonce, département de l'Ain, demeurant à Garneray;  vingt-deux.
Charles-Marc-Antoine Jardin, âgé de soixante et onze ans, ci-devant  greffier en chef au Châtelet;  vingt-trois.
Alexandre-Benjamin Ropiquet, âgé de quarante-deux ans, marchand de  toiles et de tabac, natif de Saint-Longys, département de la  Sarthe, demeurant à Paris, rue des Hommes-Libres;  vingt-quatre.
Jacques-Joseph Jocaille dit Saint-Hilaire, âgé de cinquante ans,  natif de Cambray, district de Cambray, département du Nord,  demeurant audit lieu, ex-noble;  vingt-cinq.
Pierre Martin, âgé de cinquante-cinq ans, né à Orléans, y demeurant,  département du Loiret;  vingt-six.
Armand-Louis-François-Edme Béthune-Charost, âgé de vingt-trois ans,  natif de Paris, demeurant à Calais, même département, ci-devant  duc;  vingt-sept.
Aymar-Charles-François-Nicolaï, âgé de cinquante-sept ans, né à Paris,  rue des Enfants-Rouges, ci-devant premier président du grand  conseil;  vingt-huit.
Marie-Louise-Victoire Sourches, veuve Vallière, née à Paris,  y demeurant, rue du Grand-Chantier, nº onze;  vingt-neuf.
Louise-Antoinette Farjaun, veuve Bussy, âgée de soixante-huit ans, née à  Montpellier, ci-devant comtesse, arrêtée à Chartres, demeurant à  Paris, rue du Grand-Chantier, nº onze.
 trente.
Antoine-Jean Terray, âgé de quarante-quatre ans, ci-devant intendant de  Lyon, aujourd'hui Commune-Affranchie, ex-noble, né à Paris,  demeurant à Lamotte-du-Tilly, district de Nogent-sur-Seine,  département de l'Aube;  trente et un.
Joseph-Fidèle Ginot, âgé de vingt-huit ans, né à Poitiers,  département de la Vienne, ci-devant avocat au Parlement de Paris,  demeurant rue du Grand-Chantier;  trente-deux.
Marie-Nicole Pernet, femme Terray, âgée de quarante-trois ans, née à  Dijon, département de la Côte-d'Or, demeurant audit lieu de  Lamotte;  trente-trois.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze floréal (premier mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Augustin-Henri Langlois de Pommeuse, âgé de cinquante ans, né à  Paris, y demeurant, rue Chapon au Marais, ci-devant conseiller au  ci-devant parlement de Paris;  deux.
Adélaïde-Sophie Chuppin, femme dudit Langlois de Pommeuse,  âgée de quarante-trois ans, née à Paris, y demeurant, rue Chapon, avec son  mari;  trois.
Auguste-Louis Langlois de Guérard, âgé de quarante-six ans, né à Paris,  y demeurant, rue des Bons-Enfants, section de la Halle au blé,  ci-devant officier aux gardes;  quatre.
Étienne Vignié, âgé de quarante ans, né à Rigueux, département de  Seine-et-Marne, demeurant à Pommeuse, prêtre et chapelain du  nommé Langlois de Pommeuse;  cinq.
Claude-Louis Deligny, âgé de quarante-quatre ans, né à Boutigny, demeurant  à Paris, cultivateur fermier de Langlois de Pommeuse;  six.
Et Gervais Seurre, âgé de quarante-quatre ans, né à Migneville, demeurant à  Paris, domestique de Langlois de Pommeuse; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze floréal (premier mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Pierre Landois, âgé de trente ans, né à Saint-Nicolas, département  de l'Eure, demeurant à Evreux, huissier;  deux.
Et Jean Glutron, âgé de trente-neuf ans, né à Brovelle, demeurant à  Évreux, entrepreneur de convois militaires, aubergiste; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Louis-Ignace Chalmeton, âgé de quarante ans, né à Chambonas,  département de l'Ardèche, demeurant à Uzès, département du Gard,  avocat procureur syndic du district d'Uzès;  deux.
Claude Ancôme Bernard, âgé de trente-deux ans, né à Besançon,  département du Doubs, y demeurant, marchand de bois, notable de  la commune, juge au tribunal de commerce, commandant en second de  la garde nationale;  trois.
Jean-Antoine Poulet, âgé de soixante ans, né à Besançon, y  demeurant, notable et commissaire de section, agent de  Beaufremont;  quatre.
Guillaume Nogaret, âgé de quarante-six ans, né à Dijon, département de  la Côte-d'Or, demeurant à Besançon, commis marchand;  cinq.
François-Joseph Monthon, âgé de trente-cinq ans, né à Turin en Savoye  (sic), demeurant à Burginien, département du Mont-Blanc, garde du  tyran, Sarde et lieutenant de gendarmerie;  six.
Et Jacques Rabaut, âgé de cinquante-six ans, né à Jason, département (en  blanc), demeurant à Marseille, négociant armateur; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du treize floréal an deux (deux mai mille sept cent quatre-vingt-dix-huit), appert:  un.
Denis Carbillet, âgé de cinquante-deux ans, né à Langres, département de  la Haute-Marne, demeurant à Paris, rue des Petites-Écuries,  ci-devant menuisier du ci-devant d'Artois, lieutenant du  ci-devant bataillon dit Saint-Lazare, section Poissonnière;  deux.
Pierre Diacon, âgé de cinquante ans, né à Colombines, près Neufchâtel  en Suisse, ancien militaire de la maison de la guerre,  actuellement inspecteur des armes à feu à l'Arsenal, à Paris, y  demeurant;  trois.
Et Laurent Pétra, âgé de cinquante-cinq ans, né à la Fère en Tardenois,  département de l'Aisne, ci-devant curé de la commune de Lévemont,  département de l'Oise, et y demeurant; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quatorze floréal (trois mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  Denis Repoux Chevagny, âgé de soixante-douze ans, né à Lazy, département de  la Nièvre, ci-devant auditeur des comptes de Dôle, demeurant à  Lazy; Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire, établi par la loi du dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République, séant à Paris, au palais, le quatorze floréal (trois mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Gabriel Tassin, dit de l'Étang, âgé de cinquante ans, né et demeurant  à Paris, rue Neuve-des-Petits-Champs, ci-devant banquier et  commandant des Filles Saint-Thomas;  deux.
Louis-Daniel Tassin, âgé de cinquante-deux ans, né et demeurant à Paris,  rue des Filles-Saint-Thomas, ci-devant banquier, électeur, député  suppléant à l'Assemblée constituante, officier municipal et  administrateur des vivres à Paris;  trois.
Jean-Philippe Wenmaring, né à Malchem, département du  Bas-Rhin, demeurant à Paris, rue de Gramont, ci-devant commis  banquier et capitaine des grenadiers du bataillon des  Filles-Saint-Thomas;  quatre.
Simon Picquet, âgé de trente-neuf ans, né à Strasbourg, demeurant à  Paris, rue Neuve-des-Petits-Champs, marchand brocanteur,  ci-devant aide de camp de Crillon le cadet à l'armée des  Ardennes;  cinq.
Pierre-Étienne Engibeau, âgé de trente-sept ans et demeurant à Paris,  rue Vivienne, nº soixante-trois, traiteur et ci-devant grenadier des  Filles-Saint-Thomas;  six.
François Parizeau, âgé de cinquante ans, né à Ville-Affranchie,  demeurant à Paris, rue de la Loi, ci-devant commissaire de la  comptabilité, grenadier des Filles-Saint-Thomas et aide de camp  de Lafayette;  sept.
Charles-Jean-Baptiste Deschamps Tresfontaines, âgé de cinquante et un ans,  né à Rouen, département de la Seine-Inférieure, demeurant à  Paris, rue Colbert, employé aux droits d'enregistrement en  qualité de sous-chef;  huit.
Joseph-Louis Maulguet, âgé de quarante-six ans, né à Paris, demeurant à  Villers-Cotterets, département de l'Aisne, ci-devant architecte;  neuf.
Thomas-Simon Bérard, âgé de cinquante-trois ans, né à Commune-Affranchie,  demeurant à Paris, rue Gramont, section le Peletier, ci-devant  négociant armateur, ex-capitaine de la troisième compagnie du bataillon  des Filles-Saint-Thomas;  dix.
Pierre-Jacques Perret, âgé de trente-six ans, né à Manteville,  département du Calvados, demeurant à Évreux, département de  l'Eure, ayant un autre domicile à Paris, rue Dominique, ci-devant  agent de change et commandant du bataillon des Petits-Pères;  onze.
Louis-Gabriel d'Hangest, âgé de quarante-huit ans, né à Rumilly,  département des Ardennes, demeurant à Paris, rue Chabannais,  ci-devant mousquetaire et chevalier de Saint-Louis, et  actuellement papetier, grenadier des Filles-Saint-Thomas;  douze.
François-Henri Laurent, âgé de vingt-huit ans, vitrier, né et  demeurant à Paris, rue Feydeau;  treize.
Par procès-verbal dressé par Degaignée, l'un des huissiers du tribunal révolutionnaire, en date du quatorze floréal, appert avoir été constaté que le jugement ci-dessus a été exécuté sur la place publique de la Révolution de cette ville, où lesdits susnommés ont été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quinze floréal an deux (quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
François Lacroix, âgé de cinquante-deux ans, natif de Nancy, département  de la Meurthe, ci-devant employé à la loterie nationale,  demeurant à Paris;  deux.
Auguste-Joseph Saintenoy, âgé de dix-huit ans un/deux, confiseur, né à  Orchies, demeurant à Paris;  trois.
Jean-François Durand, âgé de vingt-quatre ans, natif de Neufchâteau,  gendarme à pied à la trente-deuxe division stationnaire à l'armée du Nord; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quinze floréal (quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude-Antoine Cleriac Labeaume, âgé de soixante et un ans, né à Nancy,  département de la Meurthe, ex-marquis, demeurant à Paris, rue  Cérutti, nº deux;  deux.
Antoine Dutailly, âgé de cinquante-deux ans, né à Besançon, département du  Doubs, y demeurant, homme de loi, agent de Choiseul-la-Beaume;  trois.
Claude-Philippe Moniotte, âgé de soixante-seize ans, né à Besançon, y  demeurant, ex-conseiller au présidial et juge du tribunal du  district de Besançon;  quatre.
Jacques-Louis le Bègue Oyseville, âgé de cinquante-huit ans, né à  Pithiviers, y demeurant, département du Loiret, ex-noble, maire  et président du district de Pithiviers, y demeurant;  cinq.
Julien-François Boire, âgé de soixante-huit ans, né à Paris, y demeurant,  quai des Tournelles, nº six, ex-avocat au parlement de Paris;  six.
Marie-Pierre-Thomas Mauvielle, âgé de cinquante-neuf ans, né à Coutances,  département de la Manche, demeurant à Saint-Lô, même département;  sept.
Georges le Bienlais de Wiesval, âgé de soixante-seize ans, né au Rocher,  district d'Avranches, département de la Manche, demeurant à  Paris, rue du Four-Germain, nº cinquante-deux, ex-noble, et  lieutenant-colonel de cavalerie et chevalier de Saint-Louis;  huit.
Marc-Antoine Levis, âgé de cinquante-cinq ans, né à Lugny, département de  Saône-et-Loire, ex-comte et chevalier de Saint-Louis, et  ex-député à l'Assemblée constituante, demeurant à Paris, rue  Helvétius, nº cinquante-trois;  neuf.
Théodore-Joseph Boissard, âgé de cinquante-six ans, né à Pontarlier,  département du Doubs, y demeurant, ex-avocat et procureur syndic  du district de Pontarlier;  dix.
Par procès-verbal dressé par Degaignée, l'un des huissiers du tribunal, en date du quinze floréal, appert avoir été constaté que le jugement ci-dessus a été exécuté sur la place publique de la Révolution de cette ville, où lesdits susnommés ont été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du seize floréal an deux (cinq mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jacques-Jean la Bussière, âgé de cinquante-trois ans, né de la commune de  Dampierre, demeurant à Angelier, département de la Nièvre,  ancien capitaine du régiment d'Auvergne, ex-noble;  deux.
Marie-Caconne-Joséphine Thomassine Duverne, âgée de trente-six ans,  native de Mingot, demeurant à Cosne, département de la Nièvre;  trois.
Jeanne Dreux, femme Lichy, ex-noble, âgée de soixante-deux ans, native de  Sauvigny, département de l'Allier, demeurant à Cosne;  quatre.
Et Marie-Florence Valori, veuve de François-Étienne Mazin,  noble, âgée de soixante-sept ans, native du Quesnoy, demeurant à Dampierre,  département de la Nièvre; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du seize floréal (cinq mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude-Françoise Loisellier, âgée de quarante-sept ans, de Paris, y  demeurant, ci-devant faiseuse de modes;  deux.
Félicité-Mélanie Lunouf, âgée de vingt et un ans, née à Paris,  demeurant rue Montmartre, ouvrière en robes;  trois.
Marie-Madeleine Virolle, âgée de vingt-cinq ans, née à Angoulême,  coiffeuse, demeurant à Paris, rue Coquillière;  quatre.
Jacques Duchesne, âgé de soixante ans, né à Verdun, demeurant à  Chaillot, facteur militaire de la section des Champs-Élysées;  cinq.
Et Jean Sauvage, âgé de trente-quatre ans, armurier et canonnier du  Panthéon français; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire, etc., le dix-sept floréal an deux (six mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Henri-Jacques Poulet, âgé de cinquante-six ans, natif de Metz,  département de la Moselle, ex-noble et ci-devant conseiller au  parlement de Metz, et procureur syndic du département de la  Moselle;  deux.
Matthieu Sequer, âgé de soixante-cinq ans, né à Daillange, district de  Briey, département de la Moselle, homme de loi, membre du  directoire du département de la Moselle, demeurant à Briey;  trois.
Jean-Christophe Thibault, âgé de soixante ans, né à Isminy, district  de Dieuze, département de la Meurthe, employé dans les salines,  ex-administrateur du département de la Moselle, demeurant à Metz;  quatre.
Martin Baulaire, âgé de trente-huit ans, né à Rodemack, district de  Thionville, département de la Moselle, demeurant à Metz;  cinq.
Jean-Claude Géant, âgé de quarante et un ans, natif de Ravil, district de  Boulay, département de la Moselle, maire et aubergiste à  Pont-à-Chaussy, ex-administrateur du département de la Moselle;  six.
François Collin, âgé de cinquante-quatre ans, né à Metz, département de la  Moselle, ex-administrateur dudit département;  sept.
Michel Wagner, âgé de quarante-trois ans, cultivateur et ex-administrateur  du département de la Moselle, né à Sarre-Libre;  huit.
Jacques Libre Briand, âgé de trente-quatre ans, né à Paris, demeurant à  Buchy, district de Morhange, département de la Moselle, et agent  national près le même district;  neuf.
Jean-Baptiste-Nicolas Flosse le jeune, âgé de trente-six ans, né à  Boulay, département de la Moselle, maître de poste et  entrepreneur des étapes, membre du directoire du département de  la Moselle, demeurant à Boullay;  dix.
Jacques-Libre Pierron, âgé de trente-deux ans, natif de  Villers-la-Montague, district de Longwy, département de la  Moselle, juge au tribunal de Briey, y demeurant;  onze.
Et Alexandre-Nicolas Courtois, âgé de trente-trois ans, natif de  Longuyon, district de Longwy, département de la Moselle,  suppléant au tribunal du district et ex-administrateur du  département de la Moselle; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-sept floréal an deux (six mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-Joseph Lejollivet, âgé de soixante-sept ans, ingénieur vétéran  des ponts-et-chaussées et architecte du ci-devant Roi, né à  Orléans, demeurant à Dijon;  deux.
Denis Lamugnière, âgé de soixante-cinq ans, né à Poiseul-les-Saulx,  département de la Côte-d'Or, greffier de la ci-devant maîtrise  des eaux et forêts de Dijon, y demeurant;  trois.
Étienne Guelaud, âgé de soixante ans, né à Dijon, département de la  Côte-d'or, avoué au tribunal de commerce dudit lieu, y demeurant;  quatre.
Joseph Galleton, âgé de cinquante ans, perruquier, né à Dijon,  département de la Côte-d'Or, y demeurant;  cinq.
Jean-Baptiste Thierry, âgé de vingt-neuf ans, perruquier, né à Dijon,  y demeurant;  six.
Claude Joudrier, âgé de trente-six ans, perruquier, né à Dijon, y  demeurant;  sept.
Jacques Testard, âgé de quarante-neuf ans, né à Saulieu, département de  la Côte-d'Or, ci-devant procureur à Dijon, y demeurant;  huit.
François Bille, âgé de vingt-six ans, perruquier, né à Dijon, y  demeurant;  neuf.
Jean-Baptiste Sallez, âgé de quarante-deux ans, né à Mâcon, limonadier,  demeurant à Saulieu (Côte-d'Or);  dix.
Jean-Baptiste Guenot, âgé de quarante-six ans, né à Autun, département  de la Haute-Saône, commis dans la régie des cuirs à Dôle avant la  révolution, et depuis pour l'approvisionnement des armées,  demeurant à Saint-Jean de Losne;  onze.
Claude Chaussier, âgé de cinquante et un ans, marchand de bois pour le  service de la marine, né à Dijon, y demeurant;  douze.
Alexandre Jaucourt, âgé de cinquante-six ans, né à Cernay, département  du Loiret, ex-marquis, demeurant à Arcomey;  treize.
Et Charlotte-Aimée Damoiseau, femme Montheraut, ex-noble,  âgée de soixante-sept ans, née à Vizerny, département de la Côte-d'Or,  demeurant à Dijon; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par l'un des huissiers du tribunal révolutionnaire.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-huit floréal (sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-François Rameau, âgé de cinquante-sept ans, ex-député suppléant à  l'Assemblée constituante et assesseur du juge de paix de Cosne, y  demeurant;  deux.
Jean-Louis-Rameau, âgé de soixante-douze ans, natif de Neuzy, assesseur du  juge de paix de Cosne, y demeurant;  trois.
Et Jean-François Guillaumot, âgé de vingt-sept ans, né à Clamecy,  département de la Nièvre, demeurant à Cosne, ci-devant clerc de  notaire; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  François Petit-Jean, âgé de quarante-huit ans, né à Toul, y demeurant,  département de la Meurthe, ci-devant trésorier des dépenses de la  guerre; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
François-René-Louis Chevandier, âgé de trente-deux ans, né à Valdrôme,  y demeurant, département de la Drôme, lieutenant dans la  gendarmerie nationale;  deux.
Vincent Ferrier, âgé de trente-trois ans, né à Rieux, département de la  Haute-Garonne, demeurant au Buis;  trois.
Joseph Sulpice, âgé de vingt-trois ans, né au Mans, département de la  Sarthe, ci-devant domestique chez Duclos Besignan, demeurant  commune de ce nom, département de la Drôme;  quatre.
Joseph-Hyacinthe Guintrand, âgé de trente ans environ,  matelassier, demeurant à Vezon, ci-devant Comtat, département de  la Drôme;  cinq.
Jean-Joseph Fity, âgé de trente ans, né à Nevers, département de  la Nièvre, menuisier, demeurant au Buis;  six.
Et François Paschal, âgé de trente ans, né à Lecan, département  des Basses-Alpes, demeurant au Buis, département de la Drôme; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-neuf floréal an deux (huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Clément de Laage père, âgé de soixante-dix ans, ci-devant fermier  général, demeurant à Paris, rue Neuve-Grange-Batelière, né à  Saintes, département de la Charente-Inférieure;  deux.
Louis-Balthazar Dangers-Bagneux, âgé de cinquante-cinq ans, né à Paris, y  demeurant, rue des Quatre-Fils, ci-devant fermier général;  trois.
Jacques Paulze, âgé de soixante et onze ans, né à Montbrison, département de  Seine-et-Oise, demeurant à Paris, rue des Piques, ci-devant  fermier général;  quatre.
Antoine-Laurent Lavoisier, âgé de cinquante ans, né à Paris, y  demeurant, boulevard de la Madeleine, section des Piques,  ci-devant fermier général.
 cinq.
François Puissant, âgé de cinquante-neuf ans, né au Port de l'Égalité,  département du Morbihan, demeurant à Paris, rue Mesnard,  ci-devant fermier général;  six.
Alexandre-Victor Saint-Amand, âgé de soixante-quatorze ans, né à Marseille,  ci-devant fermier général, demeurant à Paris, rue  Neuve-des-Petits-Champs, vis-à-vis celle d'Antin;  sept.
Gilbert-Georges Monteloup, âgé de soixante-huit ans, né à Montaigne,  département du Puy-de-Dôme, ci-devant fermier général, demeurant  à Paris, rue Honoré, nº quatre-vingt-huit;  huit.
Adam-François-Paul Saint-Christau, âgé de quarante-quatre ans, né à Rennes,  département d'Ille-et-Vilaine, ci-devant fermier général,  demeurant à Paris rue Thévenot, et, à la campagne, à la  Ferté-sous-Reuilly, département de l'Indre, district d'Issoudun;  neuf.
Jean-Baptiste Boullongne, âgé de quarante-cinq ans, né à Paris, y  demeurant, place de la Révolution, ci-devant fermier général;  dix.
Louis-Marie le Bas Courmon, âgé de cinquante-deux ans, né à Paris, y  demeurant, rue Cérutti, ci-devant fermier général, et depuis  régisseur général;  onze.
Charles-René Perceval Frileuse, âgé de trente-cinq ans, né à Paris, y  demeurant, rue Thérèse, section de la Montagne, et actuellement à  Nantes-sur-Seine, ci-devant fermier général;  douze.
Nicolas-Jacques Papillon Dauteroche, âgé de soixante-quatre ans, né à  Châlons, département de la Marne, district de ce nom, ci-devant  fermier général, demeurant à Paris, rue Madeleine-Honoré;  treize.
Jean-Germain Maubert Neuilly, âgé de soixante-quatre ans, né à Paris,  ci-devant fermier général, demeurant à Noisy-le-Grand;  quatorze.
Jacques-Joseph Brac la Perrière, âgé de soixante-huit ans, né à  Ville-Affranchie, département de Rhône-et-Loire, ci-devant  fermier général, demeurant à Mantes-sur-Seine, département de  Seine-et-Oise;  quinze.
Claude-François Rougeot, âgé de soixante-seize ans, natif de Dijon,  département de la Côte-d'Or, ci-devant fermier général, demeurant  à Paris, rue de la Révolution, nº vingt-trois, ayant un domicile à  Fontainebleau;  seize.
François-Jean Vente, âgé de soixante-huit ans, né à Dieppe, département  de la Seine-Inférieure, ci-devant fermier général, demeurant à  Paris, rue de Gramont;  dix-sept.
Denis-Henri Fabure, âgé de quarante-sept ans, né à Paris, ci devant  fermier général, demeurant à Caen, département du Calvados;  dix-huit.
Nicolas Deveile, âgé de quarante-quatre ans, natif de Lagrele, département  de Rhône-et-Loire, ex-fermier général, demeurant à Paris, place  des Piques, section du même nom;  dix-neuf.
Clément Cugnat l'Épinay, âgé de cinquante-cinq ans, né à Paris,  ex-fermier général, y demeurant, rue de la Jussienne, section du  Contrat-Social;  vingt.
Jean-Louis Loiseau Béranger, âgé de soixante-deux ans, né à Paris,  ex-fermier général, rue Neuve-Luxembourg, section des Piques;  vingt et un.
Louis-Adrien Prévost d'Arlincourt, âgé de cinquante ans, natif  d'Évreux, département d'Eure-et-Loir, ex-fermier général,  demeurant à Migny-le-Hameau, district de Versailles, département  de Seine-et-Oise;  vingt-deux.
Jérôme-François-Hector Saleur de Grizian, âgé de soixante-quatre ans, né à  Paris, ci-devant fermier général, demeurant à Paris, rue des  Moulins, section de la Montagne, nº quatre cent quatre-vingt-seize;  vingt-trois.
Étienne-Marc de Haye, âgé de trente-six ans, natif de Paris,  ci-devant fermier général, demeurant à Paris, place de la  Révolution, nº trois, et dans la commune de Saint-Firmin, district de  Senlis, département de l'Oise;  vingt-quatre.
François-Marie Ménage Pressigny, âgé de soixante ans, natif de  Bordeaux, ex-fermier général, demeurant à Paris, rue des  Jeûneurs, nº vingt-cinq, section de Brutus;  vingt-cinq.
Guillaume Couturier, âgé de soixante ans, natif d'Orléans,  ci-devant fermier général, demeurant à Paris, rue de Cléry,  section de Brutus;  vingt-six.
Louis-Philippe Durancel, âgé de quarante ans, natif de Paris,  ex-fermier général, demeurant à Paris, rue Cadet, nº huit, section  du Faubourg-Montmartre;  vingt-sept.
Alexandre-Philibert-Pierre Perceval, âgé de trente-six ans, né à  Paris, ex-fermier général, demeurant à Grainville, district de  Caen, département du Calvados;  vingt-huit.
Par procès-verbal dressé par Leclerc, huissier du tribunal révolutionnaire, en date du dix-neuf floréal, appert avoir été constaté que le jugement ci-dessus a été exécuté sur la place publique de la Révolution de cette ville, où les susnommés ont été mis à mort.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt et un floréal an deux (dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Élisabeth-Marie-Hélène Capet, soeur de Louis Capet, âgée de trente  ans, native de Versailles, département de Seine-et-Oise,  domiciliée à Paris;  deux.
Anne Duwaes, âgée de cinquante-cinq ans, native de Keisnith, en Allemagne,  domiciliée à la Montagne-du-Bon-Air, département de  Seine-et-Oise, veuve de.......
Laigle, ci-devant marquis;  trois.
Louis-Bernardin Leneuf Sourdeval, ex-comte, âgé de soixante-neuf ans,  natif de Caen, département du Calvados, domicilié à Chatou,  département de Seine-et-Oise;  quatre.
Anne-Nicole Lamoignon, âgée de soixante-seize ans, native de Paris, y  domiciliée, veuve du ci-devant marquis de Senozan;  cinq.
Claude-Louise-Angélique Bersin, ex-marquise, âgée de soixante-quatre ans,  native de Paris, y domiciliée, femme séparée de corps et de biens  de Crussol d'Amboise;  six.
Georges Folloppe, pharmacien, ex-officier municipal de la  Commune, âgé de soixante-quatre ans, natif de Écalalix, près Yvetot, domicilié  à Paris, rue et porte Honoré;  sept.
Denise Buard, âgée de cinquante-deux ans, native de Paris, y domiciliée,  rue Florentin, nº six cent soixante-quatorze;  huit.
Louis-Pierre-Marcel Letellier, dit Bullier, ci-devant employé  à l'habillement des troupes, âgé de vingt et un ans et demi, natif de  Paris, y domicilié, rue Florentin, nº six cent soixante-quatorze;  neuf.
Charles Cressy Champmilon, ex-noble et ci-devant officier de  marine, âgé de trente-trois ans, natif de Courton, près Sens, département  de l'Yonne, y domicilié;  dix.
Théodore Hall, manufacturier et négociant, âgé de vingt-six ans,  natif de Seuzy, département de l'Yonne, y domicilié;  onze.
Alexandre-François Lomenie, ex-comte, et ci-devant colonel du  régiment des chasseurs dit Champagne, âgé de trente-six ans, natif de  Marseille, domicilié à Brienne, département de l'Aube;  douze.
Louis-Marie-Athanase Lomenie, ex-ministre de la guerre et  maire de Brienne, âgé de soixante-quatre ans, natif de Paris, domicilié à  Brienne, département de l'Aube;  treize.
Antoine-Hugues-Calixte Montmorin, sous-lieutenant dans le cinquième  régiment des chasseurs à cheval, âgé de vingt-deux ans, natif de  Versailles, département de Seine-et-Oise, domicilié à Passy;  quatorze.
Jean-Baptiste Lhoste, agent et domestique de Megret de  Sérilly, âgé de quarante-sept ans, natif de Forgère, domicilié à Paris;  quinze.
Martial Lomenie, ex-noble et coadjuteur de l'évêché du  département de l'Yonne, âgé de trente ans, natif de Marseille,  domicilié à Sens;  seize.
Antoine-Jean-François Megret de Sérilly, ci-devant trésorier  général de la guerre, et depuis cultivateur, âgé de quarante-huit ans, natif  de Paris, domicilié à Passy, près Sens;  dix-sept.
Antoine-Jean-Marie Megret Detigny, ex-noble, ci-devant  sous-aide-major du régiment des ci-devant gardes françaises, âgé  de quarante-six ans, natif de Paris, domicilié à Sens;  dix-huit.
Charles Lomenie, ci-devant chevalier des ordres dits de  Saint-Louis et de Cincinnatus, âgé de trente-trois ans, natif de Marseille,  domicilié à Brienne, département de l'Aube;  dix-neuf.
Françoise-Gabrielle Tanneffe, âgée de cinquante ans, native de  Chadieu, département du Puy-de-Dôme, domiciliée chez Megret  Sérilly, à Passy, département de l'Yonne, veuve de Montmorin,  ministre des affaires étrangères;  vingt.
Anne-Marie-Charlotte Lomenie, âgée de vingt-neuf ans, native de  Paris, domiciliée à Sens et à Paris, rue Georges, section du  Mont-Blanc, nº dix-huit, divorcée de l'émigré Canizy;  vingt et un.
Marie-Anne-Catherine Rosset, âgée de quarante-quatre ans, native de  Rochefort, département de la Charente, domiciliée à Sens, mariée  à Charles-Christophe Rosset Cercy, ci-devant officier de marine,  émigré;  vingt-deux.
Élisabeth-Jacqueline Lhermitte, âgée de soixante-cinq ans, mariée au  ci-devant comte Rosset, ex-noble et ci-devant lieutenant-colonel  des carabiniers, et maréchal de camp, émigré;  vingt-trois.
Louis-Claude Lhermitte Chambertrand, ex-chanoine de la  ci-devant cathédrale de Sens, ex-noble, âgé de soixante ans, natif de  Sens;  vingt-quatre.
Anne-Marie-Louise Thomas, âgée de trente et un ans, native de Paris,  domiciliée à Passy, département de l'Yonne, mariée à Megret  Sérilly;  vingt-cinq.
Jean-Baptiste Dubois, domestique de Megret Detigny, âgé de quarante et un  ans, natif de Merfit, district de Reims, département de la Marne,  domicilié chez ledit Megret Detigny.
Avoir été condamnés, etc.
Vu l'extrait du jugement du tribunal révolutionnaire et du procès-verbal d'exécution dressé par Château, en date du vingt et un floréal.
Signé: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-deux floréal an deux (onze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Angélique Des Marais, âgée de cinquante-neuf ans, née à Paris, y  demeurant, rue Saint-Étienne, ci-devant religieuse des Filles  Saint-Thomas;  deux.
Geneviève-Barbe Guoyon, âgée de soixante-dix-sept ans, née à Paris, demeurant  rue Saint-Étienne, couturière;  trois.
Anne-Catherine Aubert, âgée de trente-neuf ans, ex-religieuse,  demeurant rue Saint-Étienne;  quatre.
Antoine-Louis Desmonceaux, âgé de trente-sept ans, né à Paris,  ci-devant vicaire de Saint-Paul, et actuellement commis des  Receveurs de la Ville, demeurant à Paris;  cinq.
Et Louis-Paul-François Lecointre, âgé de soixante-treize ans, né à  Nogent-le-Rotrou, ex-chanoine du Mans, demeurant à Paris, rue du  Paon.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Joseph-Saint-Germain de Villeplat, âgé de soixante-six ans, ci-devant  fermier général, né à Valence, département de la Drôme, demeurant  à Fontainebleau;  deux.
Et Marie-Marguerite Pericard, veuve Ressy, âgée de soixante et onze ans, née  à Roinville, près Dourdan, demeurant à Paris, cul-de-sac  Saint-Pharon; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-trois floréal an deux (douze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Hugues Lastic, âgé de soixante-quatorze ans, ex-comte et noble, né à  Saint-Martin-sous-Liron, district de Saint-Flour, département du  Cantal, demeurant à Lescure, près Saint-Flour;  deux.
Pierre Raclet, âgé de soixante-dix ans, né à Dijon, ex-directeur de la  Régie générale, demeurant à Sommevoire, département de la  Haute-Marne;  trois.
Nicolas-François Bocquenet, âgé de cinquante-deux ans, né à Coiffy,  département de la Haute-Marne, homme de loi, demeurant à  Chaumont, susdit département;  quatre.
Alexandre Thomassin, âgé de quarante-quatre ans, né à Saint-Dizier,  département de la Haute-Marne, ex-noble, demeurant à  Saint-Dizier;  cinq.
Alexandre-Claudine-Félicité Mandat, femme Thomassin, âgée de  vingt-six ans, née à Neuilly, département de la Haute-Marne, demeurant à  Saint-Dizier;  six.
Et Jean Fougeret, âgé de soixante ans, né à Paris, y demeurant, rue  du Grand-Chantier, ex-receveur général des finances.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Joseph-Didier Vailleraut, âgé de soixante-deux ans, né à Langres,  département de la Haute-Marne, ci-devant curé de Montargis, y  demeurant;  deux.
Et Jean-Baptiste-Benjamin Lambert, âgé de vingt-trois ans, né à Dieppe,  département de la Seine-Inférieure, surnuméraire au bureau de  l'enregistrement à Dieppe, y demeurant.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-quatre floréal an deux (treize mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jacques-Amable-Gilbert Rollet-Davaux, ex-noble, ex-président  du ci-devant présidial de la ci-devant sénéchaussée de Riom, né à  Riom, département du Puy-de-Dôme, âgé de soixante-huit ans;  deux.
Adrienne-Françoise Vilaine Davaux, femme dudit Rollet, âgée de  cinquante-neuf ans, ex-noble, née à la Châtre, département de l'Indre,  demeurant à Riom;  trois.
André Louher, âgé de soixante-sept ans, notaire, etc., procureur fiscal  dudit Rollet-Davaux, né à Billy, département de l'Allier,  demeurant à Puyredan;  quatre.
Jean-Baptiste Vlebeski, âgé de quarante-huit ans, ci-devant contrôleur  des vingtièmes, né à Longueville-en-Caux, département de la  Seine-Inférieure, actuellement visiteur des rôles, demeurant à  Dieppe, même département;  cinq.
Et Anne-Joseph Lauloup, âgé de soixante-cinq ans, ex-noble et médecin à  Saint-Loup, département des Côtes-du-Nord, y demeurant.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Gilles Joüen, maréchal des logis du régiment ci-devant dragons  Conty, demeurant à Pacy, département de l'Eure;  deux.
Et Étienne Mauger, âgé de quarante ans, né à Rouen, ex-bénédictin et  curé constitutionnel de Wy, près de Rouen, y demeurant.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour copie conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-cinq floréal an deux (quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-Adrien Prévôt d'Arlincourt, âgé de soixante-treize ans, ci-devant  secrétaire de Capet et fermier général, natif de Doullens,  département de la Somme, demeurant au Mont-Valérien;  deux.
Louis Mercier, âgé de soixante-dix-huit ans, né à Paris, y demeurant, rue  Bergère, ci-devant fermier général;  trois.
Jean-Claude-Doüet, âgé de soixante-treize ans, né à Ville-Affranchie,  département de Rhône-et-Loire, ci-devant fermier général,  demeurant à Paris, rue Bergère;  quatre.
Et Marie-Claude Bataille-Frances, femme Doüet, âgée de soixante ans,  née à Strasbourg, département du Bas-Rhin, demeurant à Paris, rue  Bergère.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-cinq floréal an deux (quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
François Dominique Mory, âgé de cinquante-six ans, ex-noble, né à Nancy,  département de la Meurthe, y demeurant, homme de lettres;  deux.
Léopold-Remi-François Mori, âgé de dix-huit ans et demi, né à  Boudonville, près Nancy, pharmacien à l'hospice de Nancy, y  demeurant;  trois.
Pierre-Agricole Sagny, âgé de vingt-huit ans, né à Troly-aux-Bois,  près Soissons, département de l'Aisne, hussard au sixième régiment, en  garnison à Chauny;  quatre.
Et Benoît Pinteux-Gournay, âgé de vingt-quatre ans, né à Limoges,  département de la Haute-Vienne, tisserand, demeurant à Borny,  département de l'Eure.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  Jacques Yel, âgé de quarante-sept ans, natif d'Arnouville, département du  Cher, ci-devant procureur du ci-devant parlement de Paris,  demeurant à La Motte, département du Cher.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Nappier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-six floréal an deux (quinze mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Pierre-Antoine-Joseph Chiavarry, âgé de trente-huit ans, né à Arles,  département des Bouches-du-Rhône, y demeurant, ex-noble et  capitaine au ci-devant régiment Dauphin infanterie;  deux.
Antoine-Barthélemy Fassin, âgé de quarante et un ans, médecin, né à Arles,  département des Bouches-du-Rhône, y demeurant;  trois.
Étienne Meynier, âgé de soixante-cinq ans, né à Nîmes, département du  Gard, y demeurant, ex-noble et ex-constituant;  quatre.
Alexandre Fénard, âgé de quarante-quatre ans, né à Bitche, département de  la Moselle, ex-notaire, procureur syndic du district de Bitche, y  demeurant;  cinq.
Pierre Henry, âgé de cinquante-six ans, né à Sarreguemines, département  de la Moselle, demeurant à Bouquenom, greffier du tribunal de  Neuf-Savardin, département du Bas-Rhin, membre du district de  Bitche;  six.
Dominique Knoepffler, âgé de trente-sept ans, né à Bitche, y demeurant,  administrateur du district de Bitche;  sept.
Et Matthieu Blass, âgé de quarante-quatre ans, né à Schwatzenhotz,  cultivateur, demeurant à Bouquenom, administrateur du district de  Bitche.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  François Bertrand, né à Saint-Fleury en Auvergne, département du  Puy-de-Dôme, ferblantier, demeurant à Seurre, département de la  Côte-d'Or.
Avoir été condamné, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-sept floréal an deux (seize mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Pierre Gravier, âgé de cinquante-six ans, né à Colmars, département  des Basses-Alpes, demeurant à Mons, district de Loudun,  département de la Vienne, ci-devant secrétaire du tyran;  deux.
Antoine-Louis Lartigue, âgé de soixante ans, né à Toulouse,  département de la Haute-Garonne, demeurant à Fontenay-aux-Roses,  curé de ladite commune;  trois.
Jean-Baptiste Aubisso, âgé de trente-neuf ans, né à Bergerac,  département de la Dordogne, y demeurant, et à Paris, rue  Helvétius, nº six cent soixante-treize, commissaire à Tirier;  quatre.
Charles Bezard, âgé de quarante-neuf ans, né à Montpellier, demeurant à  Paris, rue Neuve-des-Capucines, négociant, ex-administrateur de  la caisse d'escompte;  cinq.
Théodore Moreau, âgé de vingt-huit ans, né à Paris, demeurant à  Versailles, professeur de mathématiques, adjoint aux adjudants  généraux de l'armée du Nord;  six.
Et Pierre-Louis Rousselet, âgé de cinquante-deux ans, né à Beaugency,  département du Loiret, ci-devant bénédictin, et curé  constitutionnel de la commune de Damme-Marie-les-Fontaines, y  demeurant; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Jean-Baptiste Toulon, âgé de trente-six ans, né à Saint-Martignan,  district de Luçon, département de l'Allier, garde des bois  nationaux, demeurant à Lonbeau, commune d'Archignac, même  département;  deux.
François Toulon, âgé de trente-trois ans, aussi garde des bois  nationaux, né audit Martignan, demeurant à Nocy, département de  l'Allier;  trois.
Et Jean-Baptiste Baret, âgé de trente-trois ans, né à Vicq-sur-Hautbois,  district de la Châtre, département de l'Indre, y demeurant,  cultivateur, et ci-devant huissier; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour copie conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-huit floréal an deux (dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Antoine Labattu, âgé de quarante-huit ans, né à Valence-d'Agen,  département de Lot-et-Garonne, demeurant à Paris, rue  Bourg-l'Abbé, nº cinquante-sept, cordonnier soumissionnaire et fournisseur de  souliers pour les armées de la République;  deux.
Bertrand Dora, âgé de trente-huit ans, né à Savignac, demeurant à  Orléans, tailleur d'habits, membre du comité militaire de la  commune d'Orléans, surveillant d'un atelier d'habillements pour  les défenseurs de la République;  trois.
François Ledet, âgé de vingt-huit ans, né à Ganville-d'Aumale,  département de Paris, soumissionnaire et fournisseur de la  République;  quatre.
François Le Roy, âgé de quarante et un ans, né à Orléans, département du  Loiret, y demeurant, tondeur de draps et fournisseur de la  République;  cinq.
Et Timothée Deligny, âgé de cinquante-cinq ans, né à Paris, résidant à  Rouen, département de la Seine-Inférieure, colleur de papiers.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Du même jour, appert:  un.
Claude Rougaune, âgé de soixante-dix ans, ci-devant curé à  Clermont-Ferrand, natif d'Écure, département de l'Allier,  demeurant au Mont-Valérien, près Paris;  deux.
Guillaume-Jérôme Romé, ex-noble, âgé de quarante-six ans, né à Fécamp,  département de la Seine-Inférieure, demeurant à Paris, rue de la  Loi;  trois.
Jean-François-Sixte Isnard, âgé de vingt-neuf ans, né à Cygalière,  district de Tarascon, département des Bouches-du-Rhône, ex-noble,  se disant cultivateur, demeurant à Cygalière;  quatre.
Raymond-Gabriel Dusaulnier, ex-noble, âgé de soixante et un ans, né à  Brioude, demeurant à Boursat, département du Puy-de-Dôme;  cinq.
Louis Millange, âgé de quarante-cinq ans, né à Valroque dans les  Cévennes, district du Vigan, département du Gard,  quartier-maître-trésorier du premier corps des hussards de la  Liberté;  six.
Et François Périllat, né à Grand-Bouvion, département du  Mont-Blanc, demeurant à la Suze, même district.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, WOLFF, greffier.
Par jugement du vingt-neuf floréal an deux (dix-huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
André Sabatery, âgé de trente-trois ans, né à Valréas, département de  Vaucluse, maire de la commune de ce nom, demeurant audit Valréas;  deux.
Antoine Mathieu, âgé de trente ans, né à Saint-Martin de  Chichilienne, département de l'Isère, emballeur aux effets de  campement de Franciade, département de Paris, y demeurant;  trois.
Jean Porta, âgé de vingt-quatre ans, maçon, né à Bansia, dans les États  de Venise, demeurant à Paris, caserne Popincourt, canonnier;  quatre.
Et Claude Cézeron, âgé de vingt-six ans, né à Paris, commis de  receveur des rentes, demeurant à Paris, rue de l'Échiquier,  section Poissonnière.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Philibert-Pierre-Catherine Bourrée-Corberon, âgé de quarante-sept ans, né  à Paris, ex-noble, et lieutenant aide-major des gardes  françaises, demeurant à Beauvais;  deux.
Jean-Félix Blanquet, âgé de cinquante-neuf ans, né à Dieppe, département  de la Seine-Inférieure, y demeurant, épicier armateur;  trois.
Jean-Louis Dipse, âgé de cinquante-six ans, né district de Dieppe, y  demeurant, vivant de son revenu;  quatre.
Claude-François Colliez, âgé de quarante-deux ans, né à Paris, agent de  Bourrée de Corberon, demeurant à Troissereux, district de  Beauvais;  cinq.
Denis-Joseph Clerc, âgé de cinquante-six ans, natif de Lacheux, district  de Pontarlier, département du Doubs, y demeurant, fileur de  laine;  six.
Pierre-André Teyssert, âgé de cinquante-trois ans, né à Marseille,  demeurant à Mâcon, département de Saône-et-Loire, teneur de  livres de commerce;  sept.
Et Louis Pacot, âgé de trente-quatre ans, né à Couvin, pays de Liége,  ex-prêtre, demeurant à Guymenée, dans ledit pays.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Monet.
Pour extrait conforme, NEYROT, commis greffier.
Par jugement du premier prairial (vingt mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Antoine Teyssier, âgé de cinquante ans, né à Nîmes, département  du Gard, ex-baron, et ex-constituant, et ex-maire de Nîmes,  demeurant à Lagny-sur-Marne;  deux.
Jacques-Marie Boyer-Brun, âgé de trente-neuf ans, né à Nîmes, homme de  lettres, ex-substitut du procureur de la commune de Nîmes,  demeurant à Paris, rue des Fossés-Montmartre, nº sept;  trois.
Jacques-François Descombiers, âgé de soixante-six ans, né à Nîmes,  ex-noble, ancien lieutenant au ci-devant régiment royal  d'infanterie, demeurant à Nîmes;  quatre.
Jean Filsac, âgé de trente-six ans, né à Cahors, département du Lot, y  demeurant, homme de loi, et secrétaire général du département du  Lot;  cinq.
Pierre-Constant La Barthe, âgé de soixante-quatorze ans, né à Cessac,  département du Lot, ci-devant négociant, demeurant à Pradines,  près Cahors;  six.
Jean-Nicolas Burgère, âgé de quarante et un ans, né à Cahors, y demeurant,  ex-notaire et ex-juge du tribunal du district de Cahors;  sept.
Charlotte-Geneviève Saisseval, veuve Dutillet, âgée de quarante-neuf ans,  née à Paris, demeurant à Provins, département de Seine-et-Marne;  huit.
Et Marie-Thérèse Clerse, femme Rolland, âgée de quarante-huit ans, née à  Paris, femme de chambre de la femme Dutillet, demeurant à  Provins; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, premier prairial (vingt mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
François-Alexandre Suremain, âgé de trente-huit ans, ex-noble, vivant  de ses revenus, natif d'Ossone, département de la Côte-d'Or;  deux.
Marie-Pierrette Heneveux, veuve de Le Pelaprat, âgée de quarante-sept  ans, native de Paris, libraire, demeurant à Paris, rue du Roule,  nº onze;  trois.
Michel Webert, âgé de vingt-cinq ans, né à Saverne, département du  Bas-Rhin, libraire à Paris, y demeurant, passage du  Cloître-Honoré;  quatre.
Marie-Claudine Lucas de Blayre, âgée de vingt-sept ans, née à  Saint-Domingue, demeurant à Paris, rue Merry;  cinq.
Gabriel-Charles Doyen, âgé de trente et un ans, né à Versailles,  département de Seine-et-Oise, ci-devant cuisinier de la femme du  tyran, demeurant à Paris, rue Nicaise, nº cinq cent six;  six.
Joseph Houssaye, dit Laviolette, âgé de vingt et un ans, né à Amiens,  département de la Somme, ci-devant bijoutier et depuis adjudant  général de l'armée révolutionnaire, demeurant à Paris, maison de  Molière, rue aux Ours;  sept.
Matthieu Marbey, âgé de vingt-sept ans, né à Commune-Affranchie,  bonnetier, demeurant à Paris, rue Française;  huit.
Antoine Brezillon, âgé de quarante ans, né à Grandpré, district du  même nom, brigadier de gendarmerie nationale, à la résidence de  la Chapelle-Égalité, district de Nemours, département de  Seine-et-Marne.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du deux prairial (vingt et un mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude Simard, âgé de soixante-huit ans, né à Libreval, département du  Cher, ex-prêtre, demeurant à Bourges;  deux.
Agate-Élisabeth Ragot, ex-religieuse, âgée de cinquante-quatre ans, née à  Libreval, département du Cher, demeurant à Bourges;  trois.
Et Louis-François Vassal, âgé de trente-cinq ans, ex-noble, né à  Fraicenet, département du Lot, demeurant à Paris, rue Thionville.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirrard.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
François Tournacos, âgé de trente-sept ans, né à Metz, se disant baron  allemand, demeurant à Luxembourg, en Allemagne;  deux.
Pierre-François Nicolas, né à Longehaut, district d'Ornans,  département du Doubs, domestique de Kerry, Irlandais, demeurant à  Paris, rue Michodière, section Le Pelletier;  trois.
Caprot Brunel, âgé de quarante-quatre ans, né à Capronne, département de la  Haute-Loire, domestique chez Kierry, demeurant à Paris, rue  Taitbout, section du Mont-Blanc;  quatre.
Gabriel Delignon, âgé de quarante-deux ans, né à Villaine, département de  la Côte-d'Or, y demeurant, maître d'écriture;  cinq.
Et Dominique Lafillard, âgé de soixante-trois ans, ci-devant caissier de  la maison d'Artois, argentier de la maison d'Angoulême, et  depuis receveur des rentes et agent d'affaires, demeurant à  Paris, rue des Fontaines.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirrard.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du trois prairial (vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude-Alexandre Leflot, âgé de quarante-trois ans, né à Nevers,  département de la Nièvre, demeurant à Trigésus, capitaine général  des douanes de la République;  deux.
Félix Royer, âgé de vingt-huit ans, né à Bagnols, département du Gard,  chasseur dans la légion des Alpes;  trois.
Pierre-Gervais Namys, âgé de quarante-sept ans, né à Paris, y demeurant,  rue Pagevin, employé aux Fermes, ci-devant capitaine de la  section des Petits-Pères;  quatre.
Et Louis-Philippe Bourgeois, âgé de trente-deux ans, né à Uzès,  département du Gard, demeurant à Paris, perruquier.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du trois prairial (vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Cyr Vasseur, âgé de quarante-deux ans, né à Harly-Pontlieu, département  de la Somme, ci-devant caporal dans l'armée révolutionnaire,  demeurant à Paris, rue Verneuil;  deux.
Jean-Baptiste Keutschen, âgé de trente-six ans, né à Deynieux, dans la  Forêt-Noire, en Allemagne, tailleur, demeurant à Paris, rue  Croix, chaussée d'Antin, nº neuf;  trois.
Jean Jaroufflet, âgé de cinquante et un ans, né à Moulins, département de  l'Allier, y demeurant, notaire public;  quatre.
Jean Coursin, âgé de quarante et un ans, né à Carnay, district  d'Avranches, département de la Manche, brocanteur, demeurant à  Paris, rue de la Licorne;  cinq.
Louis Carré, âgé de trente et un ans, né à Brienne, département de  l'Aube, épicier, demeurant rue de Sartines, section de la Halle  au Beurre;  six.
Maria-Nicolas Gaidon, âgé de trente-quatre ans, né à Méjuive, département  du Mont-Blanc, fruitier, demeurant à Paris, rue d'Hauteville,  section Poissonnière;  sept.
Pierre Paul, âgé de quarante ans, né à Paris, y demeurant, rue de la  Mortellerie, marchand de cannes;  huit.
Et Jean Juery, âgé de trente ans, né à Perrel, département du  Cantal, brocanteur, demeurant à Paris, rue Honoré, en face des  Jacobins.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quatre prairial (vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Joseph-Antoine Barrême, âgé de trente et un ans, né à Tarascon,  ex-noble, ex-hussard du premier régiment;  deux.
Joseph-Henri Barrême, âgé de trente-cinq ans, né à Tarascon, ex-noble,  hussard et brigadier du premier régiment;  trois.
Joseph-Auguste Barrême, âgé de trente-deux ans, né à Tarascon,  ex-noble, et hussard du premier régiment;  quatre.
Anne Ferry, veuve Dupré, âgée de cinquante-deux ans, garde-malade, née à  Malo, département de la Côte-d'Or, demeurant à Paris, quai de  Gèvres, nº sept;  cinq.
Jean-Baptiste Lanoue, âgé de trente-sept ans, peintre en bâtiment, né à  Paris, y demeurant, rue Quincampoix, nº trente-trois;  six.
Nicolas Aubry, âgé de soixante-douze ans, né à Divry, ci-devant Normandie,  demeurant à Paris, rue Nicolas-du-Chardonnet, au dépôt des  huiles;  sept.
Et Pierre-Louis Didier, âgé de trente-cinq ans, commis papetier à  Paris, y demeurant, rue et cul-de-sac Dominique d'Enfer, nº sept.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Jean Canolle père, âgé de cinquante ans, né à Benac, en Périgord,  minéralogiste, demeurant à Paris, au Gros-Caillou;  deux.
Avoye Paville Costard, fille âgée de vingt-cinq ans, travaillant au  Journal des Spectacles, née à Paris, y demeurant, rue des  Fossés-Montmartre;  trois.
Alexandre Provenchère, âgé de cinquante-huit ans, né à Saint-Eubille,  département de Seine-et-Oise, ex-administrateur de l'habillement  des troupes de la République, demeurant à Paris, place du  Chevalier du Guet;  quatre.
André Dorly, âgé de soixante ans, né à Versailles, commissaire des  guerres jusqu'au premier juillet mille sept cent quatre-vingt-treize, domicilié à Paris, rue Neuve  des Petits-Champs, section de la Montagne;  cinq.
Gabriel-Joseph Fortin, âgé de quarante-quatre ans, né à Paris, y demeurant,  rue des Mauvaises-Paroles, ci-devant employé à l'habillement des  troupes, et commis chez le nommé Leroux, négociant;  six.
Antoine-Martin Barth, âgé de trente-trois ans, né à Paris, y demeurant,  rue Denis, et fournisseur de la République;  sept.
Jean-François Lemarcant, âgé de soixante-neuf ans, né à...
(_en blanc_),  ouvrier en guêtres et fournisseur, demeurant à Paris.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Hervé.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du cinq prairial (vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Baptiste-Marie-Thomas Domangeville, âgé de trente ans, né à  Paris, ex-noble, ancien capitaine au cinquième régiment de cavalerie,  demeurant à Vernasal, département de la Haute-Loire;  deux.
Simon Tisserand, âgé de quarante ans, né à Vesoul, département de la  Haute-Saône, ci-devant postillon chez Duchâtelet, demeurant à  Paris, rue Grenelle-Saint-Germain;  trois.
Et Jean-Baptiste Gauthier, âgé de cinquante ans, né à  Château-Porcien, département des Ardennes, concierge de la  chambre d'arrêt de la mairie, demeurant à Paris, rue Martin.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Jean-Baptiste-Charles Durand, âgé de....
(_en blanc_) ans, né  à Paris, employé au magasin des troupes, à Franciade, y  demeurant;  deux.
Jean-Antoine Pascal, âgé de quarante et un ans, lieutenant de gendarmerie  nationale, attaché à la force publique de l'armée du Rhin, né à  Commune-Affranchie, demeurant à Paris;  trois.
Et François Paulin, âgé de trente-cinq ans, professeur de géographie et  de grammaire, né à la Chapelle, département de la Haute-Marne,  demeurant à Paris, rue Montmartre, nº deux cent vingt-six.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du six prairial (vingt-cinq mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
François Joly, âgé de cinquante-six ans, ci-devant inspecteur général des  rôles du département de la Côte-d'Or, né à Pontarlier-sur-Saône,  même département, demeurant à Dijon;  deux.
Pierre Mauclair, âgé de trente-neuf ans, brocanteur et ci-devant  marchand de serre-tête, né à Troyes, département de l'Aube,  demeurant à Paris, rue des Grands-Degrés, nº seize;  trois.
Et Louis-Claude-Joseph Lancry-Pronleroy, âgé de vingt-six ans,  ci-devant officier des gardes françaises, ex-noble et ex-comte,  né à Paris, y demeurant, rue Basse-du-Rempart.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Jean-Baptiste-Charles Piragues Lille-Don, âgé de cinquante-huit ans, né à  Lille-Don, département du Loiret, ex-noble, et cultivateur,  demeurant à Villemandier, district de Montargis, même  département;  deux.
Jacques-Jean-Baptiste Cuvier, âgé de quarante-deux ans, ci-devant  architecte, et depuis cultivateur et membre du comité  révolutionnaire de la commune de Vanves, y demeurant, né à Paris;  trois.
Marie-Anne Demeaux, femme de Joseph Hébert, âgée de cinquante ans,  née à Notre-Dame de Guem, près Auxerre, département de l'Yonne,  demeurant à Paris, rue de la Licorne, corroyeuse;  quatre.
Catherine Pérard, âgée de trente-neuf ans, née à Gissé en Bourgogne,  près Flavigny, demeurant à Paris, rue du Poirier, blanchisseuse;  cinq.
Pierre Prudhomme, âgé de quarante-huit ans, né à Paris, y demeurant, rue  et section de la Cité, marchand de poisson.
 six.
Et Françoise Lambert, femme Prudhomme, née à Toul, département  d'Indre-et-Loire, âgée de soixante ans, marchande de poisson,  demeurant à Paris.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du sept prairial (vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude-Michel-Louis Milscent, créole, âgé de cinquante-quatre ans, né à  Saint-Domingue, ci-devant capitaine des milices bourgeoises, et  se disant homme de lettres et auteur du journal appelé _le  Créole_, demeurant à Paris, rue Honoré, nº cent vingt;  deux.
Et Jean-Baptiste-Marie Hannonet, âgé de cinquante et un ans, receveur de la  régie des sels, né à Guiscard, département de l'Oise, et receveur  du district de Noyon, y demeurant.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tirrard.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du huit préréal [sic] (vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-Philibert-Marie-Gaston Lévis-Mirepoix, âgé de quarante et un ans,  né à Saint-Martin d'Estraux, demeurant à Paris, rue de Verneuil,  nº quatre cent trente-deux, ex-noble, ex-constituant et ex-maréchal de camp;  deux.
Matthieu-Jouze Jourdan, âgé de quarante-cinq ans, né à Saint-Jean,  département de la Haute-Loire, demeurant à Avignon, ci-devant  négociant, depuis général de l'armée d'Avignon, et à présent chef  d'escadron de la gendarmerie;  trois.
Jean Donnadieu, âgé de cinquante ans, né à Arles, département des  Bouches-du-Rhône, général de brigade, à l'armée du Bas-Rhin;  quatre.
Antoine-Louis-Michel Judde, âgé de quarante-six ans, né à Paris, y  demeurant, rue François, au Marais, ex-conseiller au ci-devant  Châtelet de Paris;  cinq.
Catherine Mathieu, femme Vigneron, âgée de quarante et un ans, née à  Nancy, y demeurant;  six.
Susanne Vigneron, âgée de vingt-trois ans, née à Nancy, y demeurant;  sept.
Pierre-Félix Primeau, âgé de quarante-deux ans, né à Vaussais,  département des Deux-Sèvres, sous-lieutenant au dix-septe régiment de  cavalerie;  huit.
Nicolas-Jacques Beauregard, âgé de quarante-deux ans, né à Versailles,  sous-lieutenant au dix-septe régiment de cavalerie;  neuf.
Jacques-Joseph-Laurent Faret-Preberon, âgé de quarante-quatre ans, né à  Salins, département du Jura, chef d'escadron du dix-septe régiment de  cavalerie;  dix.
Avocalie-Joseph Daviot-Hery, âgé de dix-neuf ans, né à Chinon,  département d'Indre-et-Loire, lieutenant au dix-septe régiment de  cavalerie;  onze.
Étienne Lecandre, âgé de vingt-sept ans, né à Saintes, département de  la Charente-Inférieure, capitaine au dix-septe régiment de cavalerie;  douze.
Jean-François Bugnolot, âgé de vingt-cinq ans, né au Petit-Bay,  département de la Haute-Saône, chirurgien-major du dix-septe régiment  de cavalerie;  treize.
Joseph Mollet, âgé de quarante-huit ans, né à Saint-Michel, département  des Basses-Alpes, sous-lieutenant au dix-septe régiment de cavalerie;  quatorze.
Claude Juy, âgé de vingt-six ans, né à Langres, département de la  Haute-Marne, sous-lieutenant au dix-septe régiment de cavalerie;  quinze.
Pierre-Claude-Marie Prihé, âgé de quarante-six ans, né à Nevers, chef  de brigade au dix-septe régiment;  seize.
Étienne-Philippe Vérillot, âgé de vingt-six ans, né à Langres,  sous-lieutenant au dix-septe régiment;  dix-sept.
Étienne Jourdeuil, âgé de vingt-neuf ans, né à Bussière,  sous-lieutenant au dix-septe régiment;  dix-huit.
Jean Arnaud, âgé de quarante-quatre ans, né à Limoges, sous-lieutenant au  dix-septe régiment;  dix-neuf.
Claude Bonnot, âgé de vingt-sept ans, né à Genets, adjudant au dix-septe  régiment;  vingt.
Et François Poisson, né à Épinal, âgé de trente-sept ans,  sous-lieutenant au dix-septe régiment.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du huit prairial (vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Augustin Binet, âgé de vingt-huit ans, né à Amiens, département de la  Somme, y demeurant, coupeur de velours et sergent du huitième bataillon  de la Somme;  deux.
Jean-Baptiste Avenet, âgé de trente-six ans, né et demeurant à  Saint-Germain-la-Campagne, département de l'Eure, dentiste;  trois.
Et Étienne Hourry, âgé de cinquante ans, né à Pezé-le-Robert,  terrassier.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du neuf prairial (vingt-huit mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude-Joseph Villemin, âgé de vingt-six ans, journalier, né à Guyans  en Venne, département du Doubs, y demeurant;  deux.
Sylvain Dumazet, âgé de vingt-cinq ans, ci-devant verrier, depuis  colporteur à Paris, rue des Barres, section de l'Arsenal, né à  Argenton, département de l'Indre;  trois.
Firmin Baillot, âgé de trente-sept ans, né à Lironville, département de  la Meurthe, ci-devant volontaire du bataillon de la section des  Gravilliers, enrôlé pour la Vendée, râpeur de tabac, demeurant à  Paris, rue de Crussol, marais du Temple;  quatre.
Françoise Chevalier, âgée de vingt-huit ans, née à Besançon,  département du Doubs, y demeurant;  cinq.
Félix Simon, âgé de soixante-deux ans, cloutier, ensuite domestique de  Trivelle, ci-devant conseiller au ci-devant parlement de  Besançon, né à Rosureux, département du Doubs, y demeurant.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Pierre-François Fénaux, âgé de quarante ans, né à Dalincourt,  département d'Évreux, charretier chez Claude Léger, demeurant à  Rosay, département de Seine-et-Oise;  deux.
Claude Léger, âgé de quarante-neuf ans, né à Villemur, département de  (_en blanc_), demeurant à Rosay;  trois.
Martin Olivier, né à Saint-Martin des Champs, département de  Seine-et-Oise, âgé de cinquante-huit ans, vigneron et maire de la commune  dudit Saint-Martin des Champs, y demeurant;  quatre.
Éloy Duhamel, âgé de cinquante-quatre ans, né à Aix, département de  Seine-et-Oise, tuileur et agent national de la commune de  Saint-Martin des Champs, y demeurant;  cinq.
Nicolas Letellier, âgé de trente-cinq ans, né à Septeuil, département  de Seine-et-Oise, vigneron et membre du comité de surveillance de  la commune de Saint-Martin des Champs, y demeurant;  six.
André Rageot, âgé de trente-six ans, tailleur d'habits, membre du  comité de surveillance de la commune de Saint-Martin des Champs,  né à Guerville;  sept.
Jean Petit, âgé de quarante-neuf ans, né à Aulnay, département de  Seine-et-Oise, tonnelier et maire de la commune d'Aulnay, y  demeurant;  huit.
Guillaume Fréron, âgé de quarante-cinq ans, né à Arnouville, département  de Seine-et-Oise, journalier, demeurant à Saint-Martin des  Champs;  neuf.
Et Marie-Anne Fréron, femme Rageot, âgée de quarante ans, née à  Arnouville, département de Seine-et-Oise, couturière, demeurant à  Saint-Martin des Champs; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du onze prairial (trente mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Augustin-François César-Dauphin-Leval, âgé de quarante-neuf ans, né à  Montferrand, département du Puy-de-Dôme, ci-devant breveté du  grade de colonel, et capitaine en second des grenadiers des  gardes françaises, demeurant à Moncel-Gelat, même département;  deux.
Jean Joussineau de La Tourdonnois, âgé de soixante-quatre ans, né à Sinwit,  département de la Corrèze, demeurant à la Rode, département du  Puy-de-Dôme, ci-devant capitaine de carabiniers, ex-noble,  ex-comte et ex-colonel à la suite de la cavalerie, demeurant à  Paris, rue Traversière;  trois.
Claire Nantia, âgée de quarante et un ans, née à Nantia, département de la  Haute-Vienne, ex-noble, demeurant à Rouel, département de la  Haute-Vienne;  quatre.
Louis-Jacques Ferruyant, âgé de trente-sept ans, né et demeurant à La  Motte Terray, département des Deux-Sèvres, ci-devant trésorier de  France;  cinq.
Jean Dut, âgé de vingt-quatre ans, né à Morillac, département du Cantal,  marchand forain, sans domicile fixe;  six.
Pierre Morillon Dubellay, âgé de soixante-dix-sept ans, marchand de draps et  soies, né et demeurant à Poitiers, département de la Vienne;  sept.
Jean-Antoine Guybora, âgé de vingt-quatre ans, vigneron, journalier, né  et demeurant à Saint-Gerionne, département de la Marne, soldat du  onzee régiment de hussards;  huit.
Nicolas-Marie Compin, âgé de soixante-quatre ans, né à Malta, département  de Saône-et-Loire, cultivateur et agent national de la commune  d'Avrai;  neuf.
Et Nicolas dit Montpansin, âgé de soixante-cinq ans, né à Saint-Pourçain,  département de l'Allier, demeurant à Souitte, même département,  ex-bailli des lazaristes et ex-subdélégué.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du onze prairial (trente mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Louis César Bégu, âgé de quarante ans, né à Tours, département  d'Indre-et-Loire, ci-devant .......
chef du premier bataillon  dudit département, demeurant à Tours;  deux.
Claude Lacroix, âgé de trente-huit ans, né à Chaource, département de  l'Aube, y demeurant, cultivateur, ci-devant garde de bois;  trois.
Pierre-Joseph Lecocq, âgé de soixante ans, né à Querqueville, près  Cherbourg, département de la Manche, ex-curé de la commune de  Cottençon, district de Provins, département de Seine-et-Marne;  quatre.
Et Louis-Julien Moret, âgé de quarante-six ans, né à Arcis-sur-Aube,  département de l'Aube, ex-curé, demeurant à Premier-Fait, même  département.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du douze prairial (trente et un mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Édouard-Marie Marguerie, âgé de trente-huit ans, ex-noble, major en  second dans le quarante-deuxe régiment d'infanterie, ex-colonel de la garde  constitutionnelle du tyran, né à Bayeux, département du Calvados,  résidant à Agy, près Bayeux;  deux.
Louis Duvivier, âgé de soixante ans, né à Paris, y demeurant, rue  des Juifs, nº dix-sept, section des Droits de l'homme, employé à  l'extraordinaire des guerres;  trois.
Jean-Baptiste-Pierre Bauffre, âgé de soixante-six ans, né à Châteauneuf,  département d'Eure-et-Loir, demeurant à Paris, rue des Martyrs,  nº cinquante-neuf, section du Mont-Blanc;  quatre.
Amable Chantemerle, âgé de trente-sept ans, instituteur et homme de  lettres, ex-prêtre, né à Thiers, département du Puy-de-Dôme,  demeurant à Paris, rue du Mont-Blanc, nº trois cent quatre-vingt-quatre;  cinq.
Jean Pierson, âgé de trente-trois ans, né à Beffroy, district de  Commercy, département de la Meuse, employé aux bureaux des  émigrés, secrétaire de défunt Malesherbes, demeurant à Paris, rue  des Martyrs;  six.
Et Claude-François-Marie Simonet, âgé de quarante-deux ans, né à Dijon,  département de la Côte-d'Or, ex-fermier général, demeurant à  Dijon.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Joseph Pont, âgé de cinquante et un ans, né à Tournus, département de  Saône-et-Loire, ci-devant curé de Courteneau, y demeurant, même  département;  deux.
Pierre Saint-Saulieu, âgé de quarante-quatre ans, né à Monteau, département  de l'Eure, ci-devant feudiste, demeurant à l'abbaye de Cormeil;  trois.
Thomas Casimir Héry, âgé de vingt-cinq ans, né à Orléans, département  du Loiret, se disant cultivateur, officier dans le vingt-cinqe régiment,  demeurant commune de Fleury, même département;  quatre.
Thérèse-Françoise Lamarre, âgée de soixante ans, née à  Bar-sur-Ornain, ci-devant noble, demeurant audit Bar;  cinq.
Jean-Hyacinthe Caron, âgé de trente-six ans, né à Arviny, district de  Bar-sur-Ornain, ci-devant curé, demeurant à Moulins, même  district;  six.
Philippe Huguet, âgé de trente ans, né à Bruxelles, faiseur de  bas, demeurant à Paris, rue Pot-de-Fer;  sept.
Sylvain Hugault, âgé de cinquante-neuf ans, né à Bourges, ci-devant curé  d'Issoudun, demeurant à Issoudun, département d'Indre-et-Loire.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du treize prairial (premier juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Alexandre Brillon-Saint-Cyr, âgé de cinquante-deux ans, né à Paris, y  demeurant, rue de Bercy, au Marais, ex-maître des comptes;  deux.
Louis-Joseph Germain, âgé de trente-huit ans, né à Paris, y demeurant,  rue des Bourdonnais, marchand d'étoffes de soie;  trois.
Thomas-Augustin Bellet, âgé de trente-sept ans, né à Paris, y  demeurant, rue des Blancs-Manteaux, ci-devant auditeur des  comptes;  quatre.
François-Martin Chauvereau, âgé de trente-sept ans, né à Tours,  département d'Indre-et-Loire, commis marchand chez Germain,  demeurant à Paris, rue Cloche-Perche;  cinq.
Antoine-Charles Lherbette, âgé de trente-quatre ans, né à  Sainte-Menehould, département de la Haute-Marne, ci-devant agent  de change, demeurant à Paris, rue des Blancs-Manteaux;  six.
Louis Bois-Marié, âgé de vingt-trois ans, né à Longny, district de  Mortagne, département de l'Orne, demeurant à Paris, rue  Jean-Fleury;  sept.
Jérôme-Robert Millin du Perreux, âgé de soixante-deux ans, né à Nevers,  département de la Nièvre, demeurant au Perreux, district de  l'Égalité, département de Paris, administrateur des loteries;  huit.
Jean Auger, âgé de vingt-trois ans, né à Paris, brigadier-fourrier au  huitième régiment de hussards, demeurant à Chaillot;  neuf.
Et Jacques-Adrien Mégard, âgé de vingt-six ans, né à Ratéville,  département de la Seine-Inférieure, agent de Thorelli,  Napolitain, demeurant à Paris, grande rue du faubourg Antoine.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Louis Martin-Brille, âgé de trente ans, né à Limay, département de  Seine-et-Oise, marchand de journaux, demeurant à Paris, rue des  Lavandières, nº cent quatre-vingt-onze;  deux.
Étienne Berthier, âgé de quarante-trois ans, né à Besançon, département du  Doubs, fondeur et doreur, demeurant à Dijon;  trois.
Jean Levasseur, âgé de trente-huit ans, né à Krienne, département de la  Seine-Inférieure, ex-curé de la commune de Laumont-la-Poterie,  même département;  quatre.
Et Jacques Serigny, âgé de cinquante-trois ans, né à Bouillant, département  de la Côte-d'Or, ex-curé de la commune de Lumigny, même  département, y demeurant.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quatorze prairial (deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Bonaventure Ferrey, âgé de trente-deux ans, né à Gray, département de  la Haute-Saône, demeurant à Saint-Denis-sur-Sarton, département  de l'Orne, prêtre chapelain de l'église de Coutances, puis curé  audit Saint-Denis;  deux.
Jean-Baptiste Barré, âgé de soixante-huit ans, né et demeurant à Paris,  rue Coq-Héron, nº quatre cent vingt-quatre, ci-devant procureur au Châtelet et avoué;  trois.
Philippe Perrin, âgé de vingt-six ans, né à Cognac, département de la  Charente, y demeurant, négociant en eaux-de-vie;  quatre.
André-Jacques-Salomon Daniau, âgé de vingt-six ans, né à Cognac,  demeurant à Ecoigneux, district de Saintes, même département,  agriculteur;  cinq.
Valérie Marentin, femme Pasquet Saint-Projet, âgée de quarante ans,  née à la Rochefoucauld, département de la Haute-Charente, y  demeurant, et à Perusel, campagne près la Rochefoucauld; son mari  garde du tyran;  six.
Louis-Auguste-François Bongard-d'Aspremont, âgé de soixante-huit ans, né  au Val d'Arnois, district de Dieppe, département de la  Seine-Inférieure, demeurant à Jaucourt, district des Andelys,  département de l'Eure, vivant de son bien, ex-noble et  ex-marquis;  sept.
Louis Armand, âgé de soixante et un ans, né à Lainville, département de  Seine-et-Marne, demeurant au Plessis-Mériot, département de  Seine-et-Marne, garde-chasse du ci-devant duc de Mortemart, et  ensuite vigneron;  huit.
Jean-François-Célestin Lecocq, âgé de trente ans, né à Lille,  département du Nord, y demeurant, ci-devant clerc de notaire, et  depuis boulanger;  neuf.
Jean-Pierre Maindouze, âgé de cinquante-trois ans, né à Toulouse,  département de la Haute-Garonne, demeurant à Paris, rue du  Théâtre-Français, commis en chef au bureau des affaires  étrangères; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Bernard-Louis Cassaigne, âgé de quarante et un ans, né à Béziers,  département de l'Hérault, ex-vicaire de la ci-devant paroisse  Saint-Nicolas des Champs, ensuite desservant de la commune de  Luneray, près Dieppe, département de la Seine-Inférieure, y  demeurant;  deux.
Marie-Joseph-Adrien Bourdet, âgé de trente-trois ans, né à Saint-Valery,  département de l'Oise, ex-vicaire de la ci-devant paroisse  Saint-André des Arts, à Paris, rue du Cimetière-André;  trois.
Et Jean-Baptiste Dupain, âgé de vingt et un ans, marchand de bois, né  et demeurant à Paris, rue des Fossés-Saint-Bernard.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du quinze prairial (trois juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Claude Lefranc, âgé de cinquante-quatre ans, chirurgien appointé dans le septième  régiment de hussards, né à Ivry, près Paris, département de  Seine-et-Marne, demeurant à Paris, rue du Battoir;  deux.
Philippe Martin, âgé de soixante-cinq ans, né à Delu, département de la  Meuse, y demeurant, et cordonnier;  trois.
Alexandre Cordelois, âgé de trente-six ans, né à Cambray, chirurgien,  ci-devant adjudant général de la garde nationale du Quesnoy,  demeurant à Wettingue, département du Nord;  quatre.
Armand Quidet, âgé de soixante-quatre ans, né à Nourval, département des  Ardennes, soldat invalide, demeurant à Vouziers;  cinq.
Et Jean-Joseph de Flandres, âgé de cinquante-huit ans, brigadier de la  deuxième division de la gendarmerie, natif d'Hanappe, département  de l'Oise, demeurant à Bouchain, département du Nord.
Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, quinze prairial (trois juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Louis-George Desrousseaux, âgé de quarante-deux ans, né à Sedan,  département des Ardennes, y demeurant, fabricant de draps,  cultivateur, ex-maire de la commune de Sedan;  deux.
Jean-Baptiste-Delfine Le Gardeur, âgé de cinquante-deux ans, né à Sedan, y  demeurant, fabricant, membre de la municipalité de Sedan;  trois.
François-Pierre Le Gardeur, âgé de soixante ans, né à Verdun,  département de la Meuse, ci-devant fabricant de draps, ci-devant  notable de la commune de Sedan, président du tribunal de commerce  et du bureau de paix de la même commune, y demeurant;  quatre.
Nicolas Rollin-Hussin père, âgé de soixante-trois ans, né à Sedan, y  demeurant, fabricant de draps et officier municipal de la même  commune;  cinq.
Yvon-Georges-Jacques Saint-Pierre, âgé de cinquante-cinq ans, né aux  Aussieux, département de la Seine-Inférieure, demeurant à Sedan,  vivant de son revenu, ci-devant officier municipal de la commune  de Sedan;  six.
Pierre-Charles Fournier, âgé de quarante-deux ans, né à Sedan, y  demeurant, officier municipal de ladite commune et épicier;  sept.
Jean-Baptiste Petit, fils, âgé de cinquante ans, né à Mézières,  département des Ardennes, médecin, officier municipal de la  commune de Sedan, y demeurant;  huit.
Louis-François Gigoux Saint-Simon, âgé de soixante et un ans, avant la  révolution aide-major de la place de Sedan, né à Mesle,  département des Deux-Sèvres, officier municipal de la commune de  Sedan, y demeurant;  neuf.
Jean-Louis Lenoir Peyre, âgé de trente-neuf ans, né à Sedan,  teinturier, et ci-devant procureur de la commune de Sedan, y  demeurant;  dix.
Nicolas Waroguier, âgé de soixante-deux ans, né à Givet, district de  Sainte-Menehould, ci-devant notable de la commune de Sedan, y  demeurant;  onze.
Augustin Grosselin père, âgé de soixante-six ans, marchand épicier,  ci-devant notable de la commune de Sedan, y demeurant;  douze.
Jean-Charles-Nicolas Lechanteur, âgé de trente et un ans, né à  Brillangois, district de Sedan, brasseur, ci-devant notable de la  commune de Sedan, et actuellement administrateur du district de  Sedan, y demeurant;  treize.
Henri Mesmer, âgé de cinquante-deux ans, né à Sedan, brasseur, ex-notable  de la commune de Sedan, y demeurant;  quatorze.
Étienne Henneci, âgé de quarante-six ans, né à Sedan, libraire,  ex-notable de la commune de Sedan, y demeurant;  quinze.
Louis Edet-Jeames, âgé de quarante-six ans, né à Sedan, y demeurant,  charpentier, et ex-notable de la commune de Sedan;  seize.
Étienne-Nicolas-Joseph Chayaux-Cailloux, âgé de quarante et un ans, né à  Sedan, y demeurant, brasseur, et ex-notable de la commune de  Sedan;  dix-sept.
Pierre Gibon-Vermon, âgé de quarante-quatre ans, né à Sedan, y demeurant,  brasseur, et ex-notable de la commune de Sedan;  dix-huit.
Simon-Jacques Delatre, âgé de quarante-quatre ans, né à Sedan, y  demeurant, ex-notable de Sedan;  dix-neuf.
Louis Edet, âgé de soixante-quatre ans, né à Sedan, y demeurant,  menuisier, ex-notable de la commune de Sedan;  vingt.
Jean-Baptiste Ludet père, âgé de soixante-quatre ans, chef armurier, et  ex-notable de la commune de Sedan;  vingt et un.
Antoine-Charles Rousseau, âgé de cinquante-six ans, né à Paris,  manufacturier de draps, ex-notable de la commune de Sedan, y  demeurant;  vingt-deux.
Pierre Dalché père, âgé de soixante-trois ans, né à Sedan, y demeurant,  orfévre, ex-notable de la commune de Sedan;  vingt-trois.
Hermès Servais, âgé de soixante-six ans, né à Francquemont,  manufacturier de poêles, ex-notable de la commune de Sedan, y  demeurant;  vingt-quatre.
Michel Noël, dit Laurent, âgé de soixante-trois ans, né à Sedan, y  demeurant, confiseur, et officier municipal de la commune de  Sedan;  vingt-cinq.
Louis-Joseph Béchet, âgé de soixante ans, né à Sedan,  manufacturier, ex-officier municipal de la commune de Sedan,  demeurant à Philippeville;  vingt-six.
Paul-Stanislas-Édouard Béchet, âgé de trente-huit ans, né à Sedan,  fabricant de draps, administrateur et receveur de l'hôpital de la  même commune, et ci-devant officier municipal, demeurant à Sedan;  vingt-sept.
Et Claude Faussois, âgé de soixante-cinq ans, né à Montfaucon, district  de Château-Thierry, département de la Marne, traiteur, ex-notable  de la commune de Sedan, demeurant à Lagny-Baugny, département  des Ardennes.
Avoir été condamnés à la peine de mort, et ordonné que l'exécution dudit jugement aurait lieu sur la place publique de la Révolution de cette ville, ledit jugement signé du président et du greffier.
Par procès-verbal dressé par Chasteau, huissier du tribunal révolutionnaire, le quinze prairial, appert avoir été constaté que le jugement ci-dessus a été exécuté sur la place publique de la Révolution de cette ville, où lesdits susnommés ont été mis à mort.
Pour extrait conforme: LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Il a été exécuté le même jour, à huit heures vingt-cinq minutes du soir, sur la place de la Maison commune, en présence de Heurtin, l'un des huissiers du tribunal, qui en a dressé procès-verbal.
Certifié véritable et délivré par moi, Le Bois, accusateur public du tribunal criminel du département de Paris, Du même jour, appert:  un.
François-Dauphin Goursac, âgé de soixante et un ans, né à Chassenuit,  district de la Rochefoucauld, département de la Charente,  ex-noble, ci-devant chevau-léger, retiré lieutenant de cavalerie,  demeurant à la Rochefoucauld;  deux.
Thérèse Thomas, veuve de François Goursac, aussi ex-noble,  âgée de quatre-vingts ans, née à Augoulême, demeurant à Goursac;  trois.
Jeanne-Dauphin Goursac, fille âgée de cinquante-quatre ans, née à  Chasseneuil, demeurant à Goursac, ex-noble;  quatre.
Jacquette Gonin, femme divorcée de Pasquier Larevenchère, âgée  de quarante-trois ans, née à Chasseneuil, demeurant à la Rochefoucauld;  cinq.
Jacques Clément, âgé de quarante et un ans, né à Derac, district  d'Angoulême, ci-devant curé de Vervant, district de la  Rochefoucauld, y demeurant;  six.
Jacques-Dauphin Lapeyre, ex-noble, âgé de cinquante-trois ans, né à  Roussine, district de la Rochefoucauld, cultivateur, demeurant à  Breuil;  sept.
Et Marie-Louise Dufour, fille âgée de soixante-six ans, née à Limoges,  femme de compagnie de Goursac, demeurant à Chasseneuil.
Avoir été condamnés à la peine de mort, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray, huissier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Du même jour, appert:  un.
Étienne-Michel Le Duc Bieville, âgé de soixante-neuf ans, ex-noble,  ex-conseiller au ci-devant parlement de Rouen, et ex-gentilhomme  de la chambre du tyran, né à Rouen, département de Seine-et-Oise  (_sic_), demeurant à Paris, rue Grange-Batelière;  deux.
Antoine-Louis Le Duc Bieville fils, âgé de vingt-sept ans, ex-noble et  lieutenant dans le ci-devant régiment de chasseurs des Vosges, né  à Paris, demeurant à Belleville, près Paris;  trois.
Jean-François Du Fouleur, âgé de trente-huit ans, né à Paris, demeurant  rue Montmartre, notaire;  quatre.
Jean-Jacques Meynard, âgé de quarante-six ans, commis à la comptabilité,  né à Alby, département du Tarn, demeurant à Paris, rue  Montmartre;  cinq.
Alexis Moreuil, âgé de quarante-neuf ans, ex-maître d'hôtel du ci-devant  duc de la Marck, employé à la liquidation des dettes de la  Commune de Paris, né à Ferrières, département de la Somme,  demeurant à Paris, rue Faubourg-Honoré;  six.
Nicolas-Toussaint Leteneur, âgé de soixante-quatre ans, ex-noble et  ex-chevalier du ci-devant ordre Saint-Louis, né à Breteuil,  département de l'Oise, demeurant à Versailles;  sept.
Bernard Sauriel, âgé de trente-trois ans, ex-lieutenant d'une compagnie  de volontaires du quatrième bataillon de la Meurthe, à Laronne,  département de la Meurthe, demeurant au dépôt, à Nancy;  huit.
Jean-François Thirial, âgé de quarante ans, ex-constituant, médecin,  né à Compiègne, département de l'Oise, demeurant à Versailles;  neuf.
Grégoire-Philippe Lorenzo, âgé de vingt-neuf ans, homme de lettres,  fonctionnaire public à Bruxelles comme commissaire, né à  Dunkerque, département du Nord; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-sept prairial (cinq juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Élisabeth-Marie Guiller, femme de Thomas Guiller, dit _Nonac_,  ex-noble et ex-secrétaire du tyran, âgée de quarante-cinq ans, née à  Châteauneuf, département d'Eure-et-Loir, demeurant à  Choisy-sur-Seine;  deux.
Jean-Antoine Méraud, né à l'Écluse, département du  Puy-de-Dôme, demeurant à la Meilleraye, département de la Sarthe,  ex-curé constitutionnel dudit lieu;  trois.
Louis-Henri Villeneuve-Trans, âgé de cinquante-neuf ans, né à Marseille,  département des Bouches-du-Rhône, ex-noble et ex-colonel du  ci-devant régiment de Roussillon infanterie, demeurant à Paris,  rue Vivienne, nº quatre.
 quatre.
Joseph Daigue, domestique du ci-devant duc de Luxembourg, âgé  de trente-deux ans, né à Pacy, département du Mont-Blanc, demeurant à  Paris, rue Martin, section des Amis de la patrie;  cinq.
Paul Mezeray, âgé de quarante-cinq ans, né à Montargis, département du  Loiret, demeurant à Paris, rue Roquépine, employé aux domaines  nationaux;  six.
Et Marie-Madeleine Perrier, veuve Fontenay, ex-noble, âgée de  cinquante-sept ans, née à Villiers, département de l'Orne, demeurant à  Vincennes, département de Paris; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du dix-huit prairial (six juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-François Mercier d'Aubeville, âgé de soixante-neuf ans, ci-devant  président de l'élection de Pithiviers, juge du tribunal du  district de Pithiviers, demeurant audit lieu;  deux.
Thomas Roustat, âgé de cinquante-sept ans, cultivateur, garde-bois du  ci-devant Terray, né à Quincy, département de l'Aube, demeurant à  Lamotte, même département;  trois.
Jean Rolland, âgé de quarante ans, né à Lamotte, département de  l'Aube, y demeurant;  quatre.
Jean Vaudier-Dock, âgé de vingt-cinq ans, serrurier, né à Bruges,  Flandre, y demeurant; déserteur autrichien;  cinq.
Jacques Dauphin-Chadebeau, âgé de quarante-trois ans, manouvrier, natif de  la Paque, département de la Charente, demeurant à Goursac, même  département;  six.
Angélique Jacquemont, veuve Padel, âgée de quarante-neuf ans, travaillant  en linge, née à Saint-Brie, département de l'Yonne, demeurant  Pointe-Eustache;  sept.
Nicolas Vial, âgé de soixante et onze ans, né à Commune-Affranchie,  département de Rhône-et-Loire, demeurant à Charenton, près Paris,  ancien négociant;  huit.
Victoire Leclerc, veuve Labathie, âgée de trente-quatre ans, née à  Compiègne, demeurant à Vitry-sur-Marne, département de la Marne;  neuf.
Et Denise-Élisabeth Marchais, femme Vial, âgée de cinquante-trois ans, née  à Paris, demeurant à Charenton; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Château.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du même jour dix-huit prairial an deux (six juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
François-Joseph-Élisabeth Thomas Lavalette, âgé de trente-neuf ans, né  à Paris, ex-vicomte, ex-officier au ci-devant régiment des gardes  françaises en qualité de lieutenant en second, demeurant à Paris,  section Le Pelletier, nº cent soixante et onze;  deux.
Joseph Aboulin, âgé de trente-neuf ans, né à Cassade, district de  Montauban, département du Lot, lieutenant au dix-huite régiment de  dragons, y demeurant ordinairement;  trois.
Joseph Fournier, âgé de trente et un ans, né à Burillier, district de  Montagnac, département de la Dordogne, y demeurant, ex-curé  constitutionnel et instituteur;  quatre.
Thomas Delainey, âgé de dix-sept ans, Irlandais, déserteur du neuvième  régiment, domicilié à Paris;  cinq.
Patrice Roden, âgé de vingt-huit ans, tisserand, né en Irlande, soldat  déserteur dans le régiment de Berne;  six.
Pierre-Jacques Soubry, âgé de trente-trois ans, laboureur, né dans la  Flandre autrichienne;  sept.
Albert Calvert, âgé de vingt-huit ans, né à Bruges, en Flandre, y  demeurant, charpentier;  huit.
Joseph Forrest, âgé de vingt-sept ans, né à Bruges, y demeurant,  écrivain;  neuf.
Jacques Mordolk, âgé de vingt ans, perruquier, né en Écosse,  valet de chambre du comte de Notriock;  dix.
Guillaume-Jacques Cousin, âgé de quarante-cinq ans, né à Rouen,  département de la Seine-Inférieure, demeurant à Paris, rue de la  Loi, nº deux cent six;  onze.
William Newton, âgé de trente-trois ans, né en Angleterre, colonel de  cavalerie à l'École militaire, demeurant à Paris, rue de la Loi;  douze.
Et Élisabeth-Françoise Forceville, âgée de quarante-deux ans, née à  Forceville, district d'Amiens, département de la Somme, ex-noble,  demeurant à Paris, rue de l'Observatoire; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Chasteau.
Pour extrait conforme: NEIROT, commis greffier.
Par jugement du dix-neuf prairial an deux (sept juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Pierre Lecointre, âgé de dix-huit ans et demi, volontaire dans le  dixe régiment d'artillerie légère, né à Saint-Jouy, département de  la Seine-Inférieure, y demeurant;  deux.
Guillaume Thezut, âgé de trente-huit ans, ex-noble, né à Aumont,  département de Saône-et-Loire, y demeurant;  trois.
Louis Le Coq, âgé de trente ans, né à Balancourt, département de  Seine-et-Oise, potier de terre, et ci-devant domestique de  Roland, ex-ministre, demeurant à Paris, rue de la Tannerie; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
NEIROT, commis greffier.
Du même jour, dix-neuf prairial (sept juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-François, dit Cadet, âgé de trente-sept ans, né à  Boissy-sur-Marne, département de Seine-et-Marne, cultivateur,  demeurant à Champoget, même département;  deux.
Antoine Rayer, âgé de trente-quatre ans, né aux Granges, commune dudit  Boissy, y demeurant, cultivateur;  trois.
Pierre-Louis Bachelier, âgé de quarante-quatre ans, né à Doux, département  de Seine-et-Marne, y demeurant, cultivateur;  quatre.
Remy Lecinque, âgé de cinquante ans, né à Nancy, département de la  Meurthe, commissaire aux ventes, demeurant à Paris, rue de  Touraine, nº trois;  cinq.
Pierre-Nicolas Domont, âgé de trente-six ans, né à Louvancourt,  département de la Somme, employé à l'administration des domaines  nationaux;  six.
Joseph-Simon Larget, âgé de trente et un ans, né à Ongelat, département  du Jura, employé à l'administration des domaines nationaux,  demeurant à Paris, rue Chabannais;  sept.
Nicolas-Pierre Boucher, âgé de quarante-cinq ans, né à Bar-sur-Bugency, y  demeurant, notaire et ex-administrateur du département des  Ardennes;  huit.
Jacques Chauzy, âgé de soixante-trois ans, né à Vaudé, département des  Ardennes, y demeurant, cultivateur et ex-administrateur dudit  département;  neuf.
Jean-Baptiste-Antoine Bourgeois, âgé de trente-quatre ans, né à Mézières,  département de la Meurthe, y demeurant, administrateur du  département des Ardennes;  dix.
Jean-Sulpice Gromaire, âgé de cinquante-six ans, né à Chomery,  département des Ardennes, y demeurant, notaire et  ex-administrateur du département des Ardennes;  onze.
Étienne Deshayes, âgé de quarante-trois ans, né à Rethel, département des  Ardennes, y demeurant, homme de loi, procureur général syndic du  département des Ardennes;  douze.
Henry Dessaulty, âgé de quarante-trois ans, né à Bierne, département des  Ardennes, ex-noble, cultivateur, membre du conseil général dudit  département, demeurant à Montlaurent;  treize.
Pierre Namur, âgé de soixante ans, né à Lugny (?), département des  Ardennes, y demeurant, cultivateur, administrateur dudit  département;  quatorze.
Jean Legrand, âgé de quarante-cinq ans, né à Gouvellemont, département  des Ardennes, y demeurant, ex-administrateur dudit département,  cultivateur;  quinze.
Jean-Jacques Le Maire, âgé de soixante-six ans, né à Sainte-Menehould,  département des Ardennes, cultivateur, ex-administrateur dudit  département, demeurant à Champigneul;  seize.
Jean-Baptiste Blay, âgé de vingt-neuf ans, né à Wernencourt,  département des Ardennes, y demeurant, laboureur,  ex-administrateur dudit département;  dix-sept.
Claude-Jean-Baptiste Gérard, âgé de quarante-neuf ans, né à Mouzon,  département des Ardennes, ex-administrateur dudit département,  demeurant à Sedan;  dix-huit.
Marie-Claude-Gabriel Gérard, âgé de trente-quatre ans, né audit Mouzon,  district de Sedan, demeurant audit Sedan, homme de loi,  ex-administrateur du département des Ardennes; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Tavernier.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-trois prairial (onze juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Étienne-Hubert-Bonaventure Chaput-Dubost, âgé de cinquante-quatre ans, né à  Cusset, département de l'Allier, ex-subdélégué, ex-procureur du  tyran, et depuis son commissaire près le tribunal dudit Cusset;  deux.
Jeanne-Danielle Teyras, femme Chaput-Dubost, âgée de cinquante-deux ans,  demeurant à Cusset;  trois.
Claude-Gilbert Chaput-Dubost, dit Champcourt, âgé de vingt-six ans,  sans état, né et demeurant à Cusset;  quatre.
Cosme-Marie Chaput-Dubost, âgé de vingt-quatre ans, sans état, né et  demeurant à Cusset;  cinq.
Denis Courtin, âgé de cinquante-huit ans, né à Saint-James, département du  Cher, brigadier de la trente-deuxe division de gendarmerie, demeurant à  Paris, rue du Théâtre-Français, nº sept;  six.
Nicolas Jaunin, âgé de soixante-douze ans, né à Dijon, département de la  Côte-d'Or, gagne-denier, demeurant à Paris, rue Montorgueil;  sept.
Bon-Jacques-René Hébert, âgé de vingt-trois ans, né à Paris, y  demeurant, rue des Tournelles, nº trente-huit, entrepreneur des bois de  chauffage pour l'armée;  huit.
Lambert Lamandin, âgé de trente-huit ans, né à Consart, district  d'Avesnes, département du Nord, marchand de chevaux et de bois,  fournisseur pour l'armée;  neuf.
Saint-Clair Rouillon, âgé de dix-neuf ans, préposé au bois de  chauffage, né à Alençon, y demeurant;  dix.
Gabriel Guérin-Lucas, âgé de quarante et un ans, né à Châteauroux,  actuellement _Indreville_, y demeurant, fournisseur  soumissionnaire pour l'équipement des volontaires d'Indreville;  onze.
Et Pierre Robert, âgé de trente-sept ans, né à Saint-Georges-sur-Cher,  demeurant à Paris, rue Saint-Gilles, au Marais, nº quatre-vingt-onze; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Degaignée.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Par jugement du vingt-neuf prairial an deux (dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Henry Admiral, âgé de cinquante ans, natif de Auzolet, département du  Puy-de-Dôme, domicilié à Paris, rue Favart, nº quatre, ci-devant  domestique, ensuite attaché à la loterie ci-devant royale en  qualité de garçon de bureau;  deux.
François Cardinal, instituteur et maître de pension, âgé de quarante  ans, natif de Bussière, département de la Haute-Marne, domicilié  à Paris, rue de Tracy, nº sept;  trois.
Pierre-Balthasard Roussel, âgé de vingt-six ans, natif de Paris, y  domicilié, rue Helvétius, nº soixante-dix;  quatre.
Marie-Susanne Chevalier, âgée de trente-quatre ans, native de  Saint-Sauvan, département de la Vienne, domiciliée à Paris, rue  Chabannais, nº quarante-sept, femme séparée depuis trois ans de......
 Lamartinière;  cinq.
Claude Paindavoine, âgé de cinquante-trois ans, natif de Lépine,  département de la Marne, domicilié à Paris, rue  Neuve-des-Petits-Champs, nº dix-neuf, concierge de la maison des  ci-devant loteries;  six.
Aimée-Cécile Renault, âgée de vingt ans, native de Paris, y  domiciliée, rue de la Lanterne, fille d'Antoine Renault et  de......;  sept.
Antoine Renault, papetier et cartier, âgé de quatre-vingt-douze ans, natif de  Paris, y domicilié, rue de la Lanterne, section de la Cité;  huit.
Antoine-Jacques Renault, papetier, âgé de trente et un ans, natif de  Paris, y domicilié, rue de la Lanterne.....;  neuf.
Edme-Jeanne Renault, ex-religieuse, âgée de soixante ans, native de  Paris, y domiciliée, rue Babylone, nº six cent quatre-vingt-dix-huit;  dix.
Jean-Baptiste Porteboeuf, âgé de quarante-trois ans, natif de Thoiré,  département de la Seine-Inférieure, domicilié à Paris, rue  Honoré, nº cinq cent dix;  onze.
André Saintanac, élève en chirurgie et employé à l'hôpital  militaire de Choisy-sur-Seine, âgé de vingt-deux ans, natif de Bordeaux,  département de Bec d'Ambès, domicilié audit Choisy, et  précédemment à Paris, rue Quincampoix, maison garnie, ci-devant  dite de la Couronne;  douze.
Anne-Madeleine-Lucile Parmentier, âgée de cinquante-deux ans, native de  Clermont, département de l'Oise, domiciliée à Paris, rue Honoré,  nº cinq cent dix; mariée à Alexandre Lemoine Crécy;  treize.
François Lafosse, chef de la surveillance de police de Paris,  âgé de quarante-quatre ans, natif de Versailles, département de  Seine-et-Oise, domicilié à Paris, rue du Faubourg-du-Temple, nº  trente-deux;  quatorze.
Jean-Louis-Michel Devaux, employé, âgé de vingt-neuf ans, natif de  Doullens, département de la Somme, domicilié à Paris, rue Barbe,  section de Bonne-Nouvelle;  quinze.
Louis-Eustache-Joseph Potier (Delille), âgé de quarante-quatre ans, natif  de Lille, département du Nord, domicilié à Paris, rue Favart,  imprimeur et membre du comité révolutionnaire de la section  Lepelletier;  seize.
François-Charles Virot Sombreuil, ex-gouverneur des  Invalides, âgé de soixante-quatorze ans, natif de Insishain (_sic_), département  du Haut-Rhin, domicilié à la maison nationale des Invalides;  dix-sept.
Stanislas Virot Sombreuil, âgé de vingt-six ans, natif de  Lechoisier, département de la Haute-Vienne, domicilié à Poissy,  ex-capitaine de hussards et ex-capitaine de la garde nationale de  Poissy;  dix-huit.
Jean-Guet Henoc Rohan-Rochefort, ex-noble, domicilié à  Rochefort, département de la Charente-Inférieure;  dix-neuf.
Pierre Laval-Montmorency, ex-noble, âgé de vingt-cinq ans, natif de  Paris, y domicilié, rue du Bac;  vingt.
Étienne Jardin, âgé de quarante-huit ans, natif de Versailles,  département de Seine-et-Oise, domicilié à Paris, rue Cadet,  directeur des transports militaires depuis la révolution, et  avant piqueur du tyran;  vingt et un.
Charles-Marie-Antoine Sartine, ex-maître des requêtes, âgé de  trente-quatre ans, natif de Paris, y domicilié, rue Vivienne, fils de.....;  vingt-deux.
Barthélemy Constant, gendarme, âgé de quarante-deux ans, natif de  Grasse, département du Var, domicilié à Paris, rue du  Faubourg-Martin, nº cent quatre-vingt-cinq;  vingt-trois.
Joseph-Henry Burlandeux, ex-officier de paix, âgé de trente-neuf ans,  natif de Saullier, département du Var, domicilié à Paris, rue du  Faubourg-Martin, nº soixante-quatre;  vingt-quatre.
Louis-Marie-François Saint-Mauris de Montbarey, ex-prince et  ancien militaire, âgé de trente-huit ans, natif de Paris, y domicilié,  faubourg Honoré, nº quarante-neuf;  vingt-cinq.
Joseph-Guillaume Lescuyer, musicien, âgé de quarante-six ans, natif  d'Antibes, département du Var, domicilié à Paris, rue  Poissonnière, nº seize;  vingt-six.
Achille Viart, ci-devant militaire, âgé de cinquante et un ans, natif  de....., en Amérique, domicilié à Mariac, département de Bec  d'Ambès;  vingt-sept.
Jean-Louis Biret Tissot, domestique de la femme Grandmaison,  âgé de trente-cinq ans, natif de Paris, y domicilié, rue de Mesnard;  vingt-huit.
Théodore-Jauge, banquier, âgé de quarante-sept ans, natif de Bordeaux,  département de Bec d'Ambès, domicilié à Paris, rue du Mont-Blanc;  vingt-neuf.
Catherine-Susanne Vincent, âgée de quarante-cinq ans, native de Paris, y  domiciliée, rue de Mesnard, mariée à.....
Gryois;  trente.
Françoise-Augustine Santuare, âgée de quarante ans, native de l'île  Bourbon, en Afrique, domiciliée à Marefosse, département de la  Seine-Inférieure, mariée à.....
Desprémenil;  trente et un.
Charles-Armand-Augustin Depont, ex-noble, âgé de quarante-neuf ans,  natif de Paris, y domicilié, rue Notre-Dame-des-Champs;  trente-deux.
Joseph-Victor Cortey, épicier, âgé de trente-sept ans, natif de  Symphorien, département de la Loire, domicilié à Paris, rue de la  Loi;  trente-trois.
François Paumier, ci-devant marchand de bois, âgé de trente-neuf ans,  natif de Aunay, département de la Nièvre;  trente-quatre.
Jean-François Deshayes, âgé de soixante-huit ans, natif de Herserange,  département de la Moselle, domicilié à Luçon, marchand et membre  du comité de surveillance dudit lieu;  trente-cinq.
François-Augustin Ozanne, ex-officier de paix, âgé de quarante ans,  natif de Paris, y domicilié, rue de la Vieille-Monnaie;  trente-six.
Charles-François-René Duhardaz Dauteville, ex-noble, âgé de  vingt-trois ans, natif du Mans, département de la Sarthe, domicilié à  Paris, rue Basse-du-Rempart, nº vingt;  trente-sept.
Louis Comte, négociant, âgé de quarante-neuf ans, natif de Varennes,  département de Saône-et-Loire, domicilié à Paris, rue Thomas du  Louvre, grande maison de France;  trente-huit.
Jean-Baptiste Michonis, limonadier et ex-administrateur de  police, âgé de cinquante-neuf ans, natif de Paris, y domicilié;  trente-neuf.
Philippe-Charles-Élysée Baussancourt, sous-lieutenant de  carabiniers, âgé de vingt-sept ans, natif de Vitry-le-Français;  quarante.
Louis Karadec, agent de change, âgé de quarante-cinq ans, natif de  Lisieux, département du Calvados, domicilié à Paris, rue du  Faubourg-du-Temple;  quarante et un.
Théodore Marsan, âgé de vingt-sept ans, natif de Toulouse,  département de la Haute-Garonne, domicilié à Paris, rue de Cléry,  nº quatre-vingt-quinze;  quarante-deux.
Nicolas-Joseph Egrée, brasseur, âgé de quarante ans, natif de  Cateau-Cambrésis, département du Nord, domicilié à Suresnes,  département de Paris;  quarante-trois.
Henri Menil-Simon, ci-devant capitaine de cavalerie, âgé de  cinquante-trois ans, natif de Buley, département de la Nièvre, domicilié à  Vigneux, département de Seine-et-Oise;  quarante-quatre.
Jeanne-Françoise-Louise Demier Sainte-Amarante, âgée de quarante-deux  ans, native de Saintes, département de la Charente, domiciliée à  Cercy, département de Seine-et-Oise;  quarante-cinq.
Charlotte-Rose Sainte-Amarante, âgée de dix-neuf ans, native de  Paris, domiciliée à Cercy, département de la Nièvre, mariée à  Sartine;  quarante-six.
Louis Sainte-Amarante, âgé de dix-sept ans, natif de Paris,  domicilié à Cercy;  quarante-sept.
Gabriel-Jean-Baptiste Briel, ex-prêtre, âgé de cinquante-six ans, natif  de Montier-sur-Faulx, département du Mont-Blanc, domicilié à  Arcueil, et auparavant à Paris, rue Helvétius;  quarante-huit.
Marie Grandmaison, ci-devant Buret, ci-devant actrice des  Italiens, âgée de vingt-sept ans, native de Blois, département de  Loir-et-Cher, domiciliée à Paris, rue Mesnard, nº sept;  quarante-neuf.
Marie-Nicole Bouchard, âgée de dix-huit ans, native de Paris, y  domiciliée, rue Mesnard, nº sept;  cinquante.
Jean-Baptiste Marino, peintre en porcelaine, administrateur  de police, âgé de trente-sept ans, natif de Sceaux, district du Bourg de  l'Égalité, domicilié à Paris, rue Helvétius;  cinquante et un.
Nicolas-André-Marie Froidure, ex-administrateur de police,  âgé de vingt-neuf ans, natif de Tours, département d'Indre-et-Loire,  domicilié à Paris, rue Honoré, nº quatre-vingt-onze;  cinquante-deux.
Antoine-Prosper Soulès, ex-administrateur de police et  officier municipal, âgé de trente et un ans, natif de Avize, département de  la Marne, domicilié à Paris, rue Taranne, nº trente-huit.
 cinquante-trois.
François Dangé, ex-administrateur de police, âgé de quarante-sept ans,  natif de Chesey, département de Cher-et-Loir, domicilié à Paris,  rue de la Roquette, nº trente-six;  cinquante-quatre.
Marie-Maximilien-Hercule Rosset, se disant comte de  Fleury, âgé de vingt-trois ans, domicilié à Paris.
[Note cent quarante-deux: Le jeune comte de Fleury avait été, en mille sept cent quatre-vingt-treize, envoyé comme suspect dans la prison du Luxembourg.
Il conservait, quoique détenu, toute la gaieté, tous les goûts de son âge, et jouait pendant une bonne partie de la journée à la balle et aux barres dans la cour du Luxembourg.
Il n'en connaissait aucun.
Il n'en fut pas moins, comme les autres, conduit à l'échafaud en chemise rouge.] Avoir été condamnés à la peine de mort, etc.
Procès-verbal d'exécution, en date du vingt-neuf prairial.
Par jugement du quatre messidor (vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Thomas-Thérèse Vanyer, âgé de soixante et un ans, né à Paris, ex-chanoine  de Saint-Quentin, département des Ardennes, y demeurant;  deux.
Pierre-Alexandre Lhuillier, âgé de trente-trois ans, né et demeurant à  Paris, rue de Vendôme, receveur des rentes;  trois.
Remy Carra, âgé de vingt-six ans, chapelier, né à Saint-Chamond,  département de Loire, demeurant à Paris, rue Marguerite,  ex-maréchal des logis de la troisième compagnie de la légion allobroge;  quatre.
Jean-Baptiste Calmar, âgé de vingt ans, marchand de rubans, né à  Bonnet-la-Montagne, département de Loire, demeurant commune  d'Armes, ci-devant Saint-Étienne;  cinq.
Jean Blanc, âgé de cinquante-sept ans, quincaillier, né à la Montagne,  département de l'Aveyron, y demeurant;  six.
Jean-Antoine Tricot, âgé de cinquante-cinq ans, né à Paris, y demeurant,  rue Jacob, ex-prêtre, chanoine de Saint-Quentin, département des  Ardennes;  sept.
Et François-René Cucu d'Hérouville, âgé de soixante-neuf ans, né et  demeurant à Paris, section des Droits de l'Homme, contrôleur des  rentes et receveur de l'Hôtel-Dieu; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, LÉCRIVAIN, greffier en chef.
Le passage quotidien des charrettes du tribunal révolutionnaire par la longue rue Saint-Honoré, jusqu'à la rue Royale, fatiguait depuis longtemps ces quartiers populeux, saisis de dégoût et d'horreur, et, chaque jour, obligés de fermer leurs boutiques.
Les plaintes des habitants, à la fin, avaient été écoutées.
Le vingt et un prairial (neuf juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze), les bières vivantes (c'est ainsi qu'on appelait les charrettes qui conduisaient les condamnés à la mort) avaient été dirigées sur la place Antoine, où la guillotine s'était installée, sur le terrain de la Bastille.
Il y eut une seule exception faite le quatre messidor (vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze) pour la construction de l'échafaud sur l'ancienne place Louis quinze.
On comprend que les solennelles immolations de la grande journée du dix thermidor, et celles qui devaient suivre, exigeassent une mise en scène plus grandiose et un plus formidable appareil: les vainqueurs ne négligèrent rien pour offrir cette satisfaction aux vaincus.
Exécution du dix thermidor an deux (vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
 un.
Maximilien Robespierre, âgé de trente-cinq ans, natif d'Arras,  domicilié à Paris, rue Honoré, section des Piques;  deux.
Georges Couthon, âgé de trente-huit ans, natif d'Orzay, département du  Puy-de-Dôme, domicilié à Paris, cour du Manége;  trois.
Louis-Jean-Baptiste-Thomas Lavalette, âgé de quarante ans, natif de  Paris, y domicilié, rue Honoré, nº trois cent vingt;  quatre.
François Hauriot, âgé de trente-cinq ans, natif de Nanterre, près  Paris, domicilié à Paris, rue de la Clef;  cinq.
René-François Dumas, âgé de trente-sept ans, natif de Jussey,  département de la Haute-Saône, domicilié à Paris, rue de  Seine-Germain, maison de convenance;  six.
Antoine Saint-Just, âgé de vingt-six ans, natif de Lisé, département  de la Nièvre, domicilié à Paris, rue Caumartin, nº trois;  sept.
Claude-François Payan, âgé de vingt-sept ans, natif de  Saul-les-Fontaines, département de la Drôme, domicilié à Paris,  rue de la Liberté, section de Marat;  huit.
Jacques-Claude Bernard, âgé de trente-quatre ans, domicilié à Paris, rue  Bernard, section de Montreuil;  neuf.
Adrien-Nicolas Gobeau, âgé de vingt-six ans, natif de Vincennes,  département de Paris, domicilié à Paris, rue de la Chaise, nº  cinq cent trente, section de la Croix-Rouge;  dix.
Antoine Gency, profession de tonnelier, âgé de vingt-trois ans, natif  de Reims, département de la Marne, domicilié à Paris, rue de  Lourcine, faubourg Marcel;  onze.
Nicolas-Joseph Vivier, âgé de cinquante ans, natif de Paris, y  domicilié, rue Germain-Muséum;  douze.
Jean-Baptiste-Edmond Lescot-Fleuriot, profession artiste, âgé  de quarante-trois ans, natif de Bruxelles, domicilié à Paris, à la mairie;  treize.
Antoine Simon, cordonnier, âgé de cinquante-huit ans, natif de Troyes,  département de l'Aube, domicilié à Paris, rue Marat, nº trente-deux;  quatorze.
Denis-Étienne Laurent, âgé de trente-deux ans, natif de Paris, y  domicilié, rue Gît-le-Coeur, nº treize;  quinze.
Jacques-Louis-Frédéric Wouarnée, âgé de vingt-neuf ans, natif de  Paris, y domicilié, rue de l'Hirondelle, nº dix;  seize.
Jean-Étienne Forestier, profession fondeur, âgé de quarante-sept ans,  natif de Paris, y domicilié, rue du Plâtre-Avoye;  dix-sept.
Augustin-Bon-Joseph Robespierre, natif d'Arras, domicilié à  Paris, rue Florentin;  dix-huit.
Nicolas Guérin, profession receveur à la ville, âgé de cinquante-deux  ans, natif de Beaumont-sur-Orne, département du Calvados,  domicilié à Paris, rue du Faubourg-Montmartre, nº cinquante;  dix-neuf.
Jean-Baptiste-Mathieu Dhazard, profession perruquier, âgé de  trente-six ans, natif de Paris, y domicilié, rue Honoré, nº cent un, section  des Gardes-Françaises;  vingt.
Christophe Cochefer, profession tapissier, natif de Gonesse,  département de Seine-et-Oise, domicilié à Paris, rue Merry, nº  quatre cent treize;  vingt et un.
Charles-Jacques-Mathieu Bougon, âgé de cinquante-sept ans, natif de  Trouville, département du Calvados, domicilié à Paris, rue  Lazare, nº soixante-quatre, section du Mont-Blanc;  vingt-deux.
Jean-Marie Quenet, profession marchand de bois, natif de  Commune-Affranchie, domicilié à Paris, rue de la Mortellerie, nº  soixante-dix-huit;  Avoir été condamnés à la peine de mort, etc.
Procès-verbal  d'exécution dressé par Neirot, commis greffier.
Pour extrait conforme, TRIAL, officier public.
Exécution du onze thermidor an deux (vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Le lendemain, la fournée fut plus considérable: les vainqueurs, qui avaient d'abord frappé leurs ennemis les plus redoutés, avaient eu le temps de faire des désignations plus nombreuses, et d'atteindre la plupart des membres de la Commune, qui avait longtemps prévalu contre la Convention.
Le lecteur trouvera dans ces listes les noms de plusieurs commissaires du Temple.
 un.
Bertrand Arnaud, secrétaire et membre du conseil général de la  Commune, âgé de cinquante-cinq ans, natif de Tigne, département du  Mont-Blanc, domicilié à Paris, rue Favart, nº quatre;  deux.
Jean-Baptiste Crépin Taillebot, profession maçon, âgé de cinquante-huit  ans, natif de Jouy-le-Peuple, département de Seine-et-Oise,  domicilié à Paris, rue du Faubourg-du-Temple;  trois.
Servais-Baudoin Boullanger, profession joaillier, âgé de trente-huit  ans, natif de Liége, domicilié à Paris, rue Honoré, nº cinquante-neuf;  quatre.
Prosper Sijas, profession commis, âgé de trente-cinq ans, natif de  Vire, département du Calvados, domicilié à Paris, rue  Grange-Batelière, nº vingt et un;  cinq.
Pierre Remy, profession tabletier, âgé de quarante-cinq ans, natif de  Chaumont, département de la Haute-Marne, domicilié à Paris, rue  Louis, nº cinq cent quatre-vingt-quinze, section de l'Indivisibilité;  six.
Claude-Antoine Deltroit, profession meunier, âgé de quarante-trois ans,  natif de Pontoise, département de Seine-et-Oise, domicilié à  Paris, quai de la Mégisserie, nº vingt et un;  sept.
Jean-Guillaume-François Vaucanu, profession mercier, âgé de trente-sept  ans, natif de Germain-de-Montgommery, département du Calvados,  domicilié à Paris, rue du Monceau;  huit.
Claude Bigant, profession peintre, âgé de quarante ans, natif de  Paris, y domicilié, rue des Boulangers-Victor, nº cinq, section des  Sans-Culottes;  neuf.
Jean-Charles Lesire, profession cultivateur, âgé de quarante-huit ans,  natif de Rosay, département de Seine-et-Marne, domicilié à Paris,  quai de l'Union, section de la Fraternité;  dix.
Jean-Baptiste-Emmanuel Legendre, âgé de soixante-deux ans, natif de  Paris, y domicilié, rue de la Monnaie, nº cinq cent quinze, section du Muséum;  onze.
Jean-Philippe-Victor Charlemagne, profession instituteur, âgé  de vingt-six ans, natif de Paris, y domicilié, rue de Cléry, nº quatre-vingt-douze;  douze.
Pierre-Nicolas Delacour, profession notaire, âgé de trente-sept ans,  natif de Beauvais, département de l'Oise, domicilié à Paris, rue  Neuve-Eustache, section de Brutus;  treize.
Augustin-Germain Jobert, profession négociant, âgé de cinquante ans,  natif de Montigny-sur-Aube, département de la Côte-d'Or,  domicilié à Paris, rue des Prêcheurs;  quatorze.
Pierre-Louis Paris, âgé de trente-cinq ans, natif de Paris, y  domicilié, rue des Carmes, nº vingt-sept, section du Panthéon;  quinze.
Claude Jonquoy, profession tabletier, âgé quarante-quatre ans, natif de  Massiac, département du Cantal, domicilié à Paris, rue  Jean-Robert, nº quinze, section des Gravilliers;  seize.
René-Toussaint Daubancourt, profession coffretier, âgé de cinquante-trois  ans, natif de Paris, y domicilié, rue des Petits-Champs, nº vingt-trois,  section de la Halle aux blés;  dix-sept.
Jean-Baptiste Vincent, profession entrepreneur de bâtiments,  âgé de trente-six ans, natif de Moutier-Saint-Jean, département de la  Côte-d'Or, domicilié à Paris, rue de Cléry, section de  Bonne-Nouvelle;  dix-huit.
Martin Wichterich, profession cordonnier, âgé de quarante-cinq ans,  natif de Cologne, domicilié à Paris, rue de Lappe, section de  Popincourt;  dix-neuf.
Pierre Henry, profession receveur de loterie, âgé de quarante-huit ans,  natif de Riz, département du Var, domicilié à Paris, rue Antoine,  section de l'Indivisibilité;  vingt.
Jean Cazenave, profession commis marchand, âgé de trente-huit ans,  natif de Belleville, près Paris, domicilié à Paris, rue  d'Orléans, section de l'Homme-Armé;  vingt et un.
Jean-Louis Gibert, profession de pâtissier, âgé de quarante-trois ans,  natif de Luzancy-la-Marne, département de Seine-et-Marne,  domicilié à Paris, faubourg Denis, nº vingt-cinq, section du Nord;  vingt-deux.
Pierre Girod, profession mercier, âgé de vingt-sept ans, natif de  Paris, y domicilié, rue des Deux-Ponts, nº dix, section de la  Fraternité, marié à Antoinette-Adélaïde Rominira;  vingt-trois.
François Pelletier, profession marchand de vins, âgé de trente-trois  ans, natif de Cheminon, département de la Marne, domicilié à  Paris, rue du Faubourg-Denis;  vingt-quatre.
Nicolas Jérosme, profession tourneur, âgé de quarante-quatre ans, natif de  Paris, y domicilié, rue Jacques-la-Boucherie, nº deux cent treize;  vingt-cinq.
Jean-Baptiste Cochois, profession commis-marchand, âgé de cinquante-trois  ans, natif de Paris, y domicilié, rue de l'Égalité;  vingt-six.
Jean-Léonard Sarrot, profession peintre, âgé de trente et un ans, natif  de Paris, y domicilié, rue du Faubourg-Franciade, nº quarante-cinq;  vingt-sept.
René Grenard, profession fabricant de papier, âgé de quarante-cinq ans,  natif de la Garenne, département de Seine-et-Oise, domicilié à  Paris, rue et section des Piques;  vingt-huit.
Jacques Lasnier, profession homme d'affaires, âgé de cinquante-deux ans,  natif de Bezoir-Laférière, département de Seine-et-Marne,  domicilié à Paris, rue du Four-Germain, nº deux cent quatre-vingt-six;  vingt-neuf.
Marc-Martial-André Mercier, profession libraire, âgé de quarante-trois  ans, natif de Paris, y domicilié, rue Neuve-des-Capucines, nº  cent quatre-vingt-huit, marié à Anne de By;  trente.
Jean-Pierre Bernard, profession homme de confiance, âgé de trente-huit  ans, natif de la Chalade, département de la Meuse, domicilié à  Paris, rue Germain-Muséum;  trente et un.
Étienne-Antoine Souars, âgé de cinquante-six ans, natif d'Aubervilliers,  dit les Vertus, district de Franciade, domicilié à Paris, rue des  Vieux-Augustins, nº trente-deux;  trente-deux.
Dominique Mettot, profession agent d'affaires, âgé de quarante-cinq ans,  natif de Nancy, département de la Meurthe, domicilié à Paris, à  la maison commune;  trente-cinq.
Louis-Joseph Mercier, profession menuisier, âgé de quarante ans,  natif de Sacy-le-Grand, département de l'Oise, domicilié à Paris,  rue des Trois-Pistolets, nº quatorze, section de l'Arsenal;  trente-quatre.
Jean-Jacques Baurieux, profession horloger, âgé de quarante-cinq ans,  natif de Dartois, département des Bouches-du-Rhône, domicilié à  Paris, rue du Faubourg-Honoré, nº dix-neuf;  trente-cinq.
Antoine Jametel, âgé de cinquante-quatre ans, natif de Moissy, département  de Seine-et-Marne, domicilié à Paris, rue de la  Grande-Truanderie, nº dix-huit; marié à Louise-Pauline Noiseux;  trente-six.
Ponce Tanchou, profession graveur, âgé de trente-deux ans, natif de  Bourges, département du Cher, domicilié à Paris, cloître  Notre-Dame, nº quarante-deux; marié à Jeanne-Louise Beliaz;  trente-sept.
Marc-Louis Desvieux, âgé de quarante-quatre ans, natif de Paris, y  domicilié, rue Montorgueil;  trente-huit.
François-Auguste Paff, profession bonnetier, âgé de quarante et un ans,  natif de Paris, y domicilié, rue de la Joaillerie, section des  Arcis, marié à Catherine-Françoise Bourgain;  trente-neuf.
Jacques-Mathurin Lelièvre, profession graveur, âgé de quarante ans,  natif de Paris, y domicilié, rue Martin, nº deux cent cinquante-deux;  quarante.
Louis-François Dorigny, profession de charpentier, âgé de trente-six  ans, natif de Bruyère, département de l'Aisne, domicilié à Paris,  rue Popincourt, nº dix-sept;  quarante et un.
Pierre-Alexandre Louvet, profession peintre, âgé de trente-trois ans,  natif de Paris, y domicilié, rue des Blancs-Manteaux, nº cinquante-deux;  marié à Françoise Liédé;  quarante-deux.
Jean-Jacques Lubin, profession peintre, âgé de vingt-neuf ans, natif  de Paris, y domicilié, rue de la Révolution, nº vingt-quatre;  quarante-trois.
Jacques-Pierre Coru, profession grainier, âgé de soixante-trois ans,  natif de Nocé, département de l'Orne, domicilié à Paris, rue  Antoine, nº deux cent vingt-neuf;  quarante-quatre.
Pierre-Simon-Joseph Jault, profession artiste, âgé de trente ans,  natif de Reims, département de la Marne, domicilié à Paris, rue  Claude, nº trois cent soixante et onze;  quarante-cinq.
Jean-Baptiste Bergot, profession employé aux cuirs, âgé de cinquante-six  ans, natif de Paris, y domicilié, rue Française, nº onze;  quarante-six.
Jacques-Nicolas Lumière, profession musicien, âgé de quarante-cinq ans,  natif de Paris, y domicilié, rue Thibautodé, nº quatre;  quarante-sept.
Jean Paquotte, profession ciseleur, âgé de quarante-huit ans, natif de  Troyes, département de l'Aube, domicilié à Paris, à la ci-devant  abbaye Germain, nº mille cent quatorze;  quarante-huit.
Jacques-Nicolas Blin, écrivain expert, âgé de soixante-trois ans, natif  d'Aubanton, département de l'Aisne, domicilié à Paris, rue Paul,  nº trente-sept;  quarante-neuf.
Marie-François Langlois, profession papetier, âgé de trente-sept ans,  natif de Paris, y domicilié, rue Jacques, nº cent quatre-vingt-seize;  cinquante.
Jean-Nicolas-Langlois, profession serrurier, âgé de quarante-neuf ans,  natif de Rouen, département de la Seine-Inférieure, domicilié à  Paris, rue Georges, nº trente-huit;  cinquante et un.
Jacques Moine, profession commis teneur de livres, âgé de trente-neuf  ans, natif de Commune-Affranchie, domicilié à Paris, vieille rue  du Temple, nº soixante-dix-huit;  cinquante-deux.
Jean-Baptiste Chavigny, profession commis, âgé de cinquante-cinq ans,  natif de Paris, y domicilié, rue du Faubourg-Montmartre, nº quarante-deux;  cinquante-trois.
Charles Huant Desboisseaux, âgé de trente-neuf ans, natif de Paris, y  domicilié, rue de la Fraternité;  cinquante-quatre.
André Marcel, profession maçon, âgé de cinquante-trois ans, natif de  Rosny, département de Seine-et-Oise, domicilié à Paris, faubourg  Martin;  cinquante-cinq.
Martial Gamory, profession coiffeur, âgé de quarante-six ans, natif de  Guéret, département de la Creuse, domicilié à Paris, rue du  Coq-Honoré;  cinquante-six.
Pierre Haener, profession imprimeur, âgé de cinquante-deux ans, natif de  Nancy, département de la Meurthe, domicilié à Paris, rue Martin,  nº trente-quatre;  cinquante-sept.
Pierre-Jacques Le Grand, profession homme d'affaires, âgé de  cinquante et un ans, natif de Paris, y domicilié, rue d'Enfer, en la Cité, nº  cinq;  cinquante-huit.
Pierre-Léon Lamiral, profession fruitier, âgé de trente-huit ans,  natif de Paris, y domicilié, rue Beauregard, section de  Bonne-Nouvelle, époux de Marie Grain;  cinquante-neuf.
Jean-Pierre Eudes, profession tailleur de pierre, âgé de trente et un  ans, natif de Paris, y domicilié, rue des Juifs, nº trente-huit;  soixante.
Edme-Marguerite Lauvin, âgé de soixante ans, natif de Vezelay,  département de l'Yonne, domicilié à Paris, rue Geoffroy-Lasnier,  nº vingt-trois;  soixante et un.
Pierre Dumez, profession ingénieur, âgé de trente-sept ans, natif de  la Ferté-sur-Ourcq, département de l'Aisne, domicilié à Paris,  rue de la Harpe, nº vingt-six;  soixante-deux.
Denys Dumontier, profession tailleur, âgé de cinquante et un ans, natif de  Paris, y domicilié, rue de la Poterie;  soixante-trois.
Jean-Claude Girardin, profession éventailliste, âgé de quarante-huit  ans, natif de Paris, y domicilié, rue Transnonain, nº trente-huit;  soixante-quatre.
Jacques-Louis Cresson, profession ébéniste, âgé de quarante-neuf ans,  natif de Paris, y domicilié, rue des Deux-Écus, nº trente-huit;  soixante-cinq.
François-Laurent Chatelin, profession professeur de dessin,  âgé de quarante-trois ans, natif de Nancy, département de la Meurthe,  domicilié à Paris, rue Quincampoix, nº quatre-vingt-dix-huit;  soixante-six.
Joseph Alavoine, profession tailleur, âgé de soixante-trois ans, natif de  la Verrière, département de l'Oise, domicilié à Paris, Grands  Piliers de la Tonnellerie;  soixante-sept.
Pierre-François Deraux, profession jardinier, âgé de cinquante-trois ans,  natif de Goupillère, département du Calvados, domicilié à Paris,  rue Plumet, section du Bonnet-Rouge; marié à Élisabeth-Charlotte  Dive;  soixante-huit.
Claude Benard, âgé de vingt-huit ans, natif de Paris, y domicilié,  rue Boucher;  soixante-neuf.
Jacques Morel, profession écrivain, âgé de cinquante-cinq ans, natif de  Vandoeuvre, département de l'Aube, domicilié à Paris, rue de  Marché-aux-Poirées, nº cinq cent cinquante-neuf;  soixante-dix.
Nicolas Naudin, profession menuisier, âgé de trente-cinq ans, natif de  Ville-sur-Iron, département de la Moselle, domicilié à Paris, rue  Charlot, nº cinq;  soixante et onze.
Joseph Ravel, profession chirurgien, âgé de quarante-huit ans, natif de  Tarascon, département des Bouches-du-Rhône, domicilié à Paris,  rue Antoine, nº trente-six; Avoir été condamnés à la peine de mort, etc.
Procès-verbal d'exécution, en date du onze de ce mois.
On le voit, ce jour-là, soixante et onze individus, déclarés complices de la Commune rebelle, montèrent sur l'échafaud de l'homme dont ils s'étaient faits les séides.
Parmi les condamnés, il faut citer encore Besnard, Desboisseaux et le musicien Lumière, la terreur de leurs sections.
Le douze thermidor, le sanglant tribunal tint sa dernière séance.
Douze démagogues, la plupart membres de la Commune, portèrent leurs têtes sur l'échafaud.
Enfin, par un décret conventionnel du quatorze thermidor (premier août mille sept cent quatre-vingt-quatorze), l'exécrable loi du vingt-deux prairial fut rapportée.
Par jugement rendu au tribunal révolutionnaire établi par la loi du dix mars mille sept cent quatre-vingt-treize, an deuxième de la République française (sic), séant à Paris, au Palais, le douze thermidor (trente juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Charles-Nicolas Leleu, âgé de quarante ans, né à Vitry-sur-Marne,  perruquier et membre du conseil général de la Commune, demeurant  à Paris, rue Dominique, faubourg Germain, nº trois cent trente-cinq;  deux.
Léopold Nicolas, imprimeur et juré du tribunal  révolutionnaire, âgé de trente-sept ans, né à Mirecourt, département des  Vosges, demeurant à Paris, rue Honoré, nº trois cent cinquante-cinq;  trois.
Jean-François Lechenard, âgé de trente-sept ans, né à Rans, district de  Dôle, département du Jura, tailleur et juré au tribunal du dix-sept  août, membre du conseil général de la Commune, demeurant à Paris,  rue Montorgueil, nº cinquante-neuf;  quatre.
François Tortot, horloger et administrateur de police, âgé de  trente et un ans, né à Paris, y demeurant, rue Bernard, nº dix, faubourg  Antoine;  cinq.
Pierre-François Guéniard, ébéniste, membre du conseil général  de la Commune, né à Paris, y demeurant, rue de la Roquette, nº  soixante-huit;  six.
Pierre Cietty, peintre et membre de la Commune, âgé de quarante et un ans,  né à Trafuil, en Lombardie, demeurant à Paris, rue de Montreuil,  nº cinquante et un;  sept.
Jean-Étienne Lahure, âgé de trente-huit ans, né à Montreuil,  département de Paris, bijoutier, commandant en second de la  section de Popincourt, demeurant à Paris, rue de Popincourt;  huit.
François-Henri Camus, né à Paris, âgé de quarante-sept ans, négociant  avant la révolution, membre de la Commune de Paris, demeurant à  Paris, rue Montmartre, quatre-vingt-quatre;  neuf.
Pierre-Eustache Gillet-Marie, âgé de quarante et un ans, né à Paris, y  demeurant, rue de Bourgogne, nº mille quatre cent soixante-cinq, ex-membre du conseil  général de la Commune;  dix.
Antoine Frery, né à Nancy, département de la Meurthe,  demeurant à Paris, rue des Vieux-Augustins, âgé de soixante-deux ans, membre  du conseil général de la Commune;  onze.
Jean-Jacques Arthur, fabricant de papiers, membre de la  Commune, âgé de trente-trois ans, né à Paris, y demeurant, rue des Piques;  douze.
Jean-Baptiste Grillet, âgé de soixante-sept ans, né à Paris, y  demeurant, rue Bertin-Poirée, nº seize, peintre de portraits et  membre de la Commune; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, NOIROT, commis greffier.
Par jugement du premier fructidor (dix-huit août mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Antoine-Paul Lavaur, âgé de trente et un ans, natif de Montfaucon,  département du Lot, homme de loi, y demeurant;  deux.
Et Jean Saumont, dit Labran, âgé de cinquante-quatre ans, cultivateur, natif  de Roussinet, département de la Dordogne, demeurant à Busserole,  même département; Avoir été condamnés, etc.
Procès-verbal d'exécution dressé par Leclerc.
Pour extrait conforme, DUCRAY, commis greffier.
Par jugement du cinq fructidor (vingt-deux août mille sept cent quatre-vingt-quatorze), appert:  un.
Jean-Baptiste Mitre Gouard, âgé de vingt-neuf ans, natif d'Aix,  département des Bouches-du-Rhône, volontaire au premier bataillon  des Phocéens, demeurant à Marseille;  deux.
Procès-verbal d'exécution dressé par Auvray.
Pour extrait conforme, DUCRAY, commis greffier.
Procès-verbal d'exécution dressé par  Leclerc.
Pour extrait conforme, NOIROT, commis greffier.
Julien-Joseph Lemonnier, si j'en crois les registres de l'Hôtel de ville, fut la dernière victime immolée sur la place de la Révolution, et, partant, probablement la dernière dont les restes furent inhumés dans l'enclos du Christ.
Les condamnés qui vinrent après, et dont le nombre diminua insensiblement, furent tous guillotinés en place de Grève.
Leurs dépouilles furent vraisemblablement inhumées pour la plupart dans les cimetières de Sainte-Marguerite ou de Clamart.
Quelques morts privilégiés furent seulement portés dans l'enclos funèbre de Picpus.
Je crois devoir faire suivre la vie de Madame Élisabeth d'un certain nombre de ses lettres, choisies de manière à faire connaître la princesse dans les situations les plus diverses de fortune, d'esprit et de coeur.
Monsieur Feuillet de Conches, on le sait, a publié récemment la correspondance complète de Madame Élisabeth, beau monument élevé, par une main habile, à la gloire de cette princesse, et il a enrichi le texte de notes explicatives d'un grand intérêt.
Les lettres que je vais donner, et dont je n'avais pu citer çà et là, dans le cours de mon récit, que quelques fragments détachés, seront les meilleures pièces justificatives de cet ouvrage.
On y verra d'abord la princesse, au début de sa belle jeunesse, avec la vivacité d'un esprit pénétrant et l'indépendance d'un caractère inclinant à l'espièglerie.
Toujours elle s'occupe des intérêts, de la sécurité, du bonheur de ses deux amies, avant de s'occuper de ses propres convenances, du bonheur qu'elle aurait à les avoir auprès d'elle.
Elle les aime mieux éloignées et tranquilles qu'en France exposées et menacées.
Ses lettres à madame la marquise des Montiers, plus jeune que ses deux autres amies, et dont elle appréciait l'esprit charmant, l'heureux naturel, en appréhendant un peu les saillies de son imagination, ont un autre caractère.
La tendresse est la même, mais elle prend un accent presque maternel pour conseiller, avertir, diriger «son démon», comme elle appelle cette jeune et aimable femme, dans les situations difficiles où elle se trouve.
Ce que Madame Élisabeth aime par-dessus tout dans ses amies, c'est leur âme.
Leur dignité et leur honneur dans ce monde, leur salut dans l'autre, l'occupent bien autrement que leur félicité passagère, quoiqu'elle fasse tout pour y contribuer.
Elle a pour elles une amitié vraiment chrétienne, et l'on voit qu'elle veut continuer éternellement dans le ciel les affections commencées ici-bas.
Ces lettres à madame la marquise des Montiers sont complétement inédites.
J'en dois la communication à l'obligeance de M.
le comte Stanislas des Montiers, heureux comme toute sa famille de contribuer à tout ce qui peut servir à mettre en relief la gloire de Madame Élisabeth.
Ses lettres à madame Marie de Causans, qui se destinait à la vie religieuse, ont un autre caractère.
Elles sont pleines d'une haute spiritualité, tempérée par cette prudence et ce bon sens qui forment comme le fond de la nature de Madame Élisabeth.
Personne ne parle mieux de la soumission à la volonté de Dieu et de la résignation que cette princesse, qui devait pousser cette vertu jusqu'à l'héroïsme.
Madame Élisabeth, si sévère pour elle-même, condamne le scrupule.
Sa religion est sincère, profonde, pleine d'onction, mais éclairée, et elle s'étonne quand l'abbé de Lubersac lui donne des détails sur les superstitions que la population italienne mêle au catholicisme.
Les rôles s'étaient peu à peu intervertis sans que les deux correspondants s'en aperçussent.
La princesse soutenait le prêtre et l'aidait à porter sa croix, faisant ainsi l'apprentissage du rôle sublime qu'elle remplit plus tard auprès des compagnons de son funèbre itinéraire de la Conciergerie à l'échafaud.
Chose remarquable, Madame Élisabeth, cette princesse d'un coeur si bienveillant, incline presque toujours vers les partis de vigueur.
Elle comprend que la faiblesse devant une révolution qui ne perd ni une occasion, ni une concession, ni une minute, contribue à tout perdre.
Elle le répète souvent dans ses lettres.
A mesure que les lettres se rapprochent par leurs dates de la fatale journée du dix août, la faible lueur d'espérance qui jetait çà et là quelques reflets lumineux, pâlit et s'éteint.
La princesse voit venir la catastrophe, mais elle sait où est pour elle le poste du devoir, de l'honneur et de la tendresse fraternelle; elle y reste.
Advienne que pourra! elle remplira jusqu'au bout la sainte et angélique mission que la Providence lui a donnée.
Les Sursum corda reviennent alors plus fréquents sous sa plume dans ses lettres avec ses amies; elle ne regarde plus, elle n'espère plus que du côté du ciel.
Vous croyez peut-être que je suis consolée, point du tout; d'autant plus que moi, qui déteste les explications, je viens d'en avoir une avec ma tante.
La Reine y a été ce matin pour lui demander ce qu'elle avoit hier, et elle lui a dit qu'elle étoit fort mécontente de moi, parce que je ne lui avois pas écrit avant mon inoculation, et qu'elle devoit m'en parler.
J'y ai donc été ce soir: je suis arrivée chez ma tante Victoire, qui m'a parlé avec beaucoup d'amitié, et qui m'a dit que j'avois eu tort de ne leur pas écrire, ce dont je suis convenue, et lui ai demandé pardon.
De là, j'ai été chez ma tante Adélaïde, qui, le plus aigrement possible, m'a dit: «J'ai parlé à la Reine de vous ce matin.
De là je suis revenue et ai mandé cela à la Reine, et puis à mon petit ange.
Je ne puis te celer que je n'ai que la moitié des torts dont je suis convenue; mais il faut mettre la paix dans la maison, et dans ce quartier-là il faudroit au moins Monsieur Le Chat pour l'établir bien solidement.
Ne va pas l'oublier, car je te tuerois ainsi que ton fils.
Mande-moi de ses nouvelles, et fais dépêcher Campana.
En vérité, madame Angélique, vous devez être bien contente de moi, car mes lettres sont assez longues et les lignes assez serrées; je vais arranger mes affaires et tu les trouveras en très-bon ordre.
Mande-moi toutes les grimaces qu'a faites ta belle-soeur pendant le mariage, et toutes les bêtises qu'elle aura dites, qui certainement t'ont beaucoup ennuyée si tu les as écoutées, et qui m'amuseront beaucoup en les lisant.
Adieu, ma petite soeur Saint-Ange; il me paroît qu'il y a mille ans que je ne t'ai vue.
Je t'embrasse de tout mon coeur, et suis de Votre Altesse La très-humble et très-obéissante servante et sujette.
Ce vingt-sept novembre mille sept cent soixante-dix-neuf.
Je vous ai fait promettre par votre fille de vous rendre un compte exact de ma journée de lundi.
Nous sommes parties à dix heures du matin: il faisait une pluie à verse; mais, malgré cela, tout le monde étoit de bonne humeur.
Nous sommes arrivées, et avons été sur-le-champ à l'église; madame de Brébent y est entrée ensuite.
La cérémonie a commencé, et tout s'est passé comme à celle de madame de Fontanges, excepté qu'elle a communié avec la même hostie sur laquelle elle avoit prononcé ses voeux; puis on l'a habillée, et elle a été sous le drap mortuaire.
A suivi le moment que j'aime le mieux, qui est le baiser de paix.
Il me fait toujours un effet que je ne puis rendre; c'est de si bon coeur que nous nous embrassons, quoique nous ne nous connoissions pas, qu'il est impossible de ne pas être attendrie; mais je n'ai pourtant pas pleuré: ce n'est pas mon usage.
Pour Bombelles, elle étoit en sanglots, ce qui a été cause de grandes railleries, qu'elle a soutenues avec plus de courage que la migraine qui a suivi.
Plusieurs de ces dames pleuroient aussi.
Ainsi, vous n'eussiez pas été embarrassée, malgré les assistants.
J'ai été fort heureuse, et voilà tout.
Mais, le mercredi, j'avois oublié mon bonheur.
Celui que je goûte ici est tranquille.
Je m'occupe beaucoup depuis huit jours que j'y suis; j'écris des lettres innombrables: cela ne me plaît guère; mais lorsqu'on passe autant d'heures dans la journée sans voir autre chose que son chien, ma chère, on n'est pas fâché d'avoir ce genre d'occupation.
Je vous prie de croire que sans cela j'en aurois beaucoup d'autres; par exemple le dessin.
Il y a trois jours que je crie après Monsieur B.
et qu'il ne vient pas: je meurs de peur qu'il ne soit mort.
Quand je dis que je l'attends depuis trois jours, il faut compter que c'est depuis hier.
Je vais commencer un petit dessin pour les dames de Saint-Cyr; il est charmant.
Je n'ai pas dit à [Bombelles] que c'étoit pour elles, car je crois que cela l'auroit mise de mauvaise humeur.
[Note cent quarante-trois: Madame Élisabeth assistait volontiers aux professions religieuses, y trouvant une sorte d'édification.] [Note cent quarante-quatre: Monsieur van Blarenberghe, maître de dessin de Madame Élisabeth et des princes, fils du comte d'Artois.] J'attends avec impatience des nouvelles des courses de vos enfants.
Je ne doute pas qu'ils n'aient été reçus à merveille; mais je voudrois bien qu'il me fût permis de croire à la guérison de votre jambe: je ne désire rien tant.
Comment pouvez-vous, malgré toutes vos douleurs de corps et d'esprit, vous croire trop heureuse? C'est une grâce bien particulière de Dieu.
Je l'en bénis, et de ce qu'il m'a choisie pour en être l'instrument.
Soyez sûre, mon coeur, que rien ne me peut faire plus de plaisir que de penser que j'ai pu adoucir un peu l'amertume de vos maux.
Que vous êtes bonne de m'associer à vos prières! Oui, mon coeur, aucune de vos enfants ne vous oubliera, je puis vous en répondre.
J'oubliois de vous dire que, malgré le monde, j'avois passé quelque temps avec mon dépôt dans la chambre du conseil, et une grande partie du reste avec D.
et plusieurs autres dames.
[Note cent quarante-cinq: La comtesse Diane de Polignac, dame d'honneur de Madame Élisabeth.] Votre fille fera bien d'arriver, car je serois capable de lui enlever son trésor.
Je sens que je m'y attache beaucoup, et je me propose de lui en faire peur.
Je suis émue et affligée au dernier point, mon coeur, de l'état de votre mère: l'arrêt de Séguy me fait frémir.
J'écrirai à madame de Lastic pour que l'on trouve des prétextes pour faire rester votre soeur à Fontainebleau.
Ils seront d'autant plus aisés que, quoiqu'elle soit bien, de longtemps elle ne sera en état d'être transportée.
Si vous ne craignez pas d'attendrir votre mère, dites-lui combien je partage ses douleurs, que je voudrois les prendre toutes, que je suis bien affligée de ne pouvoir lui rendre les soins que la tendre amitié que j'ai pour elle me dicteroit.
Il m'en coûte bien, depuis trois semaines, d'être princesse: c'est une terrible charge souvent, mais jamais elle n'est plus désagréable que lorsqu'elle empêche le coeur d'agir.
Croyez que vous aurez la grâce d'une résignation parfaite à la volonté de Dieu.
Il ne faut qu'un véritable désir pour l'obtenir, et vous sentez trop combien elle vous est nécessaire pour ne pas la désirer vivement.
Espérez tout de ce Père qui vous aime si tendrement; il vous soutiendra, il partagera votre peine et la rendra moins pesante.
Pardon, mon coeur, de ce petit morceau de sermon, quoiqu'il soit médiocre: dans la position où vous êtes, l'on est toujours bien aise d'entendre un peu parler de Dieu.
C'est ce qui m'a encouragée à cette insolence.
Je prierai certainement les dames de Saint-Cyr de prier pour votre mère, et elles le feront de tout leur coeur, car elles aiment beaucoup votre mère.
Je vous en prie, dites-lui que je prie aussi pour elle.
J'ai eu peur, le jour que je l'ai vue, qu'elle ne fût fâchée, parce que je lui ai dit que je ne priois pas; et quoiqu'elles soient bien mauvaises, je les fais depuis ce moment exactement.
Madame de Choiseul n'aura votre lettre que demain, parce que ces vilains pots sont d'une inexactitude affreuse et qu'elle n'est arrivée que très-tard: le courrier était parti.
Adieu, mon coeur; j'espère que vous avez un peu d'amitié pour moi: cela me feroit bien plaisir, vous aimant beaucoup.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
J'ai été bien attendrie de son souvenir, je vous l'ai déjà dit, mon coeur; mais je ne puis trop le répéter: c'est une vraie peine pour moi de ne pouvoir la soigner.
Si je n'avois pas craint de l'émouvoir, j'aurois au moins été la voir; mais je me suis refusé cette consolation.
Mais, mon coeur, si elle marquoit le moindre désir que j'y allasse, j'espère que vous me le manderiez, et que vous n'auriez nulle crainte de me faire voir un spectacle aussi touchant: il ne pourroit que m'édifier.
Cependant, ne faites point naître ce désir: il seroit trop dangereux s'il ne venoit point d'elle.
Ne recherchez point des consolations dans ce moment, ce ne seroit pas le moyen d'en obtenir; contentez-vous de continuer, comme vous faites, à lui offrir à tous moments vos peines et le sacrifice qu'il exige peut-être de vous.
Regardez en même temps tout ce qui peut être un sujet de consolation: jugez votre malheur d'après celui des autres, et vous verrez encore que vous êtes moins à plaindre que vos soeurs.
Vous jouissez au moins des derniers moments où vous pouvez voir, entendre votre mère, et lui rendre tous les soins que votre coeur vous dicte; au lieu qu'elles joindront au malheur de ne la plus voir celui de ne l'avoir pas vue jusqu'au dernier moment.
Que cette idée vous fasse supporter votre peine, sans vous pénétrer de celle à venir des autres.
Raigecourt ne saura pas de sitôt nos inquiétudes; je prierai madame de Lastic de me mander quand elle voudra revenir, pour que vous y envoyiez quelqu'un.
On ne m'avoit point mandé qu'elle fût inquiète et agitée, mais qu'elle parloit souvent de son fils, et qu'on la distrayoit de cette idée.
Je n'en suis pas fâchée; cela prouve qu'elle recouvre toutes ses facultés.
Le pauvre curé qui a eu la bêtise de lui dire, en a, dit-on, une attaque de chagrin.
Je suis bien aise pour votre mère, et pour vous surtout, que l'abbé Lenfant soit venu; il vous aura fait du bien par sa morale et sa douceur, qui prêche aussi bien que lui.
[Note cent cinquante: Né à Lyon le six septembre mille sept cent vingt-six, l'abbé Lenfant, jésuite, avait été prédicateur du roi de Pologne Stanislas et de l'empereur Joseph deux.
Rentré en France, il fut choisi par Louis seize pour son confesseur, lorsque l'abbé Poupart, curé de Saint-Eustache, eut prêté serment à la constitution civile du clergé.
Conduit à l'Abbaye après la catastrophe du dix août, il y fut massacré dans la matinée du trois septembre.
«Le lundi trois septembre, raconte Saint-Méard, à dix heures du matin, l'abbé Lenfant et l'abbé de Rastignac parurent dans la tribune de la chapelle qui nous servoit de prison.
Ils nous annoncèrent que notre dernière heure approchoit, et nous invitèrent à nous recueillir pour recevoir leur bénédiction.
Un mouvement électrique impossible à définir nous précipita tous à genoux, et, les mains jointes, nous la reçûmes.
Ce moment, quoique consolant, fut un des plus terribles que nous ayons éprouvés.
A la veille de paroître devant l'Être suprême, agenouillés devant deux de ses ministres, nous présentions un spectacle indéfinissable.
Une demi-heure après, ces deux prêtres furent massacrés, et nous entendîmes leurs cris.
Je vous embrasse mille fois de tout mon coeur.
J'espère que vous ne montrez mes lettres à personne: elles ne sont bonnes que pour vous, qui voulez bien les souffrir.
 [Cette lettre est écrite au commencement de l'année mille sept cent quatre-vingt-six, après  la réception de celle qui annonçait la mort de madame de Causans,  arrivée le cinq janvier mille sept cent quatre-vingt-six.] Votre lettre m'a pénétrée, mon coeur, et d'admiration et de douleur.
Oui, certainement, votre mère jouissoit déjà du bonheur qui lui est réservé: il est impossible de n'être pas consolé de la voir pénétrée de l'amour de Dieu et du désir de le posséder à jamais.
Vous êtes bien heureuse, mon coeur, d'avoir aussi bien profité des exemples d'un aussi bon modèle.
Dieu vous en récompensera, en vous accordant les grâces dont vous avez besoin dans cette occasion.
Ayez confiance en lui, mon coeur: il n'abandonnera ni votre soeur ni vous, et lui donnera la force de soutenir cet assaut.
Lorsqu'elle le saura, il me semble que rien ne peut vous empêcher de venir la voir.
Cependant je vous prie de ne pas le faire sans que les médecins aient décidé qu'il n'y a pas d'inconvénients.
Et soyez sûre que nous hâterons ce moment le plus que nous pourrons pour la consolation des deux, car je ne doute pas qu'elle ne le désire beaucoup.
Vous n'avez pas besoin de la prier de se souvenir de vous.
Soyez sûre, mon coeur, qu'elle ne cessera de veiller sur ses enfants, et de demander tout ce qui leur sera utile: aussi suis-je bien reconnoissante que vous m'ayez mise du nombre.
Je redoute, comme vous, ces foiblesses qui vous ont effrayée: il faut mettre, à son exemple, nos craintes et nos désirs au pied du crucifix; lui seul peut nous apprendre à supporter les épreuves auxquelles le Ciel nous destine.
C'est là le livre des livres, mon coeur: lui seul élève et console l'âme affligée.
Quoique je vous exhorte, mon coeur, à la résignation, je puis vous assurer que je suis bien loin de l'être et pénétrée des grandes vérités dont je vous parle.
Je n'ai point envoyé Loustonneau à Fontainebleau; c'est lui qui, par amitié pour votre soeur, y a été: il reviendra demain, l'après-midi.
Adieu, mon coeur; j'espère que vous êtes convaincue de l'amitié que j'ai pour vous, et que je n'ai pas besoin de vous l'assurer davantage.
Si vous allez à Suzy, vous continuerez à m'écrire, lorsque vous en aurez envie et besoin.
Je n'en sais plus l'adresse.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Enfin, mon coeur, cette lettre vous trouvera à Paris.
Je suis une bien ingrate créature: vous êtes si généreuse dans vos sacrifices, qu'il est indigne à moi de vous parler du bonheur que j'éprouve de sentir votre soeur plus près de moi.
Je voudrois bien être déjà au mardi de Pâques: cela n'est pas trop bien; car cette semaine est bien bonne, bien sainte, bien capable de renouveler en nous cette ferveur qui a tant de penchant à se refroidir.
Vous êtes, Dieu merci, loin de cet état; mais vous avouez vous-même que vous aimeriez le monde, le spectacle: vous n'y êtes pas destinée; votre état, votre âge, vos principes, les ordres de votre mère.
Il faut user de votre courage, mon coeur, de votre religion.
Que nous étions heureuses! jamais je n'en passerai de pareille.
Mais elle m'a promis que je persévérerois; elle en sera la cause: ses exemples pendant sa vie, cette dernière parole, la lettre qu'elle m'a écrite, tout me donne de la confiance.
Vous lui avez dit de me regarder au nombre de ses enfants: ah! j'y suis bien de coeur, car je l'aimois bien tendrement.
Mais j'ai peur de vous attendrir en vous rappelant un souvenir aussi touchant que pénible pour votre coeur.
Je me suis laissée aller au désir du mien en parlant d'un objet aussi intéressant pour l'un que pour l'autre: n'en parlez pas à votre soeur; sa santé exige plus de ménagement.
Pardon aussi de mon sermon.
Je possède au monde deux amies, et elles sont toutes deux loin de moi.
Cela est trop pénible: il faut absolument que l'une de vous revienne.
Si vous ne revenez pas, j'irai à Saint-Cyr sans vous, et je me vengerai encore en mariant notre protégée sans vous.
Je ne sais pas comment cela se fait, je vous aime cependant toujours tendrement.
Tu vois que je t'obéis, mon enfant, car me voilà encore.
Tu me gâtes; tu m'écris bien exactement, cela me fait bien plaisir; mais j'ai peur que tu ne te fasses mal à la tête.
Il faut te ménager.
Je prêche contre mon intérêt, car je suis bien heureuse lorsque je reconnois ton écriture; mais je t'aime, et j'aime mieux la santé que tout.
Je suis bien aise que tu souffres mon bavardage avec tant de patience.
Tu dis que Fontainebleau ne m'a pas gâtée, j'aime à le croire.
Tu trouveras peut-être cette phrase un peu orgueilleuse; mais je t'assure, mon coeur, que je suis pourtant loin de croire que je puisse en rester là.
Je sens que j'ai encore bien du chemin à faire pour être bien selon Dieu.
Le monde juge bien légèrement, et sur peu de chose il vous établit une bonne ou mauvaise réputation.
Il n'en est pas ainsi de Dieu: il ne vous juge que sur l'intérieur; et plus l'on en impose au dehors, plus il sera sévère pour le dedans.
En tout, ce livre est superbe.
Je suis fâchée de ne l'avoir pas connu avant ton départ, car je suis sûre qu'il t'auroit fait plaisir.
Je ne sais si je t'ai dit que tu m'avois redonné du zèle pour l'abbé Nollet.
Je vais le reprendre avec un peu plus de suite.
J'aimerai à m'occuper de ta science favorite; mais je n'espère pas y réussir comme toi:--Souvent mon esprit est ailleurs.
[Note cent cinquante et un: Ce docteur de Sorbonne, principal du collége d'Harcourt, était né à Vire en mille six cent quatre-vingt-deux, et avait pris le goût de la poésie dans la compagnie de Thomas Corneille.
Si en France on a le mauvais goût de ne pas admirer ta grâce, au moins tu as la consolation de savoir que l'on t'aime pour de meilleures raisons.
Je ne serois pas fâchée que la nécessité de faire des frais et de te rendre aimable te donne un peu plus d'habitude du monde, quoique tu aies ce qu'il faut pour y être bien, et qu'en effet tu y sois très-joliment.
Un peu plus d'habitude ne te fera pas de mal.
Je suis bien insolente ou bien mondaine, n'est-il pas vrai, mon coeur? Tu me pardonnes, j'espère, le premier, et tu ne crois pas au second.
Ne va pourtant pas prendre les manières portugaises.
Elles peuvent être parfaites, mais j'aime que tu ne te formes pas sur elles.
Tu es bien bête d'avoir eu peur à tes audiences, puisque ton compliment étoit fait.
Je trouve qu'il n'est embarrassant de parler que lorsque l'on ne s'est pas fait un discours.
Étoit-il de toi? J'ai bien ri de ton molto obligato: cela tient beaucoup de l'effecticement de ton cher cousin.
J'ai bien envie de savoir des nouvelles de Charles.
S'il étoit ici et que tu t'avisasses d'être inquiète, je me moquerois bien de toi.
Aussi ne le suis-je pas; mais je voudrois que tu dormisses; rien n'est plus sain pour toi.
Je suis à Montreuil depuis neuf heures; il fait un temps charmant.
Je me suis promenée avec R...
pendant une heure presque trois quarts.
Lastic est restée avec Amédée, qui est grandie et embellie que c'est incroyable.
Madame d'Albert de Rioms vient dîner chez moi, ce qui fait que ma lettre sera moins longue.
Il faut pourtant que je te conte que madame du Chastelet est dame d'honneur de ma tante; après avoir bien dit qu'elle ne vouloit pas faire planche, elle a accepté.
Je trouve que c'est complétement ridicule d'avoir fait bien du bruit, pour finir par se soumettre à la volonté du Roi, qui ne veut pas la titrer, car voilà ce qui lui tenoit au coeur.
On est malheureux d'être ambitieux.
Cela fait faire souvent de grandes bêtises.
Ton collègue me fait frémir, et je suis bien aise que Monsieur de Bombelles ne soit pas tenté de le prendre pour modèle.
A propos de lui, la duchesse de Duras, que j'ai vue hier (et avec qui je suis comme un bijou), est un peu fâchée contre ton mari.
Il lui avoit promis des instructions pour son fils, devoit les lui porter, ensuite les lui envoyer de Brest; mais il en a été comme de mon voyage, il est parti sans les lui donner.
Elle m'en a parlé d'une manière qui t'auroit touchée, sans aucune aigreur; mais les larmes lui sont venues aux yeux en pensant que c'étoit un moyen de moins pour préserver son fils des dangers auxquels il va être exposé.
Que ton mari répare bien vite avec toute la grâce dont il est capable.
Tu as bien raison, mon coeur, de t'appliquer dans les commencements à te vaincre; sans madame de Travanet, tu serois perdue si tu cédois une fois, et deux ans sont bien longs à passer ensemble.
Nous en parlerons plus amplement dans un autre moment.
Je me dépêche trop pour avoir le sens commun, et je griffonne trop.
Adieu; ces dames t'embrassent de tout leur coeur, et moi aussi.
Il a eu ordre de rester à Versailles jusqu'au moment où son successeur sera nommé, pour lui rendre compte des affaires et de ses projets.
On vient de me mander que c'étoit Monsieur de Fourqueux qui le remplace.
On me mande aussi que Monsieur le Garde des sceaux est renvoyé, et Monsieur de La Moignon a sa place.
Je sais toujours si mal les nouvelles, par des voies si peu au fait, que je n'ose pas t'assurer ces dernières.
Mais pour Monsieur de Calonne, j'en suis bien sûre.
Une de mes amies disoit, il y a quelque temps, que je ne l'aimois pas, mais que dans peu je changerois.
Je ne sais si son renvoi y contribuera; il auroit fallu qu'il fît bien des choses pour me faire changer sur son compte.
Il doit être un peu inquiet sur son sort.
On dit que ses amis font une très-bonne contenance.
Je crois que le diable n'y perd rien, et qu'ils sont loin d'être satisfaits.
C'est Monsieur de Montmorin qui lui a donné son audience de congé.
J'espère que le baron de Breteuil n'aura pas voulu s'en charger; cela lui feroit honneur.
L'Assemblée continuera comme auparavant et sur les mêmes plans.
Les Notables parleront avec plus de liberté, quoiqu'ils ne s'en gênassent guère, et j'espère qu'il en résultera du bien.
Mon frère a de si bonnes intentions, il désire tant le bien, de rendre ses peuples heureux; il s'est conservé si pur, qu'il est impossible que Dieu ne bénisse pas toutes ses bonnes qualités par de grands succès.
Il a fait ses pâques aujourd'hui.
Dieu l'aura encouragé, lui aura fait connoître la bonne voie: j'espère beaucoup.
Dans son compliment, le prédicateur l'a infiniment encouragé à prendre conseil de son coeur.
Il avoit bien raison, car il est bien bon et bien supérieur à toute la Cour réunie.
J'ai l'air d'une vraie campagnarde; je te dis que l'on m'a mandé tout cela, c'est que je suis à Montreuil depuis midi.
J'ai été à vêpres à la paroisse.
Elles sont aussi longues que l'année passée, et ton cher vicaire chante l'O filii d'une manière aussi agréable.
Des Es.
a pensé éclater, et moi de même.
Ainsi, mon coeur, malgré toutes ses grâces et la main dont il me vient, il faudra s'en détacher.
Si tu veux, je te le renverrai, sinon j'en ferai présent à Monsieur de Guéménée.
J'en suis au désespoir, je sens que c'est très-maussade, que cela te contrariera beaucoup, et j'en suis d'autant plus fâchée.
Ce qui me console, c'est qu'à cause de tes enfants tu serois peut-être obligée de t'en défaire, parce que cela pourroit être dangereux.
Félicie devient très-gentille, sa tache s'efface beaucoup; j'espère qu'elle ne paroîtra pas du tout.
Avant ton arrivée, quoique je sois charmée du départ de Monsieur de Calonne, j'ai peur que la petite ne s'en affecte pour son père, quoique pourtant il n'y gagne ni n'y perde, pas même un protecteur.
Tu es d'une philosophie qui m'enchante, mon coeur; tu en seras plus heureuse, et tu sais si je désire de te le savoir.
Je ne comprends pas trop pourquoi tu dis que Monsieur de C.
est mauvais politique; il me semble que l'on est fort content de lui, qu'il a fait d'assez belles choses, et que Monsieur de Ségur vient de faire la bêtise la plus pommée que l'on puisse voir en accompagnant l'Impératrice sur la route de Kherson.
Elle remue terriblement, la bonne dame, ce qui me déplaît beaucoup: je suis partisante du repos.
En conséquence, ce que je t'ai mandé pour Minette n'aura, je crois, pas lieu.
Ce n'étoit pas un homme assez bien né.
Pour l'autre, mon coeur, je crois qu'il faut attendre comme nous avons déjà fait.
Il y a bien des choses à voir et pour elle et pour moi.
Car il ne suffit pas de trouver des gens qui prêtent; il faut voir comment on rendra, et si l'on ne se mettra pas dans l'impossibilité de faire d'autre chose nécessaire et pour le moins aussi juste.
Tout cela, mon coeur, il sera temps d'y penser quand j'aurai vingt-cinq ans.
Jusque-là.....
Tu auras su, bientôt après, sa mort, et le courage de sa mère; elle va bien à présent: l'enfant qu'elle va avoir la distraira de la perte qu'elle a faite, surtout nourrissant.
Elle t'aura sûrement mandé que tous les avis de ce pays étoient contre, et que c'est un médecin de Stuttgard qui l'a décidée; j'ai peur qu'elle n'ait pas tout à fait raison.
Cependant comme elle mènera une vie plus calme qu'à sa première nourriture, l'enfant pourra devenir plus fort.
Je crois qu'elle ne me pardonneroit pas si elle savoit ce que je pense sur cela.
Je voudrois bien que tu eusses le temps de la voir un peu avant son départ.
Je ne t'avois point parlé de la maladie de Félicie, parce que ta mère étoit à Paris, et que je ne savois pas ce que l'on te mandoit, ce qui a fait que je ne t'ai pas écrit aussi la première poste après sa mort.
Mon neveu est toujours dans un état très-inquiétant, l'on ne s'en doute pas, ce qui me fait espérer qu'il s'en tirera; car, si tu t'en souviens, cela lui a porté bonheur dans le temps où il a été à la Muette.
Cette tranquillité évite bien des peines, mais aussi le coup est-il bien plus cruel lorsqu'il est inattendu.
Je crois t'avoir déjà dit tout cela, mais c'est que j'en suis pénétrée.
Si par hasard tu lui écris, ne lui en parle pas.
Le Parlement, dit-on, va encore s'assembler pour les lettres de cachet.
Tout cela est du rabâchage pour ce moment-ci.
En conséquence je te quitte pour aller rejoindre Monsieur Huvé, et donner des ordres.
Je suis tout étonnée de penser que, l'année prochaine, je serai au moment de coucher ici; je sens que cela me paroîtra tout drôle.
Adieu, ma petite, je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
[Note cent cinquante-neuf: Architecte des bâtiments royaux, restaurait en ce moment la maison de la princesse.] J'oubliois de te dire que je trouve ton D.
un drôle d'homme de s'enflammer comme cela pour quelqu'un qu'il n'a jamais vu; tu feras très-sagement de traîner cette affaire en longueur, car je ne crois pas qu'elle ait lieu, et il vaut mieux que tu sois ici lorsqu'elle sera rompue tout à fait.
Si tu étois encore en colère lorsque tu auras reçu ma lettre, tu l'auras tournée contre moi d'après ce que je te mandois, et cette idée m'affecte considérablement.
Mon seul espoir est que ta fureur n'aura pas été longue.
Je te quitte tout de bon.
J'en suis à désirer que ton pauvre frère soit délivré de tous ses maux, et que sa vie ne se prolonge pas aux dépens de tout ce qu'il souffre au physique et au moral.
Je suis désespérée de ne pouvoir partager les soins, et pense avec bien de la peine à l'état d'affliction où tu es en ce moment-ci.
J'ai vu, ce matin, le baron.
J'y ai mené Bombon, qu'il a beaucoup caressé.
J'ai été fort contente de ma conversation avec lui, et il a fini par me promettre de parler à la Reine et à la duchesse de Polignac.
La seule chose qui m'ait déplu, c'est qu'il m'a dit qu'on vouloit donner C.....
à Monsieur de la Luzerne.
Somme toute, je suis contente.
Je te ferai plus de détails quand je te verrai.
Quoique ma lettre ennuie beaucoup les personnes qui me la voient écrire, il faut encore que je te dise que Rayneval, chez qui j'ai été avec madame Duval, m'a dit que le baron sortoit de chez lui, et qu'il lui avoit beaucoup parlé de toi.
J'ai pensé que mon audience du matin n'y avoit rien gâté.
Adieu, mon enfant, donne-moi de tes nouvelles demain matin; remercie ta soeur de ce qu'elle a bien voulu m'écrire, et dis à madame de Bombelles tout ce que j'éprouve pour elle dans ce moment-ci.
[Note cent soixante: Monsieur de Breteuil.] [Note cent soixante et un: Constantinople.
Cette ambassade, dont les émoluments étaient considérables, était l'objet de l'ambition de Monsieur de Bombelles, qui n'avait point de fortune, avait déjà plusieurs enfants, et était, par sa position officielle, obligé à une grande représentation.
B.] Je suis dans l'enchantement de l'énorme gratification qu'on vous a donnée; j'ai peur que le Roi ne se ruine avec ces libéralités-là.
J'espère bien que l'année prochaine il vous en donnera un peu plus.
J'ai commencé par la lettre de Monsieur de Vergennes, je lisois bien vite, parce que je croyois que j'allois voir des choses superbes, et j'ai été un peu étonnée.
Au reste, après avoir bien réfléchi, je ne crois pas que cela soit mauvaise volonté de sa part; mais comme on a été obligé de donner des gratifications pour les fêtes, elles ont pu gêner et diminuer celle-là.
Adieu, mon coeur, j'espère que votre médecine vous fera du bien; tâchez de vous calmer.
Oui, certes, mon coeur, je vous écrirai avant que vous soyez au noviciat; mais j'espère bien qu'il ne vous sera pas défendu de recevoir des lettres après.
Il est vrai que nous serons plus gênées par l'inspection de la maîtresse; mais cela ne m'empêchera pas de vous dire tout ce que je pense.
Ce motif est louable, mais il ne suffit pas; il tient à la passion, il tient au désir et au besoin que le coeur a de former un lien qui le remplisse, dans le moment, tout entier.
Le monde vous étoit odieux; mais étoit-ce dégoût ou regret? Ne croyez pas que si ce dernier l'emportoit, votre vocation soit naturelle et vraie.
Non, mon coeur, le Ciel vous envoyoit une tentation, il falloit la supporter, et ne prendre votre résolution de vous consacrer à lui que lorsqu'elle auroit été passée.
Deuxièmement, mon coeur, il faut avoir l'esprit bien mortifié pour prendre l'engagement que vous voulez prendre.
Voilà l'essentiel, la véritable vocation.
Tout ce qui tient au corps coûte peu, l'on s'y accoutume; mais il n'en est pas de même de ce qui tient à l'esprit et au coeur.
Je ne vous en parle pas seulement d'après les autres, mon coeur, c'est d'après ce que j'ai vu.
J'ai été dans le cas de connoître un prêtre que l'archevêque avoit laissé prêt à se livrer au plus grand désespoir, qu'il n'imaginoit de secourir ni de conseils ni de tout ce qui pouvoit contribuer à sa consolation.
Cependant, mon coeur, ce n'étoit là que son strict devoir.
Les troubles de la Révolution mirent forcément obstacle à la réalisation de son projet d'entrer en religion.
Ce sera peut-être une croix pour vous, mais elle vous attirera plus de grâces par la suite.
Travaillez à me rassurer, mon coeur, en me parlant des épreuves auxquelles vous vous êtes livrée.
Il est bien peu de couvents où la charité règne assez pour ne pas connoître ce défaut.
[Note cent soixante-trois: Les petits défauts qui sont à peine remarqués dans le monde deviennent un objet de scandale au couvent, où l'on doit vivre de la vie parfaite.
Les lignes qui suivent expliquent clairement la pensée de Madame Élisabeth.] Enfin, mon coeur, dans quelque position que vous vous trouviez, comptez assez sur mon amitié et sur un vif intérêt de ma part, pour me parler toujours avec confiance de ce qui vous touche.
J'ose dire le mériter, par les vrais sentiments que j'ai pour vous, et le tendre intérêt que m'inspireront toujours les enfants de votre respectable et tendre mère.
Je vous embrasse et vous aime de tout mon coeur.
Je vous demande en grâce de ne pas vous contenter de lire une fois ma lettre.
Que tu es aimable, mon coeur! Toutes les affreuses nouvelles d'hier n'avoient pu parvenir à me faire pleurer; mais la lecture de ta lettre, en portant de la consolation dans mon coeur par l'amitié que tu me témoignes, m'a fait verser bien des larmes.
Il seroit bien triste pour moi de partir sans toi.
Je ne sais pas si le Roi sortira de Versailles.
Je ferois ce que tu désires, s'il en étoit question.
Je ne sais pas ce que je désire sur cela.
Dieu sait le meilleur parti à prendre.
Nous avons un homme pieux à la tête du Conseil, peut-être l'éclairera-t-il! Priez beaucoup, mon coeur; ménagez-vous bien, ne troublez pas votre lait.
Vous feriez mal, je crois, de sortir.
Ainsi, ma petite, je fais le sacrifice de te voir.
Sois convaincue qu'il en coûte à mon coeur.
Je t'aime, ma petite, mieux que je ne puis le dire.
Dans tous les temps, dans tous les moments, je penserai de même.
J'espère que le mal n'est pas aussi grand que l'on se le figure.
Ce qui me le fait croire, c'est le calme de Versailles.
Il n'étoit pas bien sûr, hier, que Monsieur de Launey fût pendu: on avoit pris, dans la journée, un autre homme pour lui.
Je m'attacherai, comme tu me le conseilles, au char de Monsieur, mais je crois que les roues n'en valent rien.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse aussi tendrement que je vous aime.
[Note cent soixante-quatre: Monsieur le baron de Breteuil.] La joie de vous savoir en bonne santé a été très-grande dans ce monde-ci.
Les premières nouvelles que nous aurons seront encore mieux reçues, et par-dessus tout les quatrièmes.
Dans toutes autres occasions, il seroit généreux de partager la joie de la petite baronne; mais dans celle-ci, elle ne peut pas même nous en savoir bon gré.
Je vous ai tenu parole, mon enfant; je n'ai pas été fâchée de vous dire adieu; mais je ne sais pas si cela vient de là, mais je me sens d'une humeur de chien.
Ne vous en donnez pourtant pas les gants.
Oui, je vous le répète, et vous le répéterai et vous le dirai sans cesse, je suis charmée que vous alliez nourrir Henri quatre dans un pays où l'air est plus chaud et par conséquent plus propre à l'éducation que vous voulez lui donner.
Jouissez bien du bonheur de voir la petite; animez-vous l'une l'autre à tout ce qu'il est dans votre âme de chercher, pour fortifier votre moral, qui, étant éloigné d'un lieu qui vous est cher sous mille rapports, doit un peu souffrir.
Réjouissez-vous des nouvelles que je vais vous apprendre, si vous ne les savez pas encore.
D'abord, les ministres sont nommés et paroissent approuvés par le public.
L'archevêque de Bordeaux a les sceaux, celui de Vienne la feuille des bénéfices, Monsieur de la Tour du Pin-Paulin la guerre, et le maréchal de Beauvau au Conseil.
Secondement, la nuit de mardi à mercredi, l'Assemblée a duré jusqu'à deux heures.
La noblesse, avec un enthousiasme digne du coeur françois, a renoncé à tous ses droits féodaux et au droit de chasse.
La pêche y sera, je crois, comprise.
Le clergé a de même renoncé aux dîmes, aux casuels et à la possibilité d'avoir plusieurs bénéfices.
Cet arrêté a été envoyé dans toutes les provinces.
J'espère que cela fera finir la brûlure des châteaux.
Ils se montent à soixante-dix.
C'étoit à qui feroit le plus de sacrifices: tout le monde étoit magnétisé.
[Note cent soixante-cinq: Monsieur Champion de Cicé.
La popularité que ces actes lui acquirent le porta à la place de garde des sceaux.
Il contre-signa à ce titre le décret de la constitution civile du clergé.
Il donna sa démission en novembre mille sept cent quatre-vingt-dix, époque à laquelle on déclara que les ministres avaient perdu la confiance de la nation.
Il passa à l'étranger, revint en France le dix-huit brumaire an huit (neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf), fut pourvu en mille huit cent deux, par le premier consul, de l'archevêché d'Aix.
Né à Rennes en mille sept cent trente-cinq, il est mort en mille huit cent dix.
Entré au conseil et chargé de la feuille des bénéfices, le Pape s'adressa à lui pour l'engager à combattre de tous ses efforts toute innovation relative au clergé.
«Vous êtes, lui disait-il, mieux à même que tout autre de rendre le service éminent que je vous demande.
Vous avez déjà plus d'une fois prouvé votre zèle à sauvegarder la saine doctrine.
Le temps presse; il n'y a pas un moment à perdre pour sauver la religion, le Roi et votre patrie.
Vous pourrez certainement engager Sa Majesté à refuser cette funeste sanction.
Le quatre août, il informa l'Assemblée de sa nomination, protesta de son attachement à ses décrets, et présenta un plan pour l'organisation de l'armée.
Il donna sa démission avec les autres ministres dès qu'ils furent déclarés avoir perdu la confiance nationale.
Appelé en témoignage dans le procès de la Reine, il rendit à cette auguste princesse la justice qu'elle méritait et l'entoura des respects qui lui étaient dus.
Traduit quelques jours après elle, il monta à son tour sur le même échafaud.
Né à Grenoble en mille sept cent vingt-huit, il périt le vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze.] [Note cent soixante-huit: Si le maréchal Charles-Just de Beauvau eût précédé Bayard, on lui eût probablement donné le surnom de cet incomparable chevalier.
Nommé gouverneur du Languedoc, Beauvau se distingua dans ses nouvelles fonctions par la chaleur de son zèle à secourir les tristes victimes de la révocation de l'édit de Nantes, et par une persévérance que la crainte même d'une disgrâce ne put ébranler.
Des femmes protestantes qui gémissaient dans les cachots durent à l'humanité du maréchal un adoucissement à leurs maux.
On doit chanter un Te Deum à la chapelle et donner au Roi le titre de Restaurateur de la liberté françoise.
On a aussi parlé d'abolir les engagements perpétuels, et la noblesse a renoncé aux places, pensions, etc.
Cet article n'est pourtant pas totalement passé.
Je crois, mon coeur, que vous serez assez contente des bonnes nouvelles que je vous apprends.
Je n'ose pas me flatter que mes lettres soient toujours aussi intéressantes.
Votre mère, que je quitte dans l'instant....
Je ne puis résister, Monsieur, au désir de vous donner moi-même de mes nouvelles.
Je sais l'intérêt que vous voulez bien y prendre; je ne doute pas qu'il ne me porte bonheur.
Croyez qu'au milieu du trouble et de l'horreur qui nous poursuivent, j'ai bien pensé à vous, à la peine que vous éprouviez, et que j'ai eu une grande consolation en voyant votre écriture.
Ah! Monsieur, quelles journées que celles du lundi et du mardi! Elles ont fini pourtant beaucoup mieux que les cruautés qui s'étoient passées dans la nuit ne pouvoient le faire croire.
Une fois entrés dans Paris, nous avons pu nous livrer à l'espérance, malgré les cris désagréables que nous entendions autour de la voiture: ceux de Vive le Roi! vive la Nation! étoient les plus forts.
Une fois à l'hôtel de ville, ceux de Vive le Roi! furent les seuls qui se firent entendre.
Les propos de ceux qui entouroient notre voiture étoient les meilleurs possibles.
La Reine, qui a eu un courage incroyable, commence à être mieux vue par le peuple.
J'espère qu'avec le temps, une conduite soutenue, nous pourrons regagner l'amour des Parisiens, qui n'ont été que trompés.
Mais les gens de Versailles, Monsieur! Avez-vous jamais vu une ingratitude plus affreuse? Non, je crois que le Ciel, dans sa colère, a peuplé cette ville de monstres sortis des enfers.
Demandez au Ciel pour moi la grâce de ne pas tout abandonner.
Je vous le demande en grâce; et prêchez-moi un peu, je vous prie: vous savez la confiance que j'ai en vous.
Demandez aussi que tous les revers de la France fassent rentrer en eux-mêmes ceux qui pourroient peut-être y avoir contribué par leur irréligion.
Adieu, Monsieur, croyez à toute l'estime que j'ai pour vous, et au regret que j'ai d'en être éloignée.
[Note cent soixante-neuf: cinq et six octobre.] La personne qui vous remettra cette lettre se chargera de la réponse.
Je suis bien aise, mademoiselle Bombelinette, que vous ayez reçu ma lettre, puisqu'elle vous a fait plaisir, et je lui sais très-mauvais gré d'avoir été si longtemps en chemin.
La vôtre a été beaucoup plus aimable.
Vous ne pouvez pas vous faire une idée du bruit qu'il y a eu aujourd'hui à l'Assemblée.
Nous entendions les cris en passant sur la terrasse des Feuillants.
Cela faisoit horreur.
On vouloit revenir sur un décret qui avoit passé samedi, non-seulement par assis et levé, mais encore par l'appel nominal.
La même chose est arrivée ce matin, et il faut espérer que l'on ne reviendra plus sur ce décret, qui me paroît fort raisonnable: vous l'apprendrez par les gazettes.
Je ne mets point du tout de courage à ne point parler de Montreuil.
Vous voulez, mon coeur, juger trop avantageusement de moi.
Mais c'est qu'apparemment je n'y pensois pas lorsque je t'ai écrit.
J'en ai souvent des nouvelles.
Jacques vient tous les jours m'apporter ma crème.
Flury, Coupry, Marie et madame Du Coudray viennent me voir de temps en temps.
Tout cela a l'air de m'aimer toujours; et Monsieur Huret, que j'oubliois, n'est pas bien mal.....
Venons maintenant à la maison.
Le salon se meubloit lorsque je l'ai quitté.
Il étoit disposé à être fort agréable.
Jacques est dans son nouveau logement.
Madame Jacques est grosse, et toutes mes vaches le sont aussi.
Il y a en ce moment un veau qui vient de naître.
Pour les poules, je ne vous en parlerai pas, parce que je les ai un peu délaissées.
Je ne sais si vous aviez vu mon petit cabinet du fond meublé.
Il est bien joli.
Ma bibliothèque est presque finie.
Pour la chapelle, Corille est tout seul à y travailler; tu juges si cela va vite.
C'est même par charité pour lui que j'ai permis qu'il continuât à y mettre un peu de plâtre.
Comme il y est tout seul, cela ne peut pas être compté comme une dépense.
Je suis fâchée de ne pas y aller, tu le croiras facilement; mais les chevaux sont pour moi une bien plus grande privation.
Cependant, comme je ne puis pas en faire usage, j'y pense le moins possible; mais je sens qu'à mesure que mon sang se calme, cette privation se fait plus sentir; j'en aurai plus de plaisir lorsque je pourrai satisfaire mon goût.
Et ce pauvre Saint-Cyr, ah! il est bien malheureux! J'ai reçu hier une lettre charmante de Draquelonde; je leur parlerai de toi demain, car je compte y écrire.
Te souviens-tu de Croisard, le fils de la femme de garde-robe de ma soeur? Eh bien, il est aujourd'hui attaché à mes pas en qualité de capitaine.
Je dis attaché, parce que l'on ne nous quitte pas plus que l'ombre ne fait le corps.
Ne crois pas que cela me contrarie.
Comme mes courses ne sont pas variées, cela m'est bien égal.
Au reste, je me promène tant que je peux.
Sois bien tranquille: encore ce matin j'ai marché pendant une grande heure.
Elles y sont toujours.
La fille dit qu'elle s'ennuie; je ne le crois pas trop, parce qu'elle y est plus distraite qu'à Versailles.
Elle m'écrit assez souvent.
Elle m'a mandé hier qu'elle avoit été à confesse, et que cela l'avoit tout soulagée, qu'elle vouloit y aller souvent.
Je souhaite que cela soit vrai.
As-tu déjà fait une nouvelle connoissance, et comment t'en trouves-tu? Ton curé n'est point content de ce que nous avons quitté Versailles.
Adieu, ma chère petite; je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
Je souhaite que son sang ne retombe pas sur ses juges; mais personne (à l'exception du peuple et de cette classe d'êtres auxquels on ne peut pas donner le nom d'hommes, tant ce seroit avilir l'humanité) ne comprend pourquoi il a été condamné.
Il a eu l'imprudence de vouloir servir son Roi, voilà son crime.
J'espère que cette injuste exécution fera l'effet des persécutions, et que de ses cendres il renaîtra des gens qui aimeront encore leur patrie et qui la vengeront des traîtres qui la trompent.
J'espère aussi que le Ciel, en faveur du courage qu'il a témoigné pendant quatre heures qu'il a été à l'hôtel de ville avant son exécution, lui aura pardonné ses péchés.
Priez Dieu pour lui, mon coeur: vous ne pourrez pas faire une plus belle oeuvre.
Du reste, l'Assemblée est toujours la même: les monstres en sont les maîtres.
Enfin, le croirois-tu? le Roi n'aura pas encore toute la puissance exécutrice nécessaire pour qu'il ne soit pas absolument nul dans son royaume.
Depuis quatre jours, l'on s'occupe de faire une loi pour apaiser les troubles, eh bien! ils ne cessent de s'occuper d'autres choses beaucoup moins essentielles pour le bonheur des hommes.
Enfin, Dieu récompensera les bons dans le Ciel, et punira ceux qui trompent le peuple, le Roi, et tous ceux qui, par la droiture de leur caractère, ne peuvent pas se résoudre à voir le mal tel qu'il est.
Adieu, ma petite, je me porte bien, je t'aime bien; fais-en autant, pour l'amour de ta Princesse, et espérons en un temps plus heureux.
Ah! comme nous en jouirons! J'embrasse tes petits enfants de tout mon coeur.
Tu sais le règlement fait pour les moines et les religieux.
N'en dis rien à personne, mais l'on dit qu'il sortira bien des gens des couvents, et même de religieuses.
J'espère que la maison de Saint-Cyr n'éprouvera pas de changement.
Mais son sort n'est pas encore décidé.
Ta mère se porte bien.
De plus, jamais l'anarchie ne pourra finir sans cela; et je crois que plus on retardera, plus il y aura de sang répandu.
Voilà mon principe.
Il peut être faux; cependant, si j'étois roi, il seroit mon guide, et peut-être éviteroit-il de grands malheurs.
Mais comme, Dieu merci, ce n'est pas moi qui gouverne, je me contente, tout en approuvant les projets de mon frère, de lui dire sans cesse qu'il ne sauroit être trop prudent et qu'il ne faut rien hasarder.
Je ne suis pas étonnée que la démarche que le Roi a faite le quatre février lui ait fait un grand tort dans l'esprit des étrangers.
J'espère pourtant qu'elle n'a pas découragé nos alliés, et qu'ils auront enfin pitié de nous.
Notre séjour ici nuit beaucoup aux affaires.
Je voudrois pour tout au monde en être dehors, mais c'est bien difficile.
Cependant, j'espère que cela viendra.
Si j'ai cru un moment que nous avions bien fait de venir à Paris, depuis longtemps j'ai changé d'avis; mais, mon coeur, si nous avions su profiter du moment, croyez que nous aurions fait beaucoup de bien.
Mais il falloit avoir de la fermeté; mais il falloit ne pas avoir peur que les provinces se fâchassent contre la capitale; il falloit affronter les dangers: nous en serions sortis vainqueurs.
Tu auras vu par les papiers publics, ma chère enfant, qu'il avoit été question de ton mari à l'Assemblée, mais tu auras su en même temps que l'on n'avoit pas seulement écouté Monsieur de Lameth.
Ainsi, mon coeur, cela ne doit pas t'inquiéter.
Il y avoit quelqu'un qui, à propos du discours de Monsieur de Lameth, disoit qu'apparemment il craignoit que ton mari ne rendît Venise aristocrate, puisqu'il ne vouloit pas qu'il y restât.
J'ai trouvé ce propos charmant.
Ta mère, qui assurément n'est pas froide sur tes intérêts, n'est point agitée de ce qui s'est passé.
Ainsi, mon coeur, laisse gronder l'orage sans te troubler.
Je t'envoie une lettre pour une femme que tu dois voir dans peu.
Tu me manderas comment tu l'auras trouvée.
Je te vois d'ici te changeant toutes les deux en fontaines.
Dis à sa nièce bien des choses de ma part sur la perte qu'elle vient de faire.
Et puis, parle beaucoup, avec le mari, de son corps, et tu seras aussi heureuse qu'il soit possible de l'être dans ce moment-ci.
Pour moi, j'éprouve une vraie jouissance lorsque j'en reconnois quelques-uns dans les galeries.
Nous sommes enfin sortis de notre tanière.
Le Roi va, je crois, monter à cheval pour la troisième fois, et moi j'y ai déjà monté une.
Je n'ai pas été très-lasse, et je compte recommencer vendredi.
Je vais ce matin à Bellevue.
J'ai le besoin de voir un jardin anglois, et j'y vais pour cela.
Pendant ce temps-là, l'Assemblée s'occupera d'ôter au Roi le droit de faire la paix ou la guerre.
Bientôt, je pense qu'on lui ôtera le droit de porter sa couronne, car c'est à peu près tout ce qui lui reste.
Tu sais sans doute ce qui se passe en Dauphiné et dans les provinces adjacentes.
La mort de De Bossette fait horreur.
Qu'est-ce qu'il étoit au mari de ta nièce? Adieu, ma petite, je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Comment va ton petit monstre d'Henri? J'oubliois de te parler de la raison de ton mari.
J'en suis édifiée, touchée et enchantée.
Je voudrois savoir ta réforme faite, parce que c'est toujours un moment désagréable.
Il y a longtemps que je ne vous ai écrit, ma petite Bombelinette.
Aussi je prends ce soir les avances, afin de n'être pas prise au dépourvu par la poste, comme il arrive souvent lorsque l'on a assez de goût pour la sainte paresse.
Je ne vous parlerai pas de tous les décrets que l'on rend à la journée, et surtout de celui d'un certain samedi dont je ne sais plus le quantième.
Il afflige peu des personnes qu'il attaque, mais bien les malveillants et ceux qui l'ont rendu, car il est devenu le sujet de la dissipation des sociétés.
Pour moi, j'espère bien m'appeler mademoiselle Capet, ou Hugues, ou Robert, car je ne crois pas que je puisse prendre le véritable, celui de France.
Cela m'amuse beaucoup; et si ces messieurs vouloient ne rendre que de ces décrets-là, je joindrois l'amour au profond respect dont je suis pénétrée pour eux.
Tu trouveras mon style un peu léger, vu la circonstance; mais comme il ne contient pas de contre-révolution, tu me le pardonneras.
Loin d'y penser, nous allons nous réjouir dans quinze jours avec toutes les milices du Royaume pour célébrer les fameuses journées du quatorze et du quinze juillet, dont peut-être tu as entendu parler.
On apprête le Champ de Mars.
Il pourra contenir six cent mille âmes.
Sans cela, j'espère bien n'y pas laisser mon pauvre corps, qui pourroit bien, en quittant cet endroit, ne pas se rafraîchir de quelque temps; mais au contraire j'espère bien le ramener tout comme il y aura été.
Pardonne-moi toutes ces bêtises; mais j'ai tant étouffé la semaine passée, et à la revue de la milice, et dans mon petit appartement, que j'en suis encore toute saisie.
Et puis, il faut bien rire un peu, cela fait du bien.
Madame d'Aumale me disoit toujours, dans mon enfance, qu'il falloit rire, que cela dilatoit les poumons.
J'achève ma lettre à Saint-Cloud.
Me voilà rétablie dans le jardin, mon écritoire ou mon livre à la main; et là je prends patience et des forces pour le reste de ce que j'ai à faire.
Ta mère, que je viens de quitter, se porte très-joliment.
Adieu, je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
As-tu sevré ton petit monstre, et comment t'en trouves-tu? J'ai reçu ta lettre par ce Monsieur qui est retourné à Venise, mais trop tard pour y pouvoir répondre, en ayant une autre à écrire plus pressée.
Nous touchons, ma chère enfant, comme le dit la chanson, au moment de la crise de la Fédération.
Elle aura lieu mercredi; je suis bien convaincue qu'il ne s'y passera rien de très-fâcheux.
Monsieur le duc d'Orléans n'est pas encore ici, peut-être y sera-t-il ce soir ou demain; peut-être ne reviendra-t-il jamais.
J'ai l'opinion que c'est à peu près indifférent.
Il est tombé dans un tel mépris que sa présence sera cause de peu de mouvement.
L'Assemblée paroît décidément séparée en deux partis, celui de Monsieur de La Fayette et celui de Monsieur le duc d'Orléans, autrement appelé celui des Lameth.
Je dis cela parce que le public le croit; moi j'ai l'opinion qu'ils ne sont pas aussi mal ensemble qu'ils veulent le paroître.
[Note cent soixante-treize: Target passait avec raison pour le membre le plus actif du comité de la constitution.
Aussi dans le monde n'était-il question que des couches de Me Target.
Mais de tout cela il n'en sera rien, à moins que le Ciel ne s'en mêle.
Prie-le bien fort pour cela, car nous en avons grand besoin.
Cela me fait bien de la peine, parce que j'ai une certaine frayeur que l'ennui ne gagne tant que l'on ne puisse résister au désir de s'amuser un peu, et d'une manière qui peut être ou fort utile ou fort malheureuse pour l'éternité.
Le choix est difficile à faire dans deux choses aussi rapprochées que celles-là, quoiqu'au premier coup d'oeil elles paroissent fort dissemblables.
Mais ton esprit est si fin, si juste, qu'il apercevra sans peine le point qui les unit sans que je me donne la peine de le démontrer.
Si tu me trouves le sens commun, il faut convenir que tu seras bien indulgente.
L'Assemblée a décrété hier que le Roi seroit seul avec elle dans la Fédération, le président à sa droite; le reste de sa famille sera, je crois, aux fenêtres de l'École militaire.
Le Roi avoit désiré d'en être entouré; mais, comme de raison, on n'a pas pris garde aux désirs de celui qui n'a de pouvoir que celui que la Nation lui délègue.
Je suis fâchée de penser que tu n'es plus à la campagne, parce que cela te fait du bien et du plaisir; mais je suis bien édifiée de ta résignation et de ton amour pour tes devoirs.
J'espère que tes enfants te ressembleront et serviront Dieu et leur maître comme de bons chrétiens, et tes enfants doivent servir l'un et l'autre, ayant de si bons exemples sous leurs yeux.
A propos, je suis bien fâchée que ma phrase t'ait déplu, ce n'étoit pas mon intention, comme tu peux bien l'imaginer.
Je n'ai pensé qu'au temps qu'il y avoit que ton mari ne s'étoit occupé de ce métier qui demande un peu de pratique, surtout s'il le suivoit dans la position où il est.
Mais je te fais réparation, et te dirai que je suis convaincue que le zèle que certainement il y mettroit pourroit suppléer à ce qui lui manqueroit de science, si par hasard il en avoit perdu.
Mais je ne puis te dissimuler que, malgré la grandeur de tes sentiments, je ne me soucie point du tout que ton mari soit appelé.
J'ajouterai que je ne crois pas qu'il le doive en conscience, parce que son sort est fixé et qu'il ne peut le changer sans tout abandonner de bonne volonté ou de force.
Pèse encore cette réflexion, et sois bien convaincue que je n'ai jamais eu le désir de te faire de la peine, notre amitié est trop vraie pour que tu puisses en douter.
Tes parents se portent bien.
Je t'embrasse de tout mon coeur; je suis bien fâchée de ce que tu me mandes de Font.
J'espère que tu te trompes; si cela étoit, que nous serions ou bêtes ou malheureuses! etc.
Mais plus j'y réfléchis, ainsi qu'à ses propos, et moins je le crois.
Je crois que l'autre n'auroit pas souffert un séjour plus long, mais c'est toujours fort bien à lui de l'avoir senti.
S'il pouvoit de même se persuader de rester toujours où il est avec l'autre, cela seroit bien heureux pour tout le monde.
Eh bien, ma Bombe, tu es en colère contre moi; tu aurois raison si j'avois tort, mais, en conscience, je ne puis pas en convenir.
Au reste, pour obtenir tout à fait mon pardon, je te promets de t'écrire par la première occasion, si pourtant j'ai quelque chose à te mander; car je ne crois pas que vous désiriez que je vous fasse des contes.
Je ne comprends pas pourquoi tu n'as pas encore reçu ton élixir, car Raigecourt te l'a envoyé il y a déjà quelque temps.
Elle est à la campagne dans ce moment-ci, avec son mari, dans une nouvelle terre qu'ils ont achetée.
Elle est agréable; mais ne pouvant en jouir pour Stani, elle lui fait beaucoup moins de plaisir.
Je suis bien aise que ton pauvre Henry ne te donne plus d'inquiétude.
La description que tu me fais de ta campagne fait bien envie.
Jouissez-en bien, mon enfant; ne vous occupez point d'idées qui puissent rendre nul le bonheur que la nature vous offre.
La mère Bastide vient de terminer sa longue carrière avec le calme qu'elle a eu toute sa vie.
Je l'ai vue depuis sa mort, elle n'étoit pas du tout changée.
C'est bien jaune un cadavre, mais cela ne fait pas trop d'horreur.
Je ne sais plus si tu en as vu, je ne crois pas, à moins que cela ne fût la mère Beaugeard.
[Note cent soixante-quinze: Mère de Monsieur Beaugeard, secrétaire des commandements de la Reine pour les années paires.] Nous sommes toujours à Saint-Cloud, toujours dans la même position, attendant avec résignation ce que le Ciel nous réserve.
Bonsoir, ma chère Bombe; je t'embrasse de tout mon coeur, je t'aime beaucoup, et je voudrois bien être avec toi dans un petit coin de ta campagne.
Il m'auroit été infiniment agréable de vous revoir cet automne, mais je sens la position de votre mari, et je consens très-fort au projet qu'il a formé de passer l'hiver en pays étranger.
Je vous avoue même que votre position me le fait désirer: ce pays-ci est tranquille, mais d'un moment à l'autre il peut ne l'être plus.
Vous êtes trop vive pour vous exposer à faire vos couches dans un lieu où l'on peut craindre chaque jour quelque mouvement; votre santé n'y résisteroit pas; de plus, avec cette disposition-là, les suites de vos couches seroient beaucoup plus fâcheuses.
Faites toutes ces réflexions pour vous aider, mon coeur, à faire le sacrifice que la fortune de votre mari et sa position vis-à-vis de sa mère vous obligent de faire.
Vous allez être livrée à vous-même, dans un pays étranger, ne pouvant recevoir de conseil que de vous-même.
Surtout, mon coeur, cherchez à plaire à votre mari; quoique vous ne m'ayez jamais parlé de lui, je le connois assez pour savoir qu'il a de bonnes qualités, mais qu'il peut en avoir qui ne vous plaisent pas autant.
Faites-vous la loi de ne jamais vous arrêter sur celles-là, et surtout de ne jamais permettre que l'on vous en parle; vous le lui devez, vous vous le devez à vous-même.
Cherchez à fixer son coeur: si vous le possédez bien, vous serez toujours heureuse.
Mais, ma chère enfant, songez avant tout à sanctifier toutes vos bonnes qualités par un grand amour pour Dieu; pratiquez votre religion, vous y trouverez une force, des ressources dans toutes vos peines, des consolations qu'elle seule peut faire goûter.
Ah! y a-t-il un bonheur plus grand que celui d'être toujours bien avec sa conscience? Conservez-le, ce bonheur, et vous verrez que les tourments de la vie sont bien peu de chose comparés avec les tourments qu'éprouvent les gens livrés à toutes les passions.
Que la dévotion de votre belle-mère ne vous en dégoûte pas: il est des gens à qui le Ciel n'accorde pas la grâce de la connoître sous son vrai jour; il faut prier que le Ciel l'éclaire.
Je suis bien aise que votre mari connoisse ses défauts, mais je serois fâchée que par des plaisanteries ou autrement vous les lui fassiez remarquer.
Pardon, mon coeur, de tout mon bavardage; mais je vous aime trop pour ne pas vous dire tout ce que je crois utile à votre bonheur.
Vous me dites, avec toute l'amabilité dont vous êtes capable, que si vous valez quelque chose vous me le devez; prenez-y garde, c'est m'encourager à vous ennuyer encore.
Mandez-moi si vous avez reçu une lettre de moi, que je vous ai écrite peu de jours après la Fédération; il y en avoit une pour votre belle-mère: comme c'est une occasion, elle a été longtemps en chemin.
Adieu, mon coeur, écrivez-moi tant que vous en aurez le désir.
Si vous avez besoin d'ouvrir votre coeur, ouvrez-le-moi, et croyez que vous ne pouvez pas vous adresser à quelqu'un qui vous aime plus tendrement que moi.
Vous me manderez votre adresse.
J'oubliois de vous répondre pour Monsieur d'A.
Dites à votre mari de ma part que j'espère que votre économie, et la sienne, fera qu'au printemps je pourrai avoir le plaisir de vous voir.
Recommandez-lui aussi de me donner de vos nouvelles dès que vous serez accouchée.
J'embrasse vous et votre fils de tout mon coeur.
Dites bien des choses à votre belle-mère; je lui écrirai dans peu.
Bombe se porte bien.
Je suis bien fâchée que le mariage de Pauline ne se fasse pas.
Te voilà donc à Genève, mon coeur, te voilà à seize lieues de tes parents, et ne pouvant pas y aller; je conçois la peine que cela te fait, mais je suis enchantée du courage que tu y as mis.
Je ne vous gronderai pas, mon petit Démon, d'avoir le coeur serré, il est des occasions où il est difficile de lui faire violence, mais j'espérerai toujours qu'un courage chrétien vous mettra dans le cas de ne pas le montrer.
Votre devoir vous fait la loi de respecter les volontés de votre mari, soumettez-vous-y, et n'employez jamais vis-à-vis de lui d'autres armes que celles de la persuasion.
Ce seroit une vraie peine pour moi d'être obligée de changer; mais, mon coeur, si vous mettez quelque prix à mon amitié, songez que c'est à votre bonne conduite que vous la devrez.
Si je vous fais des questions indiscrètes, pardonnez-les, mon coeur, à l'intérêt que je prends à tout ce qui vous touche.
Il est bien gentil de penser à moi; j'espère que ta petite m'aimera un peu, à l'exemple de son frère.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse bien tendrement; donnez-moi souvent de vos nouvelles.
Je profite, ma Bombe, du départ de l'ambassadeur pour causer un petit moment avec toi, pour gémir sur les malheurs de ma patrie et sur le peu de remède qui se présente.
La religion plus attaquée que jamais me donne lieu de craindre que Dieu ne nous abandonne totalement.
On dit que les provinces souffrent avec peine l'exécution des décrets sur la cessation du service divin dans les cathédrales, mais avec cela elles sont fermées.
Il en est ainsi de tout: on gémit, mais le mal ne s'en opère pas moins.
De temps en temps la Providence nous ménage quelques rayons d'espoir, mais leur lumière est bien vite effacée.
Mais ne nous livrons pas à des idées si tristes, parlons de l'oncle de la petite-fille de Vitry que tu connois.
J'en ai encore la triste expérience sous mes yeux, et cela me fait de la peine, parce que tu sais combien je m'intéresse à eux.
Et puis, je sens que l'oncle doit être fatigué et ennuyé à l'excès de voir sa maison de banque ruinée.
Il pouvoit chercher d'autres amis que ses parents pour demander conseil, et comme la plus grande partie de l'héritage qu'il attend vient d'eux, il seroit ruiné à pure perte.
Tout cela est affligeant.
De tout côté, l'on voit des familles dans la désolation, pour les affaires publiques et particulières.
(Note de Monsieur de Bombelles.)] Je n'ai pas été inquiète, comme je l'aurois pu, des dangers qu'a courus mon frère; tu sais qu'en général je ne crois au mal que lorsqu'il est fait.
J'ai conservé ce caractère, quoiqu'une triste expérience eût dû me rendre plus craintive.
Je crois que c'est une grâce du Ciel, car sans cela je n'existerois pas.
Il a préservé ma famille de tant de maux que je serois ingrate si n'avois pas toute confiance en lui.
Adieu, ma petite; prie-le bien pour le moment présent et pour l'avenir.
Mais demande-lui par-dessus tout que la foi soit conservée dans ce royaume, et qu'il éloigne de nous les schismes qui nous menacent.
Adieu, je t'aime de tout mon coeur, et suis par conséquent charmée de te savoir bien loin; c'est un des effets de la révolution.
[Note cent quatre-vingts: Diane de Polignac, dame d'honneur de Madame Élisabeth.
(Note de Monsieur de Bombelles.)] Je vois d'ici ta perfection étant dans une douleur mortelle de l'acceptation que le Roi vient de donner.
Dieu nous réservoit ce coup: qu'il soit le dernier, et qu'il ne permette pas que le schisme s'établisse.
Voilà tout ce que je demande.
La réponse du Pape n'est point arrivée, je crois; elle est bien intéressante.
Au reste, mon coeur, cette acceptation a été donnée le jour de saint Étienne.
Apparemment que ce bienheureux martyr doit être maintenant notre modèle.
Tu sais que je n'ai point d'horreur pour les coups de pierres; ainsi cela m'arrange assez.
On dit qu'il y a sept curés de Paris qui ont prêté le serment.
Je ne croyois pas que le nombre fut aussi considérable.
Tout cela fait un très-mauvais effet dans mon âme; car, loin de me rendre dévote, cela m'ôte tout espoir que la colère de Dieu s'apaise.
Tu sens bien que ton curé est bien décidé à suivre la loi de l'Évangile, et non celle que l'on veut établir.
On dit qu'un membre de la commune a voulu gagner celui de Sainte-Marguerite, en lui disant que l'estime que l'on avoit pour lui, la prépondérance qu'il avoit dans le monde, seroient capables de ramener la paix en entraînant les esprits.
Je suis confondue de ce que tu m'as mandé de la part de ton mari.
Tâche de me dire que tu lui as donné cet ordre.
Ses affaires ne vont pas bien.
La personne qui lui a fait connoître celui qui devoit lui faire faire cette acquisition lui a envoyé trois paquets avec prière d'en accuser réception.
Il n'en a pas entendu parler.
Demande-lui si c'est qu'il ne les a pas reçus, et réponds-moi, parce que je le dirai à la personne intéressée.
Adieu, je vous embrasse de tout mon coeur et vous aime de même.
Des gens plus diligents que moi vous auront sûrement mandé ce qui s'est passé à l'Assemblée mardi: enfin, mon coeur, la Religion s'est rendue maîtresse de la peur.
Dieu a parlé au coeur des évêques et des curés.
Ils ont senti tout ce que leur caractère leur inspiroit de devoirs, ils ont déclaré qu'ils ne prêteroient pas le serment.
Pour le moins vingt du côté de gauche se sont rétractés; on n'a pas voulu les écouter.
Mais Dieu les voyoit, et leur aura pardonné une erreur causée par toutes les voies de séduction dont il est possible de se servir.
Un curé du côté gauche a mis beaucoup de fermeté pour ne pas le prêter.
On dit que cette journée désappointe bien des gens: tant pis pour eux; ils n'ont que ce qu'ils méritent; mais ce qu'il y a de triste, c'est qu'ils s'en vengeront, Dieu seul sait comment.
Qu'il ne nous abandonne pas tout à fait, voilà à quoi nous devons borner nos voeux.
Je n'ai point de goût pour les martyres; mais je sens que je serois très-aise d'avoir la certitude de le souffrir plutôt que d'abandonner le moindre article de ma foi.
J'espère que si j'y suis destinée, Dieu m'en donnera la force.
Il est si bon, si bon! C'est un père si occupé du véritable bonheur de ses enfants, que nous devons avoir toute confiance en lui.
As-tu été touchée, le jour des Rois, de la bonté de Dieu qui appela les gentils à lui dans ce moment? Ces gentils, c'étoit nous.
Remercions-le donc bien; soyons fidèles à notre foi; ranimons-la; ne perdons jamais de vue ce que nous lui devons, et sur tout le reste abandonnons-nous avec une confiance vraiment filiale.
Je la regrette comme mon amie, mais je la crois heureuse, et cette idée me console.
Enfin, ma Bombe, nous voilà arrivées à l'instant où il faut que je te dise ma façon de penser sur la conduite de ton mari.
La délicatesse de ma conscience m'a empêchée jusqu'à ce moment de t'en parler.
Tes parents, comme tu sais, désiroient vivement que ton mari se soumît à l'ordre de l'Assemblée et du Roi.
L'état des affaires de ton mari pouvoit être d'un si grand poids, qu'il me paroissoit possible qu'il pût l'emporter sur les considérations qui ont décidé ton mari.
D'autres parleroient de tes quatre enfants.
Le sort qui les attend est cruel; mais j'avoue que lorsqu'il s'agit d'un serment que la conscience, l'opinion, l'attachement à ses maîtres dément, je ne trouve pas que leur infortune doive empêcher de le refuser.
Il n'y a donc que ses dettes qui eussent pu l'engager à le prêter.
Des théologiens ont cette opinion.
Je crois donc que cela eût été possible.
Mais je t'avoue que si ton mari avoit seulement eu dix mille livres de rente, je n'aurois pas balancé à lui conseiller le refus le plus formel.
Tu vois par tout ce que je te mande que je ne suis pas bien décidée sur ce que j'aurois fait à sa place.
L'antique honneur, un certain esprit de noblesse chevaleresque qui ne mourra jamais dans les coeurs françois, me font estimer l'action de ton mari.
Je ne te promets pas de donner à ta pauvre Coty ce que tu lui donnois; mais sois sûre que je la secourrai le plus que je pourrai.
J'espère que ton mari et toi conserverez la paix, la résignation et la douceur chrétiennes qui seules peuvent faire soutenir le malheur présent et ceux que l'on craint.
Mon frère me dit un bien extrême de toi et de ton mari.
Il est gentil, mon frère; il m'a écrit en arrivant; cela m'a fait bien plaisir.
Mais je suis désolée de la longueur que les lettres mettent à arriver.
Comme cela, on n'est plus au courant sur rien.
Nous avons eu un peu de bruit aujourd'hui à la barrière de la Villette.
Il y a eu un combat entre des chasseurs et des contrebandiers.
Il y a trois hommes de tués, et à peu près douze blessés.
On prétend que le peuple ne veut plus de barrières; cela ne laisseroit pas que d'embarrasser l'Assemblée sur le chapitre des impôts.
Adieu, ma petite.
Je t'embrasse de tout mon coeur et t'aime de même.
Je laisse à ta mère à te rendre compte de sa conversation avec ton ministre.
Envoie cette lettre à mon frère, s'il n'est plus avec toi.
[Note cent quatre-vingt-deux: La reproduction de cette lettre est interdite.] Vous êtes bien aimable, mon Démon, de m'avoir donné de vos nouvelles le plus tôt que vous avez pu.
Je suis charmée que votre couche ait été aussi heureuse, et qu'à ça près d'un peu de mal à la poitrine, vous soyez contente de votre santé.
Je ne suis pas fâchée que vous n'ayez pas nourri, peut-être cette entreprise eût-elle été trop forte pour vous.
Vous êtes faite pour être bonne chrétienne, mon coeur; les malheurs publics et un peu les particuliers doivent vous déterminer à prendre ce parti, le meilleur de tous.
Vous avez de l'esprit, employez-le à cela, et je vous réponds qu'après quelque temps d'épreuve vous finirez par être beaucoup plus heureuse que vous ne pouvez vous en flatter à présent.
Que votre mère s'y prête en oubliant les torts de son gendre; un esprit du genre du sien ne peut être ramené que par la douceur et un oubli total des torts que son amour-propre lui reproche, et dont ce même amour-propre l'empêche de convenir.
Mais votre conduite, vos complaisances adoucissant ce sentiment en lui, et le mettant à son aise avec vous, l'amèneront sans qu'il s'en doute à avoir en vous la confiance qu'une conduite sage et réfléchie vous aura méritée.
Je voudrois pouvoir hâter ce moment; mes voeux sont bien vrais pour votre bonheur, et j'aime à être convaincue que vous serez heureuse un jour comme vous le mériterez.
Votre belle-mère me marque que vous allez faire fondre cette grosseur que vous avez au cou.
Si vous prenez ce parti, ménagez-vous pendant longtemps, mon coeur.
Ne prendrez-vous pas aussi quelque chose pour votre poitrine? Donnez-moi des nouvelles de tout cela.
Adieu, mon coeur, croyez à la vérité de mon amitié pour vous, au désir que j'ai de vous revoir, et au regret que m'inspire l'incertitude du moment où j'aurai ce plaisir.
Je vous embrasse de tout mon coeur.
Je ne t'écris qu'un petit mot aujourd'hui: 1º l'heure de la poste me presse; 2º je vais monter à cheval avec la Reine et Lastic à ce triste bois de Boulogne.
Mais il fait un si beau temps, que cela le rendra peut-être un peu plus gai.
Je crois l'hiver tout à fait passé, et je m'en réjouis, autant que l'on peut prendre part au beau temps dans le château des Tuileries.
Mes tantes partent de lundi en huit, malgré toutes les motions faites au Palais-Royal et au club des Jacobins établi à Sèvres.
On dit qu'elles seront arrêtées et fouillées en chemin; c'est un petit mal auquel je ne crois pas.
Je pense que cela a été beaucoup dit pour les effrayer et les empêcher de partir; mais heureusement on n'en est pas venu à bout.
Je ne sais si je t'ai mandé que l'abbé Madier alloit avec elles: il partira huit jours après elles.
Pense un peu, mon coeur, aux angoisses où je serai, la première fois que je m'adresserai à un autre prêtre, moi qui ai toujours été à l'abbé Madier depuis l'âge de neuf ou dix ans.
Je suis à peu près décidée: je crois que je prendrai le confesseur de madame Doudeauville: on en dit beaucoup de bien, et j'espère qu'il n'est ni trop doux ni trop sévère.
Je te manderai ce qui en est lorsque j'y aurai été.
Au reste, je sens que je vais trôler mon âme de confesseur en confesseur, ce qui ne laisse pas que de me déplaire, quoique j'en aie bonne envie.
Devine, si tu peux, cette énigme.
Sur ce, je te souhaite le bonsoir, et t'embrasse de tout mon coeur.
Je ne sais plus quand tu accouches: mande-le-moi.
Dis bien des choses au maréchal de Broglie de ma part, et assure-le de l'estime que j'ai pour ses vertus.
Parle aussi de moi à ta princesse.
J'ai reçu toutes tes lettres, ma pauvre Rage; celle du vingt-cinq ne m'est parvenue qu'hier, et celle du sept avant-hier.
Et jeudi, j'ai eu plusieurs choses à faire dans la matinée; l'heure de la poste s'est passée, et je n'ai plus eu la possibilité que de me livrer à des regrets.
Aussi, aujourd'hui je m'y prends à sept heures du matin, pour être bien sûre de n'y pas manquer.
Lundi, je t'écrirai aussi; mais je puis te dire d'avance qu'il ne se passera rien de fâcheux.
Ton curé dira la messe de bonne heure, et ne fera pas le prône.
Les gros bonnets de la paroisse n'y seront pas non plus.
Il y a un moine qui prêche dans la paroisse, qui a proposé au curé de faire le prône, pour empêcher les prêtres de courir des risques.
Il disoit au curé que si on le tuoit, il n'y auroit pas grand mal à cela.
C'est un des jeunes prêtres de la paroisse qui prêchera.
On m'a dit son nom, mais je l'ai oublié.
Toute la communauté a été parfaite pour le curé, et ne l'a pas quitté tant qu'il a été dans l'église et la sacristie.
Je suis désolée, mon coeur, de la peur indigne que vous a faite Monsieur Le Blond.
Nous sommes loin encore de toutes les idées qu'il t'a fait venir; je suis bien aise que ton enfant ne s'en soit pas ressenti.
Si tu n'as pas de bon accoucheur, pourquoi ne ferois-tu pas venir M.
Piron? C'est une dépense, il est vrai; mais pour ta santé et celle de ton enfant, il me semble que tu dois te la permettre.
Je suis bien fâchée d'être si loin de toi, et de ne pouvoir me permettre de causer comme je le voudrois pour toi; mais, mon coeur, calme-toi.
Je conçois que cette proposition paroisse difficile, mais cela est nécessaire.
Tu te brûles le sang, tu te rends plus malheureuse encore que tu ne devrois: tout cela, mon coeur, n'est pas dans l'ordre de la Providence.
Il faut se soumettre à ses décrets; il faut que cette soumission nous porte au calme, sans cela elle n'est que sur nos lèvres et non dans notre coeur.
Nous devons l'imiter, et Dieu doit être en nous.
Ainsi, mon coeur, calmez-vous, soumettez-vous, et adorez en paix les décrets de la Providence, sans vous permettre de porter vos regards sur un avenir affreux pour quiconque ne voit qu'avec des yeux humains.
Mais heureusement vous n'êtes pas dans ce cas-là; et Dieu vous a trop comblée de grâces pour que vous ne mettiez pas votre vertu à attendre patiemment la fin de sa colère.
Quant à moi, mon coeur, je suis loin d'être dans votre position.
Je ne dirai pas que la vertu en soit cause; mais, plus à portée des consolations, au milieu de beaucoup de peines, d'inquiétudes, je suis calme, et j'espère une éternité heureuse.
Ne me crois ni folle ni gourmande.
J'aime à bien dîner, mais j'aime pourtant encore autre chose.
Mais pour juger de tout cela, mon coeur, il faudroit être près de moi.
De loin, un acte de chevalerie enchante; vu de près, il n'est souvent qu'un mouvement de dépit ou de quelque autre sentiment qui ne vaut pas mieux aux yeux des gens sages.
J'ai donné à madame Navarre la place de madame de Cimery.
Il m'en coûte beaucoup de lui voir prendre son service.
Jusqu'à ce moment, il me semble que l'autre existe encore; et c'est une si grande perte pour moi, que je voudrois me faire illusion le plus possible.
Madame Navarre est celle de mes femmes qui me convient le mieux; mais ce n'est pas et ce ne sera jamais madame de Cimery, car elle réunissoit tout.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse bien tendrement, et vous souhaite calme, patience, résignation, courage et confiance.
C'est une étourderie de cet homme qui est si beau qui l'a forcé de prendre le parti qu'il a pris.
Quant aux deux êtres que vous et d'autres redoutez tant, on a tort de les croire dans la position que l'on dit: cela n'existera jamais; mais j'avoue qu'ils ont toutes les apparences pour eux.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Deux députés du côté gauche, que l'excès du mal ramenait à de meilleurs principes, et qui avaient eu aux Tuileries des conférences pour concerter ce qu'ils voulaient ou pouvaient faire.
Madame Élisabeth repousse les idées que la méchanceté voulait attacher à ces entretiens.
(Note de Monsieur Ferrand.) Ces deux députés étaient Danton et Guadet.
(Voir Louis dix-sept, tome premier, livre cinq, p.
deux cent vingt-sept, sixième édition, in-8º.--Henri Plon.)] On n'a pas demandé d'augmentation de chevaux pour moi.
Tu sais sans doute que mes tantes sont parties.
Tu sais sans doute qu'elles ont été arrêtées à Arnay-le-Duc.
Tu sais sans doute que Monsieur a eu la visite, mardi dernier, des filles de la rue Saint-Honoré et de leur société, qui l'ont prié de ne pas sortir du royaume.
Tu sais sans doute que jeudi, jour où l'on a appris que mes tantes étoient arrêtées, l'Assemblée a rendu un décret qui disoit que Arnay-le-Duc avoit eu tort, et que le pouvoir exécutif seroit supplié de donner des ordres pour qu'elles pussent continuer leur route.
Mais le Roi n'ayant pas paru, et la garde ayant fait une très-bonne contenance, il a bien fallu, lorsque l'on a eu la permission de la municipalité de repousser la force par la force, que le peuple cédât.
A peine le tambour a-t-il paru sur la terrasse, que tout le monde a pris la fuite.
Monsieur de La Fayette et la garde se sont conduits parfaitement bien.
Le château étoit comble de gens qui étoient pleins de bonne volonté.
Le Roi a parlé avec force à M.
Enfin tout s'est passé le mieux du monde.
Aussi hier n'y a-t-il jamais eu tant de monde chez le Roi et chez la Reine.
Il y avoit longtemps que nous étions un peu seules au jeu; mais, hier, il étoit superbe.
Je ne puis vous rendre le plaisir que j'ai éprouvé.
Ah! mon coeur, le sang françois est toujours le même: on lui a donné une dose d'opium bien forte; mais elle n'a pas attaqué le fond de leur coeur.
Il n'est point glacé, et l'on aura beau faire, il ne changera jamais.
Pour moi, je sens que, depuis trois jours, j'aime ma patrie mille fois davantage.
Tout ce que tu me mandes de ton mari me fait grand plaisir.
Ah! s'il peut parvenir à se débarrasser de l'empirique qui donne de si mauvaises drogues, cela seroit bien heureux.
Les nouvelles que j'ai reçues de ses amis éloignés me font craindre qu'il ne le puisse pas.
Le printemps avance beaucoup; sa santé pourroit bien s'en ressentir.
A cette époque, les humeurs sont toujours bien plus en mouvement, et comme il n'a pas l'habitude de l'exercice, je crains qu'elles ne lui jouent un mauvais tour.
Convenez qu'il n'y auroit pas pour lui de meilleur remède; mais lorsque l'on a été élevé à Paris, il semble que l'on soit destiné à ne faire jamais usage de ses jambes.
Je sens même que, sans y être élevé, pour peu que l'on l'habite, on perd le goût de la promenade, ou, pour mieux dire, l'usage.
[Note cent quatre-vingt-cinq: C'est de Monsieur de Calonne que Madame Élisabeth entend parler ici.] Voilà ta petite belle-soeur débarrassée d'une partie de sa nombreuse compagnie.
Monsieur le prince de C.
est à Worms, et sa fille doit le joindre dès qu'elle sera guérie.
[Note cent quatre-vingt-six: Le prince de Condé.] Notre pauvre Saint-Cyr est plus que jamais dans la position la plus critique.
On vend leur bien.
Ta mère y a été la semaine passée; moi, je profiterai d'un jour calme pour y aller: j'en ai envie, et cela me coûtera horriblement.
Il n'y a rien de pis que de n'avoir aucune consolation à présenter à des gens aussi malheureux.
Adieu, je vous embrasse, ma chère Bombe, et vous aime du plus tendre de mon coeur.
Vous ai-je dit que l'abbé Madier alloit à Rome? La semaine prochaine je ferai une nouvelle connoissance, ce qui ne me fait pas grand plaisir.
Je crains fort que l'oncle de la petite de Vitry ne se joigne à son ami avant que celui-ci ait fait les premières avances.
Il seroit pourtant bien avantageux qu'il pût venir le voir venir: tout le monde le désire; et moi, l'intérêt que j'y prends me le fait souhaiter pour son bonheur.
Nous avons eu du train hier.
Les gens de bonne volonté, à force d'en avoir, ont trouvé le moyen de déplaire à la garde, qui étoit parfaitement disposée pour le Roi.
On a voulu détruire Vincennes; mais la garde est arrivée à temps pour l'empêcher.
Tout est calme ce matin.
Nous nous portons tous bien.
L'heure de la poste m'empêche d'entrer dans tous les détails que tu pourrois désirer; mais sois tranquille, tout est bien.
J'ai reçu ta lettre, qui ne me fait pas grand plaisir; je ne sais rien de ce que tu me mandes.
Depuis longtemps, je n'avois point eu de nouvelles détaillées, et ce n'étoit qu'à force d'esprit que j'étois au courant.
Cependant j'approuvois tout ce que tu me mandes.
Si tu peux entrer un peu en détails sur tout ce que tu pourras; si ton mari est avec toi, qu'il écrive sous ta dictée, parce que cela te fatigue.
Est-ce que tu n'as pas reçu mes crayons? Le Roi est malade depuis huit jours: la scène de lundi y a bien contribué.
Il va mieux.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
[Note cent quatre-vingt-sept: Les ressorts qui faisaient mouvoir le peuple l'avaient dirigé, le lundi vingt-huit février, vers le donjon de Vincennes.
Depuis la prise de la Bastille, on ne voulait plus de prisons royales: en conséquence, rien ne paraissait plus sage et plus juste que de détruire celle-là aussi bien que les autres.
Pendant que La Fayette se portait avec la troupe à la défense du donjon, un flot de peuple envahissait le château des Tuileries, d'où l'on tentait, criaient-ils, d'enlever le Roi pour le conduire à Metz.
De leur côté, environ quatre cents jeunes gens armés s'étaient donné rendez-vous au château, croyant le Roi en danger.
Cette échauffourée reçut le nom de Journée des poignards.] Je t'écris dans un moment bien satisfaisant pour quiconque croit en Dieu et en son Église.
Les curés intrus sont établis ce matin.
J'ai entendu toutes les cloches de Saint-Roch.
Je ne puis vous dissimuler que cela m'a mise dans une fureur affreuse; et puis je ne suis pas contente de moi.
Le curé de Saint-Roch a dit sa messe à cinq heures et demie; il y a eu beaucoup de communions.
Il a fait un fort beau discours, où il a parlé de la persécution.
Les gens qui communioient étoient fort touchés.
Sais-tu que Loustonneau est devenu un petit saint? Cela me fait plaisir; c'est là le fruit de la charité qu'il a toute sa vie exercée.
Sais-tu que Monsieur de Bonnay va à confesse au curé, et qu'il est dans la grande voie? Cela me fait encore bien plaisir.
Tout ceci fait rentrer bien des gens en eux-mêmes.
Je vois tout ce qui est répandu dans la bonne compagnie penser à merveille.
J'ai causé, l'autre jour, avec Monsieur de Nivernois sur la religion, et j'en fus parfaitement contente.
Madame de Mirepoix est devenue très-pieuse.
La petite de Maillé va à merveille; mais malheureusement le peuple et le bourgeois ne vont pas si bien.
Il y en a beaucoup qui sont affligés, mais ce qui paroît, ce qui fait nombre, est bien mauvais.
L'archevêque vient de donner une ordonnance superbe, mais sévère, sur notre position.
Dieu veuille qu'elle soit suivie! Un homme qui la lisoit l'autre jour, dit, après l'avoir achevée: Si je perdois trois cent mille livres de rentes, j'en dirois autant.
Et cet homme est pourtant ce que l'on appelle un honnête homme.
Je suis contente de mes gens: Deshaies est charmant.
Il y en a dans le nombre qui ne sont pas aussi parfaits; mais celui-là est vraiment distingué.
Mademoiselle Bénard, Monsieur de Blaremberg, etc., tout cela est parfaitement.
C'est une grande jouissance pour moi.
Je ne puis penser sans frémir à la quinzaine de Pâques.
Je voudrois bien ne la point passer ici; mais peut-on s'en flatter! Ah! mon coeur, vous avez beau grogner, votre grossesse vous a procuré un grand bonheur en vous éloignant du schisme et de la division la plus affreuse.
Je suis bien fâchée que tu souffres autant des dents.
N'aurois-tu pas besoin d'être saignée? tu ne l'as pas été, je crois, depuis que tu es grosse.
Comme tu as un travail difficile, ne ferois-tu pas bien de prendre cette précaution? Je ne demande pas mieux de tenir ta petite, si Monsieur le veut.
Si tu veux, je lui donnerai le nom d'Hélène.
Si tu voulois accoucher le trois de mai, à une heure du matin, cela seroit très-bien, pourvu pourtant que cela lui promette un avenir plus heureux que le mien; qu'elle n'entende jamais parler d'états généraux ni de schisme.
[Note cent quatre-vingt-huit: Jour et heure de la naissance de Madame Élisabeth.
Bon Dieu! quel réveil que le sien! On dit qu'il a vu une heure son curé.
Il est mort avec tranquillité, se croyant empoisonné: il n'en avoit pourtant point les symptômes; au reste, il doit être ouvert aujourd'hui.
On l'a montré au peuple après sa mort.
Beaucoup en sont fâchés; les aristocrates le regrettent beaucoup.
Depuis trois mois, il s'étoit montré pour le bon parti: on espéroit en ses talents.
Pour moi, quoique très-aristocrate, je ne puis m'empêcher de regarder sa mort comme un trait de la Providence sur ce royaume.
Je ne crois pas que ce soit par des gens sans principes et sans moeurs que Dieu veuille nous sauver.
Je garde cette opinion pour moi, parce qu'elle n'est pas politique, mais j'aime mieux celles qui sont religieuses.
Je suis sûre que tu seras de mon avis.
Le pauvre Lastic va encore éprouver un chagrin: son frère est nommé à Dresde et va partir dans trois mois avec femme et enfants.
Cela mettra un grand vide dans son intérieur, et quand il est aussi triste par lui-même, c'est un vrai malheur.
Monsieur d'Albignac vient passer quelques jours ici.
Je le verrai aujourd'hui; cela me fait bien plaisir.
Tu m'avois promis de me donner de ses nouvelles, mais tu n'en as rien fait.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Officier des gardes du corps, fort dévoué à la famille royale, émigré en mille sept cent quatre-vingt-dix; rentré en France après le dix-huit brumaire, il vécut dans la retraite jusqu'à la Restauration.
Louis dix-huit le nomma major général de ses gardes du corps.] J'ai reçu par une voie sûre des nouvelles de Bombe.
Le mari n'est pas aussi mal qu'elle le croit avec Ø et son ami [cinq=].
Il croit avoir le crédit du bon sens; cela seroit bien heureux; mais, mon coeur, sur cela comme sur tout le reste, abandonnons-nous à la Providence.
[Note cent quatre-vingt-dix: Dans la Correspondance de Madame Élisabeth, page deux cent quarante-cinq, M.
Feuillet de Conches nous apprend que le signe Ø veut dire le comte d'Artois, et le signe [cinq=] Monsieur de Calonne.] Hélas! si nous avions la confiance nécessaire, nous serions sauvés; notre âme ne seroit pas triste.
Que j'en suis loin! il me semble que l'air de Trèves n'est pas plus porté à la gaieté que celui-ci.
Résignons-nous, mon coeur, cela seul peut fléchir la colère de Dieu; et demandons pour nos maîtres les dons du Saint-Esprit.
De bonnes âmes se réunissent au nombre de sept, d'ici à Pâques, pour demander chacune un don pour le Roi, dans les communions qu'elles font, ou à la messe.
Si tu pouvois établir cette dévotion dans les bonnes âmes qui habitent Trèves, tu ferois bien.
J'aurai, d'ici à quelques jours, des nouvelles détaillées de ce qui nous intéresse.
Si je peux, je t'en ferai part.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
Le petit de Chamissot est-il arrivé à bon port? Je viens d'apprendre que Monsieur d'André ayant fait une motion pour que l'on s'occupât de l'élection des membres de la nouvelle législature, cela a été décrété tout d'une voix.
Je ne le conçois pas.
Tu sens, ma Bombe, qu'il faut que je n'aie pas eu absolument le temps pour ne t'avoir pas écrit un mot ces jours-ci.
Je ne te donnerai point de détails de la journée de lundi; je t'avoue que je ne les sais pas encore.
Tout ce que je sais, c'est que le Roi vouloit aller à Saint-Cloud, qu'il s'est campé dans sa voiture où il est resté deux heures, que la garde et le peuple ont fermé le passage, et qu'il a été obligé de ne pas sortir.
J'ignore combien l'on nous retiendra; j'imagine que ce sera jusqu'après Pâques.
Nous nous portons tous bien; je t'écris à la hâte, parce que je fais ma toilette pour aller à l'office, car l'on veut bien encore nous permettre d'y assister.
Adieu; crois que je serai toujours digne des sentiments de ceux qui veulent bien avoir de l'estime pour moi, et que quelque chose qu'il arrive, je vivrai et mourrai sans avoir rien à me reprocher vis-à-vis de Dieu et des hommes.
Je ne te parle pas de la joie que m'a fait éprouver la bonté de la Reine de Naples; mais tu me connois assez pour suppléer à tout ce que je ne puis exprimer dans le moment, mais que mon coeur sent si bien.
Je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
[Note cent quatre-vingt-onze: Cette princesse venait de donner sur sa cassette une pension de douze mille livres à Monsieur de Bombelles.
(Voir la page deux cent quarante de ce volume.)] J'ai reçu votre lettre, Monsieur: les détails que vous me faites de votre voyage m'ont fait grand plaisir; et si je ne craignois pas de vous fatiguer, je vous prierois de les continuer.
Les dangers que vous avez courus m'ont fait frémir; mais les regrets continuels que vous éprouvez me font une peine affreuse.
Ah! Monsieur, poussez votre vertu jusqu'à vous en rendre maître: vous le devez pour ce Dieu à qui vous avez tout sacrifié; vous le devez au soin de votre santé.
Songez combien votre existence est nécessaire à toute votre famille; et prenez sur vous de soutenir sans trop de découragement la nouvelle épreuve que le Ciel vous envoie.
Il falloit pour votre perfection que Dieu vous détachât tout à fait des biens de ce monde, même des plus simples.
Vous savez, plus que tout autre, combien Dieu donne de force pour supporter les maux de ce monde; tâchez donc de ne vous y point laisser aller.
Ne vous persuadez point que l'air ne vous vaut rien; ménagez-vous, mais distrayez-vous par les beautés dont la ville que vous habitez est remplie.
Mais je m'aperçois que je me mêle de ce que je n'ai que faire; car je ne fais que rabâcher ce que vous me dites sans cesse.
Pardonnez, Monsieur, au désir que j'ai de vous voir un peu sorti de ce fonds de tristesse qui vous suit partout.
Je vous voudrois le calme de l'abbé Madier; mais il n'est pas donné à tout le monde: c'est une grâce spéciale.
Je suis fâchée que vous soyez encore privé de sa société; cela eût été une ressource pour vous: j'espère qu'il se rétablira parfaitement de sa maladie.
D'après l'intérêt que vous voulez bien prendre à moi, je vous dirai que le Ciel m'a fait la grâce de faire un choix pour le remplacer, qui, sous tous les rapports, me convient parfaitement.
Il entend ce que je lui dis, et me présente toujours un remède efficace aux maux dont je lui fais l'aveu.
Il a de l'esprit, de la douceur sans foiblesse, une grande connoissance du coeur humain et un grand amour pour Dieu.
Remerciez ce Dieu pour moi de la grâce qu'il m'a faite de m'adresser à lui.
Je prierai pour vous, puisque vous le désirez, dès demain.
Je m'en humilierai; car je vous avoue que rien n'y porte tant à l'humilité que d'invoquer le Ciel pour des personnes de qui l'on est si éloigné d'approcher pour la vertu.
Je compte recevoir demain ce Dieu si bon.
Mais, de quelque manière qu'elles soient senties, il faut qu'elles sauvent; et voilà pourquoi je me recommande instamment à vos prières.
Je vous quitte à regret; mais il est tard, et il faut que ce soit à vous que j'écrive, pour n'avoir pas déjà quitté mon écritoire: mais lorsque je cause avec vous, j'éprouve une vraie satisfaction.
Adieu, Monsieur; ne doutez pas de mes sentiments et du plaisir que me font vos lettres; aussi, tant que vos yeux n'en seront point fatigués, écrivez-moi, je vous en prie.
Nous sommes assez tranquilles ici depuis l'affaire du dix-huit avril.
[Note cent quatre-vingt-douze: Ce jour-là, le Roi avait formé le projet d'aller à Saint-Cloud pour faire ses pâques.
On répandit dans le public que ce voyage n'était qu'un prétexte pour fuir la capitale.
On appuyait ces soupçons sur le départ des évêques de Senlis et de Metz, les premiers aumôniers de Louis seize.
Une masse de peuple pénétra dans les cours du palais.
Malgré les cris d'opposition qui s'élevaient, le Roi parut et monta en voiture.
Monsieur de La Fayette voulut protéger la volonté du Roi, la troupe refusa de lui obéir.
Plus d'une heure se passe entre la volonté du Prince et celle du peuple, entre une partie des troupes qui veut obéir et l'autre qui refuse.
Ennuyé d'une scène aussi scandaleuse, Louis seize descendit de voiture, et rentra dans son palais.
Il se rendit au sein de l'Assemblée, et lui fit part de son mécontentement avec d'autant plus de raison qu'il eût désiré prouver à l'Europe qu'il était libre dans Paris.] J'ai reçu votre petite lettre, ma chère Bombe; j'y réponds de même.
Quoique nous différions d'opinions, les marques d'amitié que vous m'y donnez me font un bien grand plaisir.
Tu sais qu'en général j'y suis sensible, et tu peux juger si, dans un moment comme celui-ci, l'amitié ne devient pas mille fois plus précieuse.
Tu as une mauvaise tête; ménage-la, mon coeur, tranquillise-toi: tout ce qui t'intéresse se porte bien.
Que la petite trouve dans ce billet tout ce que je ne puis exprimer.
Le mot qu'elle a mis dans la lettre m'a fait aussi un grand plaisir.
J'espère qu'elle n'en doute pas.
Paris et le Roi sont toujours dans la même position: le premier tranquille, et le second gardé à vue ainsi que la Reine.
Même, hier, on a établi une espèce de camp sous leurs fenêtres, de peur qu'ils ne sautent dans le jardin, qui est hermétiquement fermé, et qui est rempli de sentinelles, entre autres deux ou trois sous ces mêmes fenêtres.
Adieu, mon coeur, je vous embrasse tendrement ainsi que la petite.
On dit que l'affaire du Roi sera rapportée bientôt et qu'après il aura sa liberté.
La loi pour les émigrants est très-sévère; ils payeront les trois cinquièmes de leurs biens.
 La fin de la lettre est écrite en encre sympathique.
Non, mon coeur, je suis bien loin de permettre votre retour.
Ce n'est pas assurément que je ne fusse charmée de vous voir, mais c'est parce que je suis convaincue que tu ne serois pas en sûreté ici.
Conserve-toi pour des moments plus heureux, où nous pourrons peut-être jouir en paix de l'amitié qui nous unit.
J'ai été bien malheureuse; je le suis moins.
Si je voyois un terme à tout ceci, je supporterois plus facilement ce qui arrive; mais c'est le temps de s'abandonner entièrement entre les mains de Dieu, chose en vérité à faire par le comte d'Artois.
Nous devons même lui écrire pour l'y engager.
Nos maîtres le veulent.
Je ne crois pas que cela le décide.
Notre voyage avec Barnave et Pétion s'est passé le plus ridiculement.
Vous croyez sans doute que nous étions au supplice; point du tout.
Ils ont été bien, surtout le premier, qui a beaucoup d'esprit et qui n'est point féroce comme on le dit.
J'ai commencé par leur montrer franchement mon opinion sur leurs opérations, et nous avons, après, causé le reste du voyage, comme si nous étions étrangers à la chose.
Barnave a sauvé les gardes du corps qui étoient avec nous, que la garde nationale vouloit massacrer en arrivant.
On dit qu'à...
[Là s'arrête le récit.] J'ai reçu votre lettre ces jours-ci.
J'espère, Monsieur, que vous ne doutez pas de l'intérêt avec lequel je l'ai lue.
Votre santé me paroît moins mauvaise; mais je crains que les dernières nouvelles que vous avez reçues de votre pays ne vous aient fait une trop vive impression.
Plus que jamais l'on est dans le cas de dire qu'un coeur sensible est un don cruel.
Heureux celui qui pourroit être indifférent aux maux de sa patrie, de tout ce que l'on a de plus cher! J'ai éprouvé combien cet état étoit à désirer pour ce monde, et je vis dans l'espoir que le contraire peut être utile pour l'autre.
Cependant, je vous l'avouerai, je suis bien loin de la résignation que je désirerois avoir.
L'abandon à la volonté de Dieu n'est encore que dans la superficie de mon esprit.
Cependant, après avoir été pendant près d'un mois dans un état violent, je commence à reprendre un peu mon assiette; les événements qui paroissent se calmer en sont cause.
Dieu veuille que cela dure un peu, et que le Ciel se laisse toucher! Vous ne pouvez imaginer combien les âmes ferventes redoublent de zèle; le Ciel ne peut pas être sourd à tant de voeux qui lui sont offerts avec tant de confiance.
C'est du coeur de Jésus que l'on semble attendre toutes les grâces dont on a besoin; la ferveur de cette dévotion semble redoubler: plus nos maux augmentent, plus on y adresse des voeux.
Toutes les communautés font de ferventes prières; mais il faudroit que tout le monde s'unît pour fléchir le Ciel; et voilà ce qu'il faut commencer par obtenir, et ne s'occuper que du bien de la religion.
Mais malheureusement il est très-aisé de fort bien parler sur tout cela, beaucoup plus que d'exécuter; voilà ce que j'éprouve sans cesse, et ce qui m'impatiente, au lieu de m'humilier.
Je suis fâchée pour vous que votre frère vous ait quitté; ce devoit être pour vous une grande ressource.
Ne pourriez-vous pas obtenir de demeurer avec...? au moins vous auriez une société agréable; car vous me paroissez mener la vie du monde la plus triste et la moins conforme à votre santé.
Vous me demandez mon avis sur le projet que vous aviez formé.
Si vous voulez que je vous parle franchement, je ne prendrois pas le sujet que vous aviez choisi.
Nous sommes encore trop corrompus pour que des vertus auxquelles beaucoup ne croient pas puissent faire effet.
De plus, il me seroit impossible de vous donner des renseignements sur cela; car je n'en ai aucun.
Songez, en lisant ceci, que vous avez voulu que je vous dise ce que je pensois; et ne doutez pas, je vous prie, de la parfaite estime que j'ai pour vous, et du plaisir que me font vos lettres.
Blanche est en Normandie depuis un mois; je ne sais si elle aura reçu vos lettres, elle n'en avoit point eu avant son départ.
Je voudrois pouvoir ajouter que deux ans auront mis du calme et de la bonne réflexion dans la tête de ce Démon que j'aime et embrasse de tout mon coeur.
Je suis charmée que tu aies trouvé un peu de société, car cela fait toujours du bien, quand ce ne seroit que pour savoir des nouvelles et pouvoir renouveler un peu ses idées, ce dont on a grand besoin.
Pour ici, on a beau faire, c'est toujours la même chose: la Révolution, ses suites, l'entrée des émigrés, voilà sur quoi roulent toutes les conversations des cercles de Paris.
Tu sais sûrement que la Constitution est entre les mains du Roi depuis samedi, et qu'il réfléchit sur la réponse qu'il fera.
Le temps nous apprendra ce qu'il aura décidé dans sa sagesse.
Il faut demander à l'Esprit-Saint de lui faire part de quelques-uns de ses dons: il en a bon besoin.
Il est vrai que la force que donne l'amour de la liberté rassure beaucoup; et le patriotisme remplacera aisément l'ordre et la subordination des troupes.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
Je suis charmée, ma petite Bombe, de la recrue que tu as faite pour ta société, car on a beau dire, l'hiver on en a un peu besoin, surtout un homme qui n'a pas la ressource de l'ouvrage.
Je suis fâchée du chagrin que tu as éprouvé par la perte de Monsieur de Rosenberg, ce sera une vraie consolation pour son frère d'être avec toi; mais je crains que cela n'attriste la solitude.
Oui, mon coeur, je voudrois pouvoir m'y transporter.
Que j'y trouverois de douceur! Mais la Providence m'a placée où je suis: ce n'est pas moi qui l'ai choisi; tu crois bien, qu'elle m'y retient, il faut donc s'y soumettre.
Mais mettons en Dieu notre confiance: il sait ce qu'il faut à chacun de ses enfants; il en aura soin, gardons-nous d'en douter.
Nous ne sommes pas faits pour vivre heureux dans ce monde.
La vue de l'éternité devroit soutenir tous et particulièrement ceux qui sont comblés de ses grâces.
Sois tranquille pour ta mère, ma petite, elle se porte bien; je ne crois même pas que tu la trouves changée, si tu la voyois.
Je ne comprends pas comment l'on peut supporter tout ce que l'on a à souffrir dans ce moment, les secousses étant fréquentes.
Nous en avons éprouvé de bien douces, en revoyant des êtres qui ont couru de bien grands dangers, mais qui heureusement sont tous en bonne santé.
La Providence a bien veillé sur eux; non, elle n'abandonne jamais.
Oh! que l'on seroit heureux si l'on avoit une foi vive! Ton mari est donc allé faire une course légère, et tu es restée dans ta solitude, avec tes enfants, tes livres et ta pensée.
En voilà bien assez pour toi.
Nous sommes toujours tranquilles ici.
Il paroît une lettre des Princes, et une déclaration de l'Empereur et du roi de Prusse.
La lettre est bien forte; mais le reste ne l'est pas.
Cependant plusieurs personnes croient y voir les Cieux ouverts.
Pour moi, qui ne suis pas si crédule, je lève les mains au Ciel, et lui demande de nous préserver de maux inutiles.
Tu en ferois, je crois, tout autant.
Ce château royal, détruit en mille huit cent dix-huit, a été rebâti depuis.] La vicomtesse est chez elle, Tilly et des Essarts en Bourbonnois, et Blanche en Normandie.
Mais je pense qu'elle reviendra bientôt.
Sais-tu que l'on nous a menés à l'Opéra mardi, et que lundi nous allons aux François! Nous faisons notre coeurs de spectacle.
Lorsqu'il sera fini, j'en serai charmée.
Adieu, je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Il y a aujourd'hui deux ans, ma chère Bombe, que nous étions encore dans le lieu de ma naissance.
C'est vers cette heure-ci qu'il a été décidé que nous le quitterions.
Cela est un peu triste, car jamais l'on ne verra une habitation plus agréable pour moi.
Tu me demandes si je vais à M.
Non, mon coeur, et certes je n'irai pas que la ville dans laquelle il est n'ait avoué ses torts.
J'en enrage; mais je crois le devoir.
Quant à Saint-Cyr, je n'ose pas y aller: le village est si mal pour ces Dames que je ne puis y aller, dans la crainte que le lendemain l'on ne fasse une descente chez elles, disant que j'ai apporté une contre-révolution.
Cependant, j'ai écrit à Ligondès pour la prier de me marquer le moment qu'elle croira que je pourrai avoir ce plaisir.
[Note cent quatre-vingt-seize: «Montreuil, où Madame Élisabeth avoit une maison de campagne, et qui est une sorte de faubourg de Versailles.» (Note de Monsieur de Bombelles.)] Je suis charmée de ce que tu me marques du bon sens de ton prince moine.
Si tout le monde avoit comme lui senti la nécessité de laisser chacun dans la place où la Providence l'a placé, nous n'aurions pas à gémir sur les maux de notre patrie.
La nouvelle législature a commencé à attaquer les droits que la Constitution avoit donnés au Roi.
Tout cela feroit rire, si l'on n'y découvroit pas un désir violent de détruire toute la Constitution.
On dit que Thouret étoit dans une colère affreuse, et Monsieur de Cordorcet enchanté.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Clément-Venceslas, prince de Saxe, né le vingt-huit septembre mille sept cent trente-neuf, électeur et archevêque de Trèves le dix février mille sept cent soixante-huit.] [Note cent quatre-vingt-dix-huit: Voici ce décret, qui était l'oeuvre de Couthon: Article un.
Au moment où le Roi entrera dans l'Assemblée, tous les membres se tiendront debout et découverts.
Le Roi arrivé au bureau, chacun des membres pourra s'asseoir et se couvrir.
Il y aura au bureau, et sur la même ligne, deux fauteuils semblables; celui à gauche du président sera destiné pour le Roi.
Lorsque le Roi se retirera de l'Assemblée, les membres seront, comme à son arrivée, debout et découverts.
Enfin la députation qui recevra et qui reconduira le Roi sera de douze membres.
Ce décret, dès qu'il fut connu dans Paris, y produisit le plus fâcheux effet; il fut dès le lendemain matin rapporté sur la proposition de M.
Vosgien.] Adieu, ma Bombe, voilà le commencement de nos nouvelles.
D'ici à un mois, je crois qu'il y en aura bien d'autres du même genre.
Mais à chaque chose suffit son mal.
On parle d'un congrès à Aix-la-Chapelle.
J'imagine que là l'on cherchera à prévoir tout ce que la nouvelle législature sera dans le cas d'entreprendre.
Sans cela leur but manquera, crois-en ma prédiction.
Dieu veuille que d'autres y pensent.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur.
L'Assemblée a rétracté le décret de la veille.
Le Roi y va ce matin pour en faire l'ouverture, et leur lâchera un petit discours.
J'ignore ce qu'il contiendra.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: La reproduction de cette lettre est interdite.] J'ai reçu votre jolie lettre, mon cher Démon.
Non, mon coeur, vous auriez bien tort de craindre d'être oubliée, croyez que je n'ai point le sort dont on soupçonne bien des gens et que l'absence ne fait point de tort à mes sentiments.
Non, tant que je ne saurai rien qui puisse m'affliger sur Démon, je l'aimerai bien tendrement; ainsi, lorsqu'il lui prendra fantaisie de s'inquiéter sur cela, en faisant son examen le soir, elle pourra répondre à tout ce que son imagination lui aura dit.
Je crois lui avoir dit cela cent fois, mais si elle me prend pour une rabâcheuse avec quelque raison, elle se dira que c'est encore une preuve de la sincère amitié que j'ai pour elle.
Je serai charmée, mon petit Démon, lorsque vous pourrez me venir voir, mais je n'en prévois pas l'époque.
Votre mari est-il avec vous, mon coeur, ou êtes-vous avec votre mère? Et votre second fils, qu'en avez-vous fait? J'ai vu avant-hier votre beau-frère, il n'est pas embelli.
On dit que les émigrés vont être maltraités par l'Assemblée; le sieur Brissot en fit hier la motion, qui doit être discutée.
Adieu, mon petit Démon, je vous embrasse de tout mon coeur.
J'ai l'âme toute noire, ma chère Rage.
Il faut que tu en prennes ton parti, et tu en devineras bien la raison, car je n'aime point du tout tout ce que je vois.
Lis et entends.
Dieu veuille que j'aie tort! Sais-tu bien que ce que tu me marques à la fin de ta lettre n'a pas le sens commun? Il y a quatre mois, cela eût été fort différent.
Mais à présent c'est un être de raison que de penser que cela puisse faire le plus petit effet.
Mais notre sort sera toujours d'être bêtes et maladroits, ce dont j'enrage de bon coeur.
Mais je crois que, si elle pouvoit causer avec toi, elle te convaincroit.
Lastic est ici d'avant-hier; ce qui a fait un sensible plaisir à ta très-humble servante, quoiqu'elle lui ait dit bien des choses qui lui font peine.
La pauvre petite est bien malheureuse, sent bien vivement sa position; mais tout cela est soumis à la Providence d'une manière qu'il faudroit imiter.
Nous irons galoper demain ensemble, et cela me plaît.
Je te fais compliment sur la dent d'Hélène: c'est en avoir de bien bonne heure.
J'ai peur qu'elle ne te morde beaucoup.
Adieu, ma petite.
Je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Je voulois t'écrire un peu longuement, et je ne m'en suis jamais trouvé le temps.
Heureusement que l'arrivée de Monsieur de Vaines t'aura bien occupée et distraite de l'idée de n'avoir pas de nouvelles de ta patrie.
Ta mère t'a écrit il y a huit jours, cela t'aura prouvé que tout étoit encore sur ses pieds; que, malgré tous les blasphèmes que l'on n'a cessé de vomir contre Dieu et ses ministres, le Ciel n'étoit pas encore tombé sur nous.
Après-demain, l'on dit que l'on s'occupera des prêtres non assermentés, et de leur assurer paix, tranquillité et libre exercice de la religion.
Cela te paroît suspect; mais patience, attends pour juger que le décret soit rendu.
[Note deux cents: Lecteur de la Chambre et du Cabinet du Roi.] Tu sais sans doute les tristes nouvelles des îles, elles sont confirmées d'hier par une lettre de Monsieur de Blanchelande.
On craignoit la famine pour la ville du Cap, et il tenoit ses vaisseaux prêts pour faire embarquer les femmes et les enfants et les sauver, tandis qu'eux chercheroient à se défendre.
Ils avoient envoyé demander secours aux Anglois.
Voilà le commerce de la France totalement ruiné, et ce superbe royaume humilié jusque dans la poussière.
Au moins, s'il l'étoit de coeur, Dieu pourroit en être touché; mais, hélas! que peut-on faire avec des coeurs corrompus, trompés par l'illusion la plus adroite et la plus perfide! Mais adieu, je t'aime et t'embrasse de tout mon coeur.
Il fait, si tu veux le savoir, un froid de loup, depuis trois jours particulièrement.
Il y a déjà assez de glace dans les bassins pour remplir les glacières.
Si l'hiver est aussi froid qu'il s'annonce, je ne comprends pas ce que les pauvres deviendront.
[Note deux cent un: Philibert-François Rouvel de Blanchelande, gouverneur de Saint-Domingue, né à Dijon en mille sept cent trente-cinq, dut tout à lui-même.
Resté orphelin en bas âge, sans fortune, il entra à douze ans dans un régiment d'artillerie, et devint, jeune encore, major au régiment des grenadiers de France.
S'étant plus tard distingué dans la défense de l'île de Saint-Vincent, où avec cent cinquante hommes il força quatre mille Anglais à reprendre la mer, il reçut pour récompense le grade de brigadier, suivi de près du gouvernement de l'île de Tabago.
A l'époque de la Révolution, il rentra en France, et se retira dans le village de Chaussin, en Franche-Comté; bientôt après il fut arraché au repos pour aller reprendre le gouvernement de Saint-Domingue.
Le président lui ayant demandé s'il avait quelque chose à dire: «Je jure par Dieu que je vais voir tout à l'heure, répondit-il, que je n'ai trempé pour rien dans le fait que l'on m'impute.» Il était âgé de cinquante-huit ans.
Son fils, qui avait été son aide de camp, fut traduit aussi devant le tribunal de sang et mis à mort le deux thermidor an deux (vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Il n'avait que vingt ans.] J'ai eu hier l'avantage de voir ton cher beau-frère.
Tu juges toute la joie que j'en ai ressentie.
Mais, pour le coup, adieu.
 La fin de la lettre est écrite en encre sympathique.
Enfin, ma Bombe, l'on sent ici la nécessité de se rapprocher de Coblentz.
On va envoyer quelqu'un qui y restera et qui correspondra avec le baron de Breteuil.
Mais il me reste une crainte dans cette démarche, c'est qu'elle ne soit faite que pour arrêter des démarches fâcheuses et qui sont fort à craindre, et non pas pour arriver à une confiance méritée.
Cependant, qu'arrivera-t-il si elle n'existe pas? C'est que nous serons la dupe de toutes les puissances de l'Europe.
Cependant, ma Bombe, le moment est bien intéressant.
Je suis d'avis que ton mari soit où il est, car je suis sûre qu'il penseroit comme moi, et qu'il engageroit le baron de Breteuil à se porter de bonne foi à ce nouvel ordre de choses.
Nous voilà aux portes de l'hiver, c'est le moment des négociations.
Elles peuvent avoir une heureuse issue, mais seulement si l'on agit d'accord.
Si cela n'existe pas, souviens-toi de ce que je te dis:--Au printemps, ou la guerre civile la plus affreuse s'établira en France, ou chaque province se donnera un maître.
Ne crois pas la politique de Vienne très-désintéressée: il s'en faut de beaucoup.
Elle n'oublie pas que l'Alsace lui a appartenu.
Toutes les autres sont bien aises d'avoir une raison pour nous laisser dans l'humiliation.
Songe au temps qui s'est passé depuis notre retour de Varennes.
Ces événements ont-ils remué l'Empereur? N'a-t-il pas été le premier à montrer de l'incertitude sur ce qu'il devoit faire? Croire, comme bien des gens l'assurent, que c'est la Reine qui l'arrête, me paroît un être de raison et presque un crime.
Mais je me permets de penser que la politique vis-à-vis de cette puissance n'a pas été menée avec assez d'habileté.
Si cela est, je trouve que l'on a eu tort; mais il seroit impardonnable si, d'après le décret qui a été rendu hier sur les émigrants, on n'en sentoit pas le danger.
Juge à la quantité qui sont là s'il sera possible de les retenir, et ce que deviendront la France et son chef s'ils prennent ce parti sans secours étranger.
Les circonstances ne me permettent pas de vous donner des instructions sur tel ou tel objet et d'avoir avec vous une correspondance suivie.
Je vous envoie la présente pour vous servir de pleins pouvoirs et d'autorisation vis-à-vis les différentes puissances avec lesquelles vous pouvez avoir à traiter pour moi.
Vous connoissez mes intentions, et je laisse à votre prudence à en faire l'usage que vous jugerez nécessaire pour le bien de mon service.
J'approuve tout ce que vous ferez pour arriver au but que je me propose, qui est le rétablissement de mon autorité légitime et le bonheur de mon peuple.
J'ai vu avec plaisir par votre dernière lettre, Monsieur, que votre santé étoit un peu moins mauvaise: l'hiver sera, dans le pays que vous habitez, un bien bon temps pour vous.
Tous les détails que vous me donnez m'ont fait un grand plaisir.
La dévotion des Romains ne me tente point du tout.
Cependant l'on n'a point encore porté de décret contre les prêtres; l'Assemblée paroît vouloir y mettre une grande sévérité.
Si vous lisez les papiers publics, vous devez voir qu'il n'y a pas d'indécence que l'on ne se permette contre eux: cependant Dieu permet que la religion se soutienne au milieu de cette demi-persécution.
Les couvents, ouverts par ordre du département, présentent le spectacle le plus édifiant.
Les églises sont remplies, les communions sont innombrables, et tout cela se passe avec le plus grand calme.
Dieu veuille que quelques esprits malins ne viennent pas déranger tout cela! ce dont je ne serois point étonnée: car, pour nos péchés, Dieu leur a donné un bien grand pouvoir sur notre malheureuse patrie.
Il faut que je vous quitte, Monsieur, mais cela ne sera pas sans vous prier de ne pas m'oublier, et vous assurer, de mon côté, que je n'oublie point votre affaire: mais ce cruel moment, qui retarde tout, y met souvent obstacle.
Ne vous inquiétez pas, et soyez convaincu de mes sentiments pour vous.
Votre Stani est bien aimable de se souvenir de moi, cela sera un grand personnage lorsque je le reverrai; j'ai bien envie, mon coeur, que ce temps ne soit pas bien éloigné, j'espère que vous n'en doutez pas.
Vous ne me parlez pas de votre santé; est-elle bonne, la ménagez-vous? On dit que vous lui faites faire quelques culbutes en phaéton.
Je conçois l'indignation que vous avez éprouvée en voyant M.
La pauvre petite jouit maintenant des sacrifices que Dieu a exigés d'elle.
Sa mère est bien à plaindre, mais sa vertu et son courage sont au-dessus de tout ce que l'on peut dire; soumise à la volonté de Dieu, elle est calme et résignée à tout ce qu'il demande d'elle.
Que de réflexions ces événements ne doivent-ils pas faire faire! Si Démon n'étoit pas de sa nature si étourdie, je dirois qu'elle en a sûrement fait son profit.
Je regrette des Essarts de toute mon âme, mais quand je pense à ce qu'elle auroit peut-être eu à souffrir, j'admire la bonté de Dieu.
Je suis charmée, mon coeur, de ce que vous me dites sur des êtres qui me sont bien chers; je désire vivement les voir heureux, et bien d'autres encore.
Adieu, ma petite Démon, je vous embrasse et vous aime de tout mon coeur.
Dites bien des choses à votre mari et à votre beau-frère, et embrassez Stani pour moi.
Tu veux que je te prêche, ma chère Raigecourt.
J'en aurois bonne envie, si je croyois que cela te fût le moins du monde utile.
Mais je ne puis te dissimuler que Dieu ne m'a pas accordé grâce pour cela.
Si j'étois votre directeur, je sais bien ce que je vous dirois, et ce que j'exigerois de vous; mais ne l'étant pas, tout ce que je me permettrai de te dire, c'est que je ne crois pas que tu sois dans la voie de Dieu.
Tu te fais illusion par l'humiliation où tu tiens ton esprit; sur la douleur que tu reçois toujours de la mort de ton fils.
Mais, me direz-vous: je dis à Dieu qu'il a raison.
C'est fort bien; mais je te connois, Raigecourt: cette parole ne s'échappe jamais sans un serrement de coeur affreux.
Eh bien! si j'étois toi, je ne dirois plus cette parole, mais bien celle-ci: «Seigneur, je m'abandonne à tout ce qu'il plaira à votre bonté d'ordonner pour mon salut.
Sauvez-moi, mon Dieu, et que je vous aime: voilà tout ce que je désire.» Je joindrois à cette aspiration le sentiment de l'abandon du coeur, et le calme que nécessairement elle doit te faire éprouver.
Joins à cela de demander à Dieu de faire lui-même pour vous et avec vous ce sacrifice que vous n'avez pas encore arraché de votre coeur.
Joignez-le à celui de Jésus-Christ.
Mettez-vous en esprit au pied de la Croix.
Laissez couler le sang de Jésus-Christ sur vos plaies.
Demandez-lui de les guérir.
Et si après avoir mis tout cela en pratique, vous vous trouvez soulagée, et presque froide, prenez bien garde d'en remercier Dieu et de ne vous pas faire de reproche d'insensibilité, que vous croiriez peu mériter par le contraste de votre position.
Mais, mon coeur, ne mettez tout ceci en pratique que si vous vous y sentez de l'attrait, si votre coeur est touché; car s'il ne l'est pas, tout cela ne vaudroit rien.
Vis-à-vis de Dieu, l'esprit doit être mis totalement de côté, le coeur doit seul agir avec la plus grande simplicité et confiance.
J'ai fait remettre ta lettre: on m'a dit que l'on te répondroit.
Nous avons eu du tapage pour le sucre tous ces jours-ci.
Aujourd'hui tout est calme; du moins je le crois, car c'est sur le rapport des autres que je crois qu'il y en a eu, n'ayant pas vu le moindre mouvement.
La Princesse prend du quinquina.
Son écriture n'est pas changée, ce qui me prouve qu'elle n'est pas très-affoiblie.
Adieu, je t'embrasse de tout mon coeur et t'aime de même.
Je t'envoie des pratiques de dévotion que nous commençons samedi prochain.
Vous savez, mon cher Frère, quelle est mon amitié pour vous, et si je me réjouis de vous savoir en bonne santé.
Je crois, moi qui suis sur les lieux, que vous êtes injuste envers la personne: vous n'avez pas au fond de meilleure amie.
Je prie Dieu qu'il répande sur vous ses bénédictions et ses lumières, et vous jugerez mieux.
L'éloignement est par tous les côtés une calamité et une souffrance, puisqu'il jette des nuages où ne devroit luire que l'amitié.
Je vous écrirai plus au long sur tout cela par l'occasion que vous savez, et je vous prouverai que jamais vous ne trouverez une amie plus vraie et plus tendre et dévouée que moi.
Je verrai, mon coeur, dans un moment où ma bourse sera moins vide, ce que je pourrai faire pour ces bons et saints Pères de la Vallée Sainte.
Quelle vie que celle-là! et combien nous devrions rougir en lui comparant la nôtre! Cependant une partie de ces saints n'ont peut-être pas autant de péchés que nous à expier.
Ce qui doit consoler, c'est que Dieu n'exige pas de tout le monde ce qu'il exige d'eux, et que, pourvu que l'on soit fidèle dans le peu que l'on fait, il est content.
[Note deux cent cinq: Les Trappistes.] Je te trouve d'une grande sévérité pour Françoise.
Je souhaite que cela tourne bien.
Mais je ne puis te dissimuler que je trouve que tu joues gros jeu.
Songe qu'elle n'est peut-être pas destinée à vivre retirée dans un chapitre; qu'un temps viendra où elle pourra aller au bal, et que pour lors elle se livrera avec plus de fureur à ce plaisir.
Je crois qu'il seroit plus prudent de l'y mener quelquefois, et de s'attacher, dans les conversations que tu pourrois avoir avec elle, à lui faire sentir le vide des plaisirs de ce bas monde.
Mais, mon coeur, est-ce le tien que tu lui as donné? Si cela est, pourquoi ne l'aimes-tu pas? Il me semble que ton zèle devroit être satisfait de la pâture qu'on lui donne.
J'en juge d'après cet échantillon.
[Note deux cent six: Françoise de Causans, comtesse d'Ampurie, soeur de madame de Raigecourt.] La Reine et ses enfants ont été avant-hier à la Comédie.
Il y a eu un tapage infernal d'applaudissements.
Les Jacobins ont voulu faire le train; mais ils ont été battus.
Conçois-tu notre nation! Il faut convenir qu'elle a de charmants moments.
Sur ce, je te souhaite le bonsoir et te prie de bien prier Dieu, ce carême, pour qu'il nous regarde en pitié; mais, mon coeur, aie soin de ne penser qu'à sa gloire, et mets de côté tout ce qui tient au monde.
Je t'embrasse.
Votre dernière lettre m'a été remise ce matin, mon cher Frère, et j'ai été bien heureuse d'y trouver moins d'amertume que dans la précédente.
Cependant, je vous ai promis d'ajouter quelques mots à ce que je vous ai écrit il y a quelques jours, et je suis votre amie trop sincère pour ne pas le faire.
Je trouve que le fils a trop de sévérité pour la belle-mère.
Elle n'a pas les défauts qu'on lui reproche.
Je crois qu'elle a pu écouter des conseils suspects, mais elle supporte les maux qui l'accablent avec un courage fort, et il faut encore plus la plaindre que la blâmer, car elle a de bonnes intentions.
Vous savez la différence d'habitudes et de sociétés que votre soeur a toujours eue avec la belle-mère: malgré cela, on se sentiroit du rapprochement pour elle quand on la voit injustement accuser et quand on regarde en face l'avenir.
C'est bien fâcheux que le fils n'ait rien voulu ou pu faire pour gagner l'ami intime du frère de la belle-mère.
Ce vieux renard la jouoit, et il eût fallu prendre sur soi, s'il avoit été possible, et faire le sacrifice de s'entendre avec lui pour le déjouer et prévenir le mal devenu effrayant aujourd'hui.
De deux maux le moindre.
Tous les gens de cette sorte me font peur: ils ont de l'esprit, mais à quoi leur est-il bon? Avec cela il faut aussi du coeur, et ils n'en ont pas.
Ils n'ont que de l'intrigue, et c'est bien désagréable qu'ils entraînent tant de gens.
Il auroit fallu être plus fins qu'eux.
[Note deux cent sept: Le comte d'Artois.] [Note deux cent huit: La Reine.] [Note deux cent neuf: Louis seize.] [Note deux cent dix: Le comte de Mercy-Argenteau, ambassadeur de l'Empereur près le Roi.] Paris est presque tranquille.
Mais c'est un moment, un éclair comme en a la nation, et Dieu sait si cela continuera.
L'idée de l'Empereur me tourmente; s'il nous fait la guerre, il y aura une affreuse explosion.
Que Dieu veille sur nous! Il a appesanti sa main sur ce royaume d'une manière visible.
Prions-le, mon cher frère; lui seul connoît les coeurs et il est la seule digne espérance.
Je vais passer ce carême à lui demander de nous regarder en pitié; d'arranger les affaires entre cette famille que j'aime tant; j'ai cela bien à coeur, je consacrerois ma vie à le demander à deux genoux, et je voudrois être digne d'être exaucée.
Ce n'est que lui qui peut changer notre sort, faire cesser le vertige de cette nation si bonne au fond, et vous donner la santé et le repos.
Que me demandez-vous? Quelles sont mes occupations aujourd'hui? Si je monte à cheval et si je vais encore à Saint-Cyr?--A peine ose-t-on faire ses devoirs depuis plus d'un an! Je vous embrasse de tout mon coeur.
Miserere nobis.
Comme je ne veux pas que tu me grondes, je t'écris le Jeudi saint: n'est-ce pas beau? Aussi tu n'auras qu'un très-petit mot.
Voilà donc le roi de Suède assassiné! Chacun à son tour.
Il a eu un courage incroyable.
Nous ignorons encore sa mort; mais il y a à parier qu'il l'est, d'après la manière dont le pistolet étoit chargé.
Tu es toute en dévotion.
As-tu eu un bel office, un beau reposoir? Ta petite te permet-elle d'y aller? Adieu, mon coeur; je t'embrasse bien tendrement.
Quand tu sèvreras, je m'occuperai de te faire avoir un logement, car le tien est donné.
Je te fais mon compliment, mon coeur, de ce que ta petite a reçu les cérémonies du baptême: ta soeur ne m'a pas envoyé le discours de ton saint évêque; j'espère l'avoir sous quelques jours.
Tu crois peut-être que nous sommes encore dans l'agitation de la fête de Châteauvieux, point du tout: tout est fort tranquille.
Le peuple a été voir dame Liberté tremblotante sur son char de triomphe, mais il haussoit les épaules.
Trois ou quatre cents sans-culottes suivoient en criant: La Nation! la liberté! les sans-culottes! au diable La Fayette! Tout cela étoit bruyant, mais triste.
Les gardes nationaux ne s'en sont point mêlés; au contraire, ils étoient en colère; et Pétion est, dit-on, honteux de sa conduite.
Le lendemain, une pique et un bonnet rouge s'est promené dans le jardin, sans bruit, et n'y est pas resté longtemps.
[Note deux cent onze: Henri-Louis-René Desnos, sacré le vingt-cinq décembre mille sept cent soixante-neuf, dépossédé en mille sept cent quatre-vingt-dix.
A sa place, que rendait vacante son refus de prêter serment à la constitution civile du clergé, fut élu Jean-Baptiste Aubry, curé de Véel dans le duché de Bar.
Le président de l'Assemblée nationale, à l'ouverture de la séance du vingt-quatre février mille sept cent quatre-vingt-onze, annonça la nomination d'Aubry comme évêque constitutionnel de la Meuse en même temps que celle de Robert Lindet, évêque de l'Eure, et celle de Massieu, évêque de l'Oise.
Aubry était inconnu.
Il quitta en mille sept cent quatre-vingt-treize la crosse épiscopale pour exercer la profession d'avocat, et devint ensuite administrateur de son département.
La première fois que je t'écrirai, je te dirai si j'ai pu te trouver un logement.
J'en ai bonne envie; car il me déplairoit beaucoup de te savoir à l'autre bout de Paris, et de ne pouvoir te voir autant que je le voudrois; au lieu que, si tu étois dans le château, nous passerions souvent les matinées ensemble.
Je t'avoue que cette idée me tourne un peu la tête, et je la voudrois déjà voir exécutée; mais patience.
Depuis trois ans nous sommes à ce régime; peut-être qu'à la fin nous nous en trouverons bien.
Bombe fait faire sa première communion à Louis; il me semble qu'il s'y prépare fort bien; elle y met tous ses soins.
Tu as encore le temps d'attendre avant que d'en être là.
Tu es bien heureuse, car cela doit bien troubler.
Le gouverneur de Monsieur le Prince Royal est nommé d'aujourd'hui; c'est Monsieur de Fleurieu, celui qui a été ministre.
L'Assemblée, à cette nouvelle, a renvoyé la lettre du Roi au comité, pour savoir si c'est au Roi ou à elle à le nommer.
C'est, dit-on, un honnête homme; pour moi, je ne le connois pas.
Adieu, mon coeur, je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
[Note deux cent douze: Voir la note mise au bas de la page quatre cent trente et un du tome Ier.] Le Roi de Suède est mort avec beaucoup de courage.
Quel dommage qu'il ne fût pas catholique! il eût été un vrai héros.
Son pays paroît tranquille.
Il y a bien longtemps que je ne vous ai écrit, Monsieur; ce n'est pas faute d'en avoir envie: mais je mène une vie si coupée, qu'il ne m'est pas possible d'écrire comme je le voudrois.
Je ne puis vous dire assez combien j'ai été touchée de votre lettre.
Si Minette vaut quelque chose, c'est bien à vous qu'elle le devra.
J'en ai été contente dans le court séjour qu'elle a fait ici: elle n'est pas heureuse, et c'est une bonne école.
Elle a trouvé à Chartres un homme de mérite, à en juger d'après ce qu'elle dit, et en qui elle paroît avoir confiance.
Je l'ai fort engagée à le voir souvent; j'espère qu'elle y est exacte.
Je vois avec peine approcher les chaleurs; c'est un mauvais temps pour vous: je désire beaucoup qu'elles soient moins fortes que l'année passée.
Adieu, Monsieur: croyez que vos lettres me font un vrai plaisir, et que je serai charmée le jour où je pourrai vous revoir.
En attendant, priez Dieu pour nous.
J'ai si peu de temps, qu'il m'est difficile de m'unir aux prières que l'on fait; mais j'y dresserai quelquefois mon intention, pour participer aux grâces qu'elles doivent attirer.
Vous voyez que le moi n'est point du tout mort en moi.
Cette lettre sera un peu longtemps en chemin; mais j'aime mieux ne pas laisser échapper une occasion de causer avec vous.
Je suis persuadée que vous avez ressenti presque aussi vivement que nous, Monsieur, le coup qui vient de nous frapper; il est d'autant plus affreux, qu'il déchire le coeur, et ôte tout repos d'esprit.
L'avenir paroît un gouffre, d'où l'on ne peut sortir que par un miracle de la Providence; et le méritons-nous? A cette demande, on sent tout le courage manquer.
Qui de nous peut se flatter qu'il lui sera répondu: Oui, tu le mérites! Tout le monde souffre; mais, hélas! nul ne fait pénitence; on ne retourne point son coeur vers Dieu.
Hélas! le sang de Jésus-Christ a coulé pour eux comme pour le solitaire qui pleure sans cesse des fautes légères.
Dites-lui souvent: Si vous voulez, vous pouvez les guérir; et démontrez-lui bien la gloire qu'il en tirera.
En me lisant, vous allez me croire un peu folle, mais pardonnez à l'excès des maux dont mon âme est atteinte: jamais je ne les ai si vivement sentis.
Dieu les connoît; Dieu sait les remèdes qu'il doit appliquer, mais sa bonté permet qu'on lui fasse les demandes dont on a besoin: et j'use, comme vous voyez, de cette permission.
[Note deux cent treize: Journée du vingt juin.
Voir aux Pièces justificatives, nº quinze.] Je suis fâchée de vous écrire dans un style aussi noir; mais mon coeur l'est tellement, qu'il me seroit bien difficile de parler autrement.
Ne croyez pas pour cela que ma santé s'en ressente; non, je me porte bien: Dieu me fait la grâce de conserver de la gaieté.
Adieu, Monsieur: priez pour moi, je vous en prie, après avoir prié pour les autres, et donnez-moi souvent de vos nouvelles: c'est une consolation pour moi.
Depuis trois jours on comptoit sur un grand mouvement dans Paris; mais on croyoit avoir pris les précautions nécessaires pour parer à tous les dangers.
Mercredi matin, la cour et le jardin étoient pleins de troupes.
A midi, on apprend que le faubourg Saint-Antoine étoit en marche; il portoit une pétition à l'Assemblée, et n'annonçoit pas le projet de traverser les Tuileries.
Quinze cents hommes défilèrent dans l'Assemblée, peu de gardes nationaux, quelques invalides; le reste étoit des sans-culottes et des femmes.
Trois officiers municipaux vinrent demander au Roi de permettre que la troupe défilât dans le jardin, disant que l'Assemblée étoit gênée par l'affluence, et les passages si encombrés, que les portes pourroient être forcées.
Le Roi leur dit de s'entendre avec le commandant pour les faire défiler le long de la terrasse des Feuillants, et sortir par la porte du Manége.
Peu de temps après les autres portes du jardin furent ouvertes, malgré les ordres donnés.
Bientôt le jardin fut rempli.
Les piques commencèrent à défiler en ordre sous la terrasse de devant le château, où il y avoit trois rangs de gardes nationaux; ils sortoient par la porte du pont Royal, et avoient l'air de passer sur le Carrousel, pour regagner le faubourg Saint-Antoine.
A trois heures, ils firent mine de vouloir enfoncer la porte de la grande cour.
Deux officiers municipaux l'ouvrirent.
La garde nationale, qui n'avoit pas pu parvenir à obtenir des ordres depuis le matin, eut la douleur de les voir traverser la cour sans pouvoir leur barrer le chemin.
Le département avoit donné ordre de repousser la force par la force; mais la municipalité n'en a pas tenu compte.
Nous étions, dans ce moment, à la fenêtre du Roi.
Le peu de personnes qui étoient chez son valet de chambre vinrent nous rejoindre.
On ferme les portes; un moment après nous entendons cogner: c'étoient Aclocque et quelques grenadiers et volontaires qu'il amenoit; il demanda au Roi de se montrer seul.
Le Roi passa dans sa première antichambre.
Là, Monsieur d'Hervilly vint le joindre avec encore trois ou quatre grenadiers qu'il avoit engagés à venir avec lui.
Au moment où le Roi passoit dans son antichambre, des gens attachés à la Reine la firent rentrer de force chez son fils.
Plus heureuse qu'elle, je ne trouvai personne qui m'arrachât d'auprès du Roi.
A peine la Reine l'étoit-elle, que la porte fut enfoncée par les piques.
Le Roi, dans cet instant, monta sur des coffres qui sont dans les fenêtres; le maréchal de Mouchy, MMonsieur d'Hervilly, Aclocque et une douzaine de grenadiers l'entourèrent.
Je restai auprès du panneau, environnée des ministres, de Monsieur de Marsilly et de quelques gardes nationaux.
Les piques entrèrent dans la chambre comme la foudre; ils cherchoient le Roi, surtout un, qui, dit-on, tenoit les plus mauvais propos.
Pendant quatre heures, le même cri fut répété.
Des membres de l'Assemblée vinrent peu de temps après; MMonsieur Vergniaux et Isnard parlèrent fort bien au peuple pour leur dire qu'ils avoient tort de demander ainsi au Roi la sanction, et les engagèrent à se retirer; mais ce fut comme s'ils ne parloient pas.
Ils étoient bien longtemps avant que de pouvoir se faire entendre; et à peine avoient-ils prononcé un mot, que les cris recommençoient.
Enfin, le peuple commença à défiler.
J'oubliois de vous dire que, peu de temps après que le peuple fut entré, des grenadiers s'étoient fait jour et l'avoient éloigné du Roi.
Pour moi, j'étois montée sur la fenêtre du côté de la chambre du Roi.
Un grand nombre de gens attachés au Roi s'étoient présentés chez lui le matin; il leur fit donner ordre de s'éloigner, craignant la journée du dix-huit avril.
Je voudrois m'étendre là-dessus; mais, ne le pouvant, je me promets simplement d'y revenir; tout ce que je puis dire, c'est que celui qui a donné l'ordre a bien fait, et que la conduite des autres est parfaite.
Mais revenons à la Reine, que j'ai laissée entraînée malgré elle chez mon neveu; on avoit emporté si vite ce dernier dans le fond de l'appartement, qu'elle ne le vit plus en entrant chez lui; vous pouvez imaginer l'état de désespoir où elle fut.
Monsieur Hue, huissier, et Monsieur de Vincent, officier, étoient avec lui; enfin on le lui ramena.
Elle fit tout au monde pour rentrer chez le Roi, mais MM.
de Choiseul et d'Haussonville, ainsi que nos dames qui étoient là, l'en empêchèrent.
Un moment après, on entendit enfoncer les portes: il n'y en avoit plus qu'une que le peuple ne put trouver; et trompé par un des gens de mon neveu, qui lui dit que la Reine étoit à l'Assemblée, il se dispersa dans l'appartement.
Pendant ce temps-là, les grenadiers entrèrent dans la chambre du conseil: on la mit, et les enfants, derrière la table du conseil; les grenadiers et d'autres personnes bien attachées l'entourèrent, et le peuple défila devant elle.
Une femme lui mit le bonnet rouge sur la tête, ainsi qu'à mon neveu.
Le Roi l'avoit presque du premier moment.
Santerre, qui conduisoit le défilé, vint la haranguer, et lui dit qu'on la trompoit en lui disant que le peuple ne l'aimoit pas; quelle l'étoit, et qu'il l'assuroit qu'elle n'avoit rien à craindre.
«L'on ne craint jamais rien, répondit-elle, lorsque l'on est avec de braves gens.» En même temps, elle tendit la main aux grenadiers qui étoient auprès d'elle, qui se jetèrent tous dessus.
Cela fut fort touchant.
Les députés qui étoient venus étoient venus de bonne volonté.
Une vraie députation arriva et engagea le Roi à rentrer chez lui.
Comme on me le dit, et que je ne voulois pas me trouver rester dans la foule, je sortis environ une heure avant lui; je rejoignis la Reine, et vous jugez avec quel plaisir je l'embrassai.
J'avois pourtant ignoré les risques qu'elle avoit courus.
Le Roi rentré dans sa chambre, rien ne fut plus touchant que le moment où la Reine et ses enfants se jetèrent à son cou.
Des députés qui étoient là fondoient en larmes: les députations se relevèrent de demi-heure en demi-heure, jusqu'à ce que le calme fût rétabli totalement.
On leur montra les violences qui avoient été commises.
Ils furent tous très-bien dans l'appartement du Roi, lequel fut parfait pour eux.
A dix heures, le château étoit vide, et chacun se retira chez soi.
Le lendemain, la garde nationale, après avoir montré la plus grande douleur d'avoir eu les mains liées, et d'avoir vu devant ses yeux tout ce qui s'étoit passé, obtint de Pétion l'ordre de tirer.
A sept heures, on dit que les faubourgs marchoient: la garde se mit sous les armes avec le plus grand zèle.
Des députés de l'Assemblée vinrent de bonne volonté demander au Roi s'il croyoit qu'il y eût du danger, pour qu'elle se transportât chez lui.
Le Roi les remercia.
Vous verrez leur dialogue dans tous les journaux ainsi que celui de Pétion, qui vint dire au Roi que ce n'étoit que peu de monde qui vouloit planter un mai.
Nous sommes jusqu'à ce moment tranquilles; l'arrivée de Monsieur de La Fayette fait un peu de mouvement dans les esprits.
Les Jacobins dorment.
Voilà le détail de la journée du vingt.
Adieu, je me porte bien, je t'aime, je t'embrasse, et suis bien aise que tu ne te sois pas trouvée dans cette bagarre.
Il faudroit vraiment toute l'éloquence de madame de Sévigné pour rendre tout ce qui s'est passé hier; car c'est bien la chose la plus surprenante, la plus extraordinaire, la plus grande, la plus petite, etc., etc.
Mais heureusement l'expérience peut un peu aider la compréhension.
Heureusement, le mois d'août s'approche, moment où toutes les feuilles étant bien développées, l'arbre de la liberté présentera un ombrage plus sûr.
Notre ville est tranquille et le sera pour la fédération.
Je tremble qu'il n'y ait quelque cérémonie religieuse: tu connois mon goût pour elles: demande à Dieu, mon coeur, qu'il me donne force et conseil.
Adieu; je t'embrasse et t'aime de tout mon coeur.
Voilà les défiances désastreuses qui divisent l'empire.
Eh bien, foudroyons, Messieurs, par une exécration commune et par un irrévocable serment, foudroyons et la République et les deux Chambres.
Je demande que l'Assemblée mette aux voix cette proposition simple: Que ceux qui abjurent également et exècrent la République et les deux Chambres se lèvent.
(Les applaudissements des tribunes continuent.
L'Assemblée se lève tout entière.
Je te fait par de la bataille que nous avont u yaire vendredi dix aoust, comme je te lavais promis, que je ne quiterais Paris que quant le coup serait porté; mais se coup ne sera jamais houblié, car il doit aitre ymmortelle.
Ci je te parle, croit que c'est un raive; si j'éxiste, c'est que la mort n'a pas voulu de moi.
Mon ami, je te diré que la nuit du neuf au disse, nous somme sorti des Jacobin à minuit, ayant les hordre de nos commissair.
Lhordre était de nous transporter tous les fédérés, les un au faubourgt St.
Entoine, et les autre au Cordelié ou sont les Marsaillois; les autre dans les section les plus patriote, de fasson que nous avons passé cette maime nuit sans panser à dormir.
Pour conquir sa liberté, il ne faut plus panser de fermé les yeux, au contraire, il faut les ouvrire, et avoir de bonnes aureille.
Moi qui ne connais pas assés les section de Paris, je messuis transporté de suite avecque quelques un des jeune gens d'Autun, dans le bataillon de Marsaille, comme javais ma confiance en eux.
Les fédérés de Nime, de Monpeillé, de Macon, nous nous somme tous joint, de fasson que nous nous somme trouvé aux environ de trois bataillon, tous desterminé à périre pour conquir la liberté.
Nous lavons juré, nous la soutiendront: aprest nous, nos enfant prendront vengensse, et ils trionferont.
Je neu pas prononsé ses mot quil en tomba catorse de mon ploton, et moi surpri de me voir qua trois de ma section, les gueux nous on tiré a mitraille, car ils croyoit nous faire reculer et doné la terreur au peuple.
Mais des fédéré qui on juré devant leur munisipalité respective, qui sacrifirait leur sanc, leur fortune, pour la deffance de la patrie, ne peuve pas reculer.
Nous ne pouvous pas mourire pour la plus bel cose, et moi comme tu sai qui suis acoutumé de mourir, je ni pansait pas.
Je cherché dans les cor mort si je ne trouverai pas le petit Migniot, frère du charpantier de Marchau, que lon ma dit avoir été tué dans la compagni de Monpellié; mais il ma été impossible dans navoir de nouvelle.
Comme nous étion tous séparés, il ni avait pas possible que nous fussion dans la maime compagnie, dhalleur il n'est pas possible de reconnaître personne dans les mort.
On fait nombre de quatre mille, san conté que la riviere en est presque plaine, on dirait du bois a flotter.
Le chatau des tuillerie brule toujours trai fort, le feu ne peut si éteindre, car sest un enfaire.
Les diable son sorti et demande pardon au peuple; mais le peuple courageux et plaint de bonté, a méprisé ses demon, et les a lessé alé à leur malheureu sor.
Le cheffe des diable avec proserpine se sont sauvé avec leur famille, dans l'assemblé nationalle ou on a commi que des péché mortelle; comme tu voi qui se ressemble sasemble.
Il navais pas malle choisi, car il avait choisi des homme abillé de rouge, appelés Suisse, pour desfendre les crime qu'il comaitait dans ces enfair.
Enfin, mon ami, nous étion plus de cinq cent mille soldat commandé par le dieux de lunivert, nous ne lavons pas vu, mais nous lavon entendu; il a parlé dans nos coeur, nous étion tous fraire.
Des charbonier, des masson, des porte fait, en généralle de toute les langue, nous navion que le maime langage; nous nous embrassion tous, et nous ne fesion qune maime famile.
Jés étés mangés par des charbonnié et par baucoup douvrier, de sorte qu'il manbrassait.
Enfin mon cher ami il li a eu des section de Paris qui ont tiré sur nous comme sur des lou garou, mais nous les avons baré par la rue de Grenelle et de la section des grenadier des file St.
Jan on compté quarante-huit étandu, entrautre le capitaine qui étais d'une grosseur a faire peur a un enfant trouvé; on voyoit bien que ce bougre navais été nourie quau chatau des tuillerie, car il ni a que des cochon de cette espaisse.
On ne veut pas dire combien ce qui li a de mort, car cest tairible: ce nest pas fini, car il ni a point de nosse quil ni ai de landemain.
Aujourdhui jé vu couper au moins trois cent taite; on jette les corp dans la rivier, et porte les taite.
On ne fini pas; tous les aristocrate i passeront: on prent leur non en écri, et il y a des comissaire pour montrer leur maison.
Toute la cavallerie étais pour nous et l'infanterie, mais il li en a eu baucoup de tué par les section aristocrate.
Il ni a plus daristocrate à Paris, tous crie vive la nation; mais il ne faut pas si fié que quant nous en auront curé le ny.
A linstant que je técri, on bat la généralle de toute par.
Je fini vite en courant dans mon bataillon qui sont les Marsaillois.
Les misérable ont perdu cent cinquante homme, tant tué que blaissé, jé vu faire lapelle.
Mon amie, tu sai que je né point d'ortograffe, et que je ne sé point faire de frase, mais au moin il me raiste que je parle de coeur en jurant de vivre libre ou mourir.
Poste scriptome.
Il li a un trop lon destaille pour tans faire par; tu le saura par les Autunois.
Jés tué quatre Suise dans les cavau des tuillerie, quil sestais cachés derrier des taunaux: il était comme des lievre caché.
Le premier je lui ai coupé un bras, ausito une femme la porté au bout d'une pique.
Pour ten dire davantage je ne peut; tout ce qui li a, que nous en avons tué soixante traise dans les cavos.
Actuelment on peut me tué quent on voudra; jé tué le nombre que je demandais auparavant; mais puisque ji suis, il ne me turont quen ma présence.
Le vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an quatrième de la liberté, premier de la République Je joins ici, Citoyens, une lettre adressée à Madame Élisabeth, dont ce renvoy par devers vous a été arrêté par le conseil général de la Commune.
Je vous prie de m'en accuser réception.
Les citoyens membres de la Convention nationale et composant la commission des vingt-quatre.
Notre soeur Élisabeth, Commencés, par la Croix, Avec le Roy François, Voilà une bonne proye.
Je t'ay vu, mon Citron, Ah le brave Français, Traître, grand ennemi, Quelle plus triste allarme! Citron est le chien du prince Louis, que j'ay vu en passant à Tours.
Il s'amusoit avec luy, à le faire nager dans la Loire.
J'ay fait ce petit sonnet à sa gloire.
A ce titre, s'il pouvoit vous recréer un moment, je m'en féliciterois: et ma joye iroit de pair avec le respect dans lequel je suis pleinement, sept octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
A Madame, Madame Élisabeth, dans le Temple, rue du Temple, à Paris.
Madame Élisabeth dit dans une de ses lettres qu'elle était effrayée de l'ignorance du bas clergé: elle avait bien raison.
Après avoir esquissé, au livre huitième de cette histoire, la distribution intérieure de l'édifice du Temple, essayons de donner une idée générale de sa physionomie extérieure, un aperçu du personnel commis à sa garde et des dispositions prises par l'autorité républicaine.
Serviteur sexagénaire de l'hôtel de Conti, il avait été surpris par la Révolution dans l'exercice de ses fonctions paisibles et dans la quiétude de ses vieux jours.
Un nombre de coups convenu révélait aux officiers municipaux préposés à la garde du Temple la nature des messages ou l'importance des visiteurs.
Un carillon prolongé annonçait la venue d'une autorité supérieure.
A ce bruit, les municipaux venaient eux-mêmes reconnaître les personnages puissants et les introduire, s'il y avait lieu.
Ces membres de la Commune furent d'abord au nombre de huit, jour et nuit de service dans l'intérieur du Temple, un près de Louis seize, un près de Marie-Antoinette, et les six autres composant le conseil de la garde du Temple.
Deux couchaient dans l'antichambre du Roi et deux dans celle de la Reine, les quatre autres dans la chambre du conseil.
Ces huit commissaires, dont le service durait pendant quarante-huit heures, se renouvelaient chaque jour quatre par quatre, désignés par le sort dans le conseil de la Commune.
Étant de service auprès des prisonniers, ils étaient tenus de ne répondre qu'aux questions vagues et sans importance qu'on leur faisait, et le plus laconiquement possible.
A droite et à gauche, dans la cour, s'élevaient plusieurs corps de bâtiment affectés à différents services; à droite, était l'appartement de Jubaud, ancien concierge du palais; le nouvel économe, du nom de Coru, occupa une partie de ce logement.
Les orages du temps avaient quelque peu assombri l'humeur joviale du vieux Gachet, mais ils n'avaient pas dérangé l'antique habitude qu'il avait prise de vendre à boire à ses voisins.
La triste humanité est ainsi faite; quand on n'est pas soutenu par un sentiment plus haut, on juge l'histoire générale au point de vue de sa propre histoire.
On s'assemblait chez le père Lefèvre pour savoir ce qui se passait, pour converser sur les affaires du jour: c'était le rendez-vous des nouvellistes du voisinage.
Le palais ou château faisait face à la porte d'entrée et fermait dans toute sa largeur la première cour.
Dans le château était le grand poste du Temple.
Cette garde était fournie chaque jour au Temple tour à tour par les huit divisions de la garde nationale parisienne.
Après la mort du Roi, cet effectif fut réduit à deux cent huit hommes, y compris quatorze canonniers.
Ce nouveau mur avait deux portes, l'une charretière, fermée par une forte cloison de chêne, garnie de barres de fer et de verrous, et que l'on ne pouvait ouvrir sans le concours de deux guichetiers, possesseurs chacun d'une clef différente.
Un fil de fer et une double sonnette ralliaient ces deux cases à travers le mur.
Les deux guichetiers passaient là les jours et les nuits sans interruption aucune, dérangés à toute minute, dépendant l'un de l'autre, et condamnés, comme Sisyphe, à une action continuelle.
L'un de ces suppliciés s'appelait Richard, l'autre Mancel.
Dès qu'on avait franchi ces portes, tous les bâtiments contigus à la tour ayant été démolis, le sombre édifice, dépositaire des débris de la royauté, apparaissait dans sa libre tristesse, dégagé de toutes parts, et renfermé, avec quelques bouquets d'arbres, entre quatre murailles nues.
Son complet isolement lui imprimait encore un caractère plus religieux et plus redoutable.
A ses angles, quatre tourelles rondes élançaient leurs toits aigus, que dominait de sa masse imposante le pignon également aigu du donjon.
Tout le monument était grave et empreint de la physionomie des temps guerriers, mais n'ayant rien d'épique ni de romanesque dans son architecture simple et sévère, dépouillée de ces belles fantaisies, de ces images capricieuses que le moyen âge taillait dans la pierre.
Depuis que, veuf de ses nobles hôtes, veuf aussi de son arsenal et de ses trophées, il avait, silencieux, servi d'asile à de poudreuses archives, une sombre mélancolie planait sur lui et semblait annoncer qu'il devait un jour servir de prison.
On sentait, en effet, en le regardant, qu'absente à l'extérieur, la gaieté ne pouvait habiter le dedans, et que la main de l'adversité devait seule pousser des habitants dans une telle demeure.
Théâtre parfaitement approprié à la terrible tragédie qui allait s'y accomplir, l'architecte, en le faisant si lugubre, semblait l'avoir prédestiné à l'usage qu'il venait de recevoir.
Voici l'état nominatif de toutes les personnes employées à la bouche et à la sûreté de la maison du Temple pendant les premiers temps de la captivité de la famille royale.
Nous mettons en regard le traitement qui leur était alloué.
Gagnié, chef de cuisine                         quatre fr.
par an.
C'est sous ce dernier, en fructidor an deux, que les grandes réformes furent opérées.
Liénard en donna lui-même l'exemple, en proposant de restreindre son propre traitement à trois francs.
Gagnié fut remercié et remplacé par Meunier.
[Orthographe conservée.] [Note deux cent vingt-neuf: Nous avons cru devoir conserver à ces pièces leur orthographe.] Mémoire de madame Marie Antoinette, Pare Sainte Foy dite Breton couturier.
Fait un pierrot grand deuille de fleures                vingt-quatre# Le trente.
Mémoire des fournitures d'étoffe de soye faites pour le service de Marie-Antoinette.
Par Le Normand, marchand à Paris.
Livré à mademoiselle Bertin: Mars.
      six aunes fleuret noir large à neuf#             cinquante-quatre# vingt-huit...
    Livré à madame Chaumet: Memoire de madame Élisabeth, Pare Sainte Foy dite Breton couturier.
Une redingotte chemise de florence noire hoittés      trente# Fournie la hoitte                                      cinq Fournie du bougrand pour le collet                     deux  dix s.
      neuf Plus une aune de florence pour doublure à six# dix s.
Barbier et Tétard, marchands de toutes sortes d'étoffes de soies d'or et d'argent, à la Barbe-d'Or, rue des Bourdonnois, au coin du cul-de-sac, vis-à-vis la rue de la Limace, à Paris.
Du vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-treize.
Fourni à la fille d'Antoinette: un aune un/deux fleuret noir                   onze#          six#  dixs.
un  --  un/deux florence noir                   six   dix     dix-neuf   quinze cinq avril, un aune    »  fleuret noir.
         »   »      onze   » Certifié véritable et conforme à mon livret le présent mémoire montant à soixante et trois livres dix sols.
Paris, le quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Barbier et Tétard, marchands de toutes sortes d'étoffes de soie d'or et d'argent, à la Barbe-d'Or, rue des Bourdonnois, au coin du cul-de-sac, vis-à-vis la rue de la Limace, à Paris.
Du quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Fourni à Élisabeth Capet: vingt-deux aunes florence noir.
                     six  dixs.
  cent quarante-trois#  » Certifié véritable et conforme à mon livret le présent mémoire montant à trois cent vingt-quatre livres dix sols.
Paris, le quatre avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Pour Marie Antoinette: Mai premier.
Un bouillon medicinale fait au bain Chaque jours le même Plus une boëte de gomme pectorale                      trois Chaque jours Pour le fils de Marie Antoinette: Mai douze.
 Douze onces de miel de Narbonne                 trois  douze Deux bouteilles de petit lait clarifié          deux Deux bouteilles idem.
                          deux Bouteilles idem.
                               quatre Une médecine composée de follicules manne Une bouteille de petit lait                     un Pour le fils de Marie Antoinette: May dix-neuf.
vingt et un.
Chaque La médecine du dix-sept réitérée                      trois Le petit lait réitéré                           deux Un cornet de baye de genievre                   un   quatre Une boette de parfums                           deux Pour Marie Thérèse Charlotte, fille de Marie Antoinette: Mai premier.
Un bouillon médicinal fait au bain marie, Chaque jours le même Chaque jours Le bouillon réitéré                     seize Plus douze onces d'eau de roses                 trois Chaque jours le bouillon id.
   vingt-quatre Pour Élisabeth soeure de Marie Antoinette: May vingt-cinq.
 Quatre grands rouleaux de sparadrap de Memoire des medicaments fournis au Temple pendant le courant du mois de juin, pour Marie Antoinette, ses enfants et sa soeure, par le citoyen Robert apothicaire authorisé par la commune et par ordonnance du citoyen docteur Thiery.
Pour le fils de Marie Antoinette: Juin premier.
Juin premier.
Un bouillon médicinal fait au bain marie Chaque jours le bouillon réitéré.
 vingt-huit Plus douze onces d'eau de roses.
                      trois Chaque jours le bouillon.
           vingt Chaque jours le bouillon * Memoire des medicaments fournis au Temple pendant le mois de juillet pour Marie Antoinette, ses enfants et sa soeure par le citoyen Robert apothicaire, authorisé par la commune et par ordonnances du citoyen docteur Thiery.
Pour Marie Antoinette, sa fille et Élisabethe: mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an IIe de la République.
Juillet douze.
Une chopine d'eau de fleurs d'oranges Pour le fils de Marie Antoinette: Juillet un.
Un bouillon medicinal fait au bain marie deux.
Le bouillon réitéré                                 cinq trois.
 Chaque jours le treize.
vingt et un.
Chaque jours vingt-trois.
Le bouillon idem.
                        quinze vingt-six.
Un lavement composé avec coralline de Corse, vingt-sept.
Un lavement                                        un  dix vingt-huit.
Le lavement idem.
                                 un  dix vingt-neuf.
trente et un.
Chaque jours le lavement                   quatre  dix Pour la citoyene Tison: Juillet quatre.
Une potion calmante                         deux cinq.
La potion idem.
                                    deux six.
Un rouleau d'orgeat                                 deux  dix sept.
Une pinte de petit lait                             deux huit et neuf.
Je fus élu maire à l'unanimité; je fus également électeur, et depuis ce moment jusqu'à ce jour je n'ai cessé d'être maire et de recevoir chaque jour des marques de la confiance de mes concitoyens.
J'y ai passé un mois au mois de janvier.
Au mois de décembre mille sept cent quatre-vingt-onze j'ai été à Paris et j'y suis resté jusqu'au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-douze, que je suis revenu à Brienne.
Elle s'y refusa constamment, me réélut de nouveau, et pendant mon séjour à Paris j'ai fait deux ou trois petits voyages à Brienne pour venir remplir quelquefois les fonctions de ma place.
Lors de l'invasion de l'ennemi jusqu'à Châlons, à quinze lieues de Brienne, je n'ai cessé d'exciter tous mes concitoyens à voler au secours de la patrie.
Je n'ai cessé d'exercer jour et nuit mes fonctions avec zèle et activité, et mes concitoyens me rendront sur cet objet la justice qui m'est due.
J'ai contribué à toutes les fêtes civiques et en ai presque toujours fait les frais.
[Ici s'arrête ce fragment.] [Note deux cent trente: Note conservée au dossier de Madame Élisabeth, Archives de l'Empire, W.
trois cent soixante-trois; pièce nº vingt-quatre: «Jugement du vingt et un floréal.
»Acte d'accusation contre Loménie et autres.
»Il y avait au procès une foule de délibérations de communes qui attestaient le civisme de Loménie de Brienne, ex-ministre, et cependant Fouquier, qui ne pouvait pas ignorer toutes ces attestations, lui en fait un crime dans son acte d'accusation.
»Le jugement a été signé en blanc rempli depuis; un grand blanc est rayé, il est signé DELIÉGE, DUMAS, MAIRE.
»Dans la même affaire, la femme Maigret de Sérilly s'étant déclarée enceinte, il a été sursis à son exécution.
Quoiqu'elle ait été postérieurement élargie par ordre du comité de sûreté générale, elle est néanmoins inscrite au nombre des morts sur les registres de la Commune.» Madame Maigret de Sérilly, on le voit, ne monta point sur l'échafaud.
Cependant son nom est inscrit sur les registres de l'état civil comme ayant péri avec Madame Élisabeth.
Au procès de Fouquier-Tinville, le dix-sept floréal an trois (six mai mille sept cent quatre-vingt-quinze), elle se présenta à l'audience, tenant en main son extrait mortuaire, qui lui avait été délivré par la municipalité de Paris.
Ils sont signés, aux termes de la loi, de neuf témoins, et ils sont sans interruption.
Loménie fut condamné comme tous les autres en qualité d'émigré.» B.] [Orthographe conservée.] Femme Crussolle Damboise.
Est comparu le citoyen Richard, lequel a déposé: Une tabatière d'agathe, fond vert, à cercles d'or, octogone; Buart.
Plus une paire de boucles d'oreilles d'or; Qu'il a déclaré appartenir à Buard, aussi condamné à mort.
Plus un couteau garni en or; Qu'il a déclaré appartenir à un des condamnés à mort avec Élisabeth Capet, dont il ignore le nom.
Femmes d'Élisabeth.
Plus deux couverts; Qu'il a déclaré appartenir à des femmes condamnées à mort avec la femme Élisabeth Capet.
Plus vingt-cinq livres qu'il a déclaré appartenir à Dubois, aussi Inconnu exécuté le vingt et un.
Plus une montre d'argent, du nom de Lecomte, nº cinq cent cinquante-sept, qu'il a .
Femme Crussolle.
Plus un peignoir; Qu'il a déclaré appartenir à la femme Crussolle, aussi condamnée à mort; Déchargé le vingt-cinq floréal.
Femme Rosset-Crécy.
Plus une petite boite; Aux six femmes complices d'Élisabeth.
Plus un drap; Qu'il a déclaré appartenir à six femmes condamnées à mort avec Élisabeth Capet, et dont il ne se souvient pas du nom.
Déchargé le vingt-cinq floréal.
Soeur de Capet.
Plus deux anneaux d'or; Qu'il a déclaré appartenir à ladite Élisabeth Capet, condamnée à mort; Déchargé le six pluviôse.
Et a signé avec moi, greffier soussigné.
Du même jour.
Est comparu le citoyen Desmouret, commis de l'exécuteur des jugemens criminels, lequel a déposé: Élisabeth Capet.
Un médaillon en verre à cercles d'or renfermant un crucifix de Qu'il déclare appartenir à Élisabeth Capet, condamnée à mort, et qu'il a trouvé sur elle en la conduisant au supplice.
Et a signé avec moi, greffier soussigné.
Quod conforme sit originali testor: Bulli, die huit{væ} sept{bris} mille huit cent soixante et un.
Quod conforme sit originali testor.
die huit{væ} sept{bris} mille huit cent soixante et un.
Charles DELACROIX, représentant du peuple, en mission dans le département de Seine-et-Oise; Vu la loi du sept messidor dernier, portant, art.
La maison dite d'Élisabeth, l'orangerie et la vacherie qui en dépendent, les cours et terrains situés entre lesdits bâtiments sont affectés à la manufacture d'horlogerie automatique établie à Versailles.
Lesdits terrains seront bornés au levant par un mur qui sera construit dans la direction de celui qui ferme le petit jardin de la vacherie, au levant, et prolongé jusqu'au mur de clôture du côté de l'avenue de Paris.
Les terrains au levant dudit mur resteront à la disposition de l'administration du district pour être aliénés.
Elle sera tenue d'imposer à l'adjudicataire la clause expresse de construire ledit mur à ses frais dans six mois, pour tout délai, à compter de l'adjudication.
Les citoyens Lemaire et Glaesner seront remis sans délai en possession desdits bâtiments et terrains ci-dessus désignés.
Le citoyen Loiseleur, inspecteur des bâtiments nationaux à Versailles, est requis de faire le détail et devis estimatif des cloisons, cheminées et portes à rétablir dans lesdits bâtiments, et des menues réparations à y faire.
Lesdits ouvrages, attendu l'urgence, seront faits par économie sous l'inspection et surveillance immédiate dudit citoyen Loiseleur, qui rendra compte de l'exécution à l'administration dudit département et à la commission d'agriculture et des arts.
Les dépenses qu'exigeront ledit ouvrage seront acquittées par le receveur du district de Versailles et imputées sur les fonds mis à la disposition de ladite commission.
Le citoyen Loiseleur est autorisé à tirer des magasins des bâtiments nationaux les matériaux qui peuvent s'y trouver propres à la confection desdits travaux.
Il sera libre auxdits citoyens de défricher les bouquets de bois existants dans le local ci-dessus désigné, et de les cultiver ainsi qu'ils jugeront à propos.
Il sera dressé un état des lieux aussitôt après la confection des réparations et rétablissements ci-dessus désignés, lequel sera souscrit par lesdits citoyens Lemaire et Glaesner, avec l'obligation de les remettre en bon état, au terme prescrit par le décret ci-dessus cité pour leur jouissance.
Ce terme court à compter du premier brumaire prochain.
Le procureur général syndic du département, et par suite le commissaire national près ladite administration, est chargé de surveiller l'exécution du présent arrêté, qui sera de suite communiqué aux comités de salut public, des finances et d'agriculture et arts réunis.
A Versailles, le vingt-neuf brumaire de l'an quatre de la République françoise.
Signé: CH.
    Pour copie conforme: CH.
Pour copie conforme: FRANÇOIS DE NEUFCHATEAU.
Extrait des registres des délibérations des consuls de la République.
Les consuls de la République, sur le rapport du ministre de l'intérieur, le conseil d'État entendu, arrêtent: ARTICLE premier.
Les manufactures d'horlogerie établies à Versailles, sous la direction des citoyens Lemaire et Glaësner, et à Grenoble, sous celle des citoyens Flaissière et compagnie, sont supprimées.
Les fonds nécessaires au payement des indemnités seront pris sur ceux accordés annuellement pour l'encouragement des arts.
La régie des domaines nationaux fera faire sur-le-champ l'inventaire du mobilier appartenant à la nation, dépendant desdites manufactures, et elle en prendra possession.
Les maisons nationales occupées par ces établissements seront rendues à la disposition de la régie dans le délai de trois mois.
Les ministres de l'intérieur et des finances sont chargés de l'exécution du présent arrêté.
Par le Premier Consul, le secrétaire d'État, Le ministre de l'intérieur, CHAPTAL.
Paris, le neuf fructidor an huit de la République une et indivisible Le conseiller d'État ayant le département des domaines nationaux au préfet du département de Seine-et-Oise.
De son côté, la régie des domaines a adressé au ministre des finances, le dix-huit du mois dernier, un devis dressé le neuf par l'architecte des bâtiments nationaux.
Il en résulte que les frais de réparations indispensables s'élèveroient à dix virgule un cinq sept fr.
quatre-vingt-deux c., dont quatre virgule zéro un huit fr.
soixante et un c.
La régie a observé que, vu le grand nombre des bâtiments inoccupés à Versailles, les locations de la maison Élisabeth y seroient difficiles et d'un foible produit; qu'en conséquence il étoit plus avantageux d'aliéner cette maison.
Tout concourt donc, citoyen préfet, à ce que vous preniez des mesures pour l'aliénation de la maison dont il s'agit.
en exécution des lois des quinze et seize floréal an dix (cinq et six mai mille huit cent deux).
En conséquence, il a été annoncé que les premières enchères alloient être reçues sur chacun des articles de l'affiche, lecture préalablement faite d'icelle et du cahier des charges rédigé par le directeur de la régie de l'enregistrement, présent à la séance.
Biens provenant de la ci-devant liste civile.
La maison dite Élisabeth et ses dépendances, situées dans la ville de Versailles.
cent                            un virgule zéro deux Le deuxième lot, coté B au plan, composé des bâtiments A quoi ajoutant dix p.
cent                             quatre-vingt-seize Il en résulte un total de                          un virgule zéro cinq six ci.
cent                             cent vingt Il en résulte une première mise à prix de           un virgule trois deuxf ci.
 un virgule trois deux Réserves.
Charges particulières.
Il ne sera fait aucune coupure à la conduite qui donne l'eau au cinquième lot: cette conduite devant subsister telle qu'elle est.
Au huitième feu, la dernière enchère est restée au citoyen Durand, moyennant trente-quatre virgule six francs; un neuvième feu s'étant éteint sans que pendant sa durée il ait été mis aucune enchère, le préfet en a donné acte audit citoyen Durand.
Au quatrième feu, la dernière enchère est restée au citoyen Durand pour dix-sept virgule quatre francs.
Un cinquième feu s'étant éteint, sans qu'il ait été fait aucune offre, le préfet en a pareillement donné acte audit Durand.
Au troisième feu, la dernière enchère est restée au citoyen Boucher pour six virgule huit francs.
Un sixième feu s'étant éteint sans que pendant sa durée il ait été mis aucune enchère, le préfet en a aussi donné acte au citoyen Boucher.
Au quatrième feu, la dernière est restée au citoyen Cossin pour six virgule sept cinq francs.
Un cinquième feu s'étant éteint sans qu'il ait été fait aucune offre, le préfet en a donné acte au citoyen Cossin.
Au sixième feu, la dernière enchère est restée au citoyen Boucher pour sept virgule huit cinq francs.
Un septième feu s'étant éteint sans que pendant sa durée il ait été mis aucune enchère, le préfet en a donné acte audit citoyen Boucher.
Cette opération terminée, les enchères ont été reçues en la manière accoutumée sur l'ensemble du domaine, prenant pour base la somme de soixante-treize virgule quatre francs, montant des offres faites pour acquérir divisément cette même propriété.
Au premier feu, la dernière enchère est restée au citoyen Durand, moyennant la somme de soixante-quinze virgule deux francs; au deuxième, au citoyen Villers pour soixante-quinze virgule six francs; au troisième, au même, moyennant soixante-quinze virgule neuf francs.
L'acquéreur a déclaré qu'il se réservoit la faculté de nommer son command dans les délais prescrits par la loi.
Enregistré à Versailles, le sept thermidor an dix de la République.
Reçu seize cent soixante-neuf francs quatre-vingts centimes.
Archives de Versailles.
Plantes d'orangerie.
quatre Atriplex portulacoïdes.
La totalité des plantes en pots réservées pour le dépôt se monte à la quantité de deux cent quarante-cinq individus et environ un cent de plantes vivaces.
quatre Orangers de trente-neuf pouces de caisse.
deux Orangers de trente et un pouces de caisse.
Treize Orangers de différentes espèces estimés l'un deux  Orangers de dix-huit pouces de caisse.
trois cents Pins d'Écosse, à un#                                trois cents Il se trouve aussi dans une des cours un dépôt de terre de bruyère que l'on peut estimer à soixante tombereaux environ, réserve pour le dépôt des plantes à Trianon.
Près de cette cour est un grand carré planté de différents arbres étrangers pour former une école de botanique; on se réserve aussi d'en enlever ce qui conviendra pour être transporté audit dépôt.
ci-devant jardinière du potager à Versailles.
vingt-huit Orangers en caisse de quatorze à dix-huit pouces.
Cette réclamation est attestée de nombre de citoyens.
         F.
         PERADON, commissaire.
Cette dépense sera beaucoup plus considérable que celle pour la réparation de ladite orangerie, et l'opération plus longue et plus difficile.
Cette observation a été communiquée au directoire du district.
Rapport du commissaire à la disposition des plantes, relativement au jardin d'Élisabeth Capet, à Montreuil.
D'après toutes ces observations, le commissaire estime que, pour l'intérêt de l'administration, aucun des marchés ou arrangements tels que ceux susdits ne peuvent avoir lieu.
Tout ce que semble exiger la justice en faveur du citoyen Virey, bon patriote et père de famille, c'est de lui accorder la préférence dans le cas où il se chargeroit de l'entretien desdits jardins aux mêmes conditions que les autres soumissionnaires.
Versailles, le vingt-cinq frimaire l'an trois de la République une et Le directeur de l'agence nationale de l'enregistrement et des domaines à l'agent national du district de Versailles.
Il résulte des informations prises par la commission des secours publics, à laquelle la commission des revenus nationaux avoit porté ses plaintes, que ces dégradations ont été principalement commises par le citoyen Leblanc, locataire actuel du jardin, qui y laisse habituellement pâturer ses vaches.
Salut et fraternité.
 Témoin de la mort de mesdames la maréchale de Noailles, la  duchesse d'Ayen, et la vicomtesse de Noailles, condamnées à mort  par le tribunal révolutionnaire le quatre thermidor an deux (vingt-deux juillet  mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Mesdames la maréchale de Noailles, la duchesse d'Ayen et la vicomtesse de Noailles furent détenues dans leur hôtel depuis le mois de septembre mille sept cent quatre-vingt-treize jusqu'en avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Je connoissois la première de vue seulement, et d'une manière particulière les deux autres, que je voyois ordinairement une fois la semaine.
La Terreur croissoit avec le crime.
Leurs victimes devenoient plus nombreuses.
«Oui, repris-je, et pour que vous me reconnoissiez bien, j'aurai un habit bleu foncé et une veste rouge.» Depuis elles me rappelèrent souvent ma promesse.
Au mois d'avril, la semaine, je crois, après Pâques, elles sont conduites toutes trois au Luxembourg.
J'en ai souvent des nouvelles par celui qui leur a rendu avec un zèle si délicat tant de services et dans leurs personnes et dans celles de leurs enfants.
Ma promesse est rappelée.
Le vingt-sept juin, un vendredi, il vient de leur part me prier de rendre au maréchal de Mouchy et à sa femme le service que je leur avois promis.
Je vais au palais.
Je parviens à entrer dans la cour.
Je les ai sous les yeux et de fort près pendant plus d'un quart d'heure.
Monsieur et madame de Mouchy, que je n'avois vus qu'une fois chez eux et que je connoissois mieux qu'ils ne me connoissoient, ne me reconnoissent point.
Je fais ce que je peux pour eux.
Le maréchal étoit singulièrement édifiant et prioit vocalement de tout son coeur.
Ce jour-là, je crois inutile et même je ne me sens point capable d'aller jusqu'à la guillotine.
J'en augure mal pour la promesse spéciale faite à leurs parentes.
J'allois sortir.
On frappe.
«Passons, me dit-il, dans votre chambre, laissons les enfants dans votre cabinet.» Nous nous séparons; les enfants se mettent à jouer; nous entrons dans la chambre.
Il se jette dans un fauteuil: «C'en est fait, mon ami; ces dames sont au tribunal révolutionnaire.
Je viens vous sommer de tenir votre parole.
Je vais les conduire à Vincennes pour y voir la petite Euphémie.
Dans le bois je préparerai ces malheureux enfants à cette terrible perte qu'ils ignorent.» Quelque préparé que je fusse depuis longtemps, je suis déconcerté.
Toute cette affreuse situation des mères, des enfants, de leur digne instituteur, cette gaieté suivie de tant de tristesse, la petite Euphémie âgée alors d'environ quatre ans, tout se peint à mon imagination en traits de feu inimitables.
Je reviens à moi à l'instant, et après quelques demandes, réponses et autres lugubres détails, je dis: «Partez, je vais changer d'habits.
Je fais bonne contenance et les congédie.
Resté seul, je me sens épouvanté, fatigué.
Mon Dieu, ayez pitié d'elles, d'eux et de moi! Je change d'habits et vais faire quelques courses projetées, avec un poids dans l'âme bien accablant.
Je les interromps pour aller au palais entre une et deux heures.
Je veux entrer.
Je prends des informations de quelqu'un qui sort, comme doutant encore de la réalité de l'annonce; l'illusion de l'espérance est la dernière détruite.
Par ce qu'il me dit, je ne peux plus douter.
Je reprends mes courses, elles me conduisent jusqu'au faubourg Saint-Antoine, et avec quelle pensée, quelle agitation intérieure, quel effroi secret joint à une tête malade! Ayant affaire à une personne de confiance, je m'ouvre, elle m'encourage au nom de Dieu.
Pour dissiper le mal de tête, je la prie de me faire un peu de café.
Il me fait quelque bien.
Je reviens au palais très-lentement, très-pensif, très-irrésolu, désirant de ne point arriver, ou de ne point trouver celles qui m'y appellent: j'arrive avant cinq heures.
Rien n'annonce le départ.
Je reviens.
Enfin aux mouvements je juge que les victimes vont sortir de la prison.
Je descends et vais me placer près de la grille par où elles sortent, puisqu'il n'est plus possible depuis quinze jours de pénétrer dans la cour.
La première charrette se remplit, s'avance vers moi.
Il y avoit huit dames très-édifiantes, sept pour moi inconnues; la dernière, dont j'étois fort proche, étoit la maréchale de Noailles.
De n'y point voir sa belle-fille et petite-fille, ce fut là un foible et dernier rayon d'espérance; car, hélas! sur la deuxième charrette montent la mère et la fille.
Celle-ci étoit en blanc, qu'elle n'avoit quitté depuis la mort de son beau-père et de sa belle-mère; elle paroissoit âgée de vingt-quatre ans au plus; celle-là de quarante, en déshabillé rayé bleu et blanc.
Je les voyois encore de loin.
Six hommes se placèrent après elles, les deux premiers, je ne sais comment, à un peu plus de distance qu'à l'ordinaire, comme pour leur donner plus de liberté, et avec un air d'égard et de respect dont je leur sus bon gré.
A peine sont-elles placées, que la fille témoigne à sa mère ce vif et tendre intérêt si connu: j'entends dire auprès de moi: «Voyez donc cette jeune fille, comme elle s'agite! comme elle parle!»--Elle ne paroît pas triste.
La première charrette reste près de moi au moins un quart d'heure.
Elle avance.
La deuxième va passer.
Je m'apprête.
Elle passe, ces dames ne me voient pas.
Je rentre dans le palais, fais un grand détour et viens me placer à l'entrée du pont au Change, dans un endroit apparent.
Mesdames de Noailles jettent les yeux de tous côtés; elles passent et ne me voient pas.
Je les suis le long du pont, séparé de la foule, cependant assez près d'elles; madame de Noailles, toujours cherchant, ne m'aperçoit pas.
L'inquiétude se peint sur la physionomie de madame d'Ayen, sa fille redouble d'attention sans succès.
Je suis tenté d'y renoncer.
J'ai fait ce que j'ai pu; partout ailleurs la foule sera plus grande, il n'y a pas moyen.
Je suis fatigué.--J'allois me retirer.
Le ciel se couvre, le tonnerre se fait entendre au loin.
Tentons encore.
Et par des chemins détournés j'arrive dans la rue Saint-Antoine, après la rue de Fourcy, presque vis-à-vis la trop fameuse Force, avant la charrette.
Alors souffle un vent violent, l'orage éclate; les éclairs, les coups de tonnerre se succèdent rapidement.
La pluie commence.
C'est un torrent.
Je me retire sur le seuil d'une boutique qui m'est toujours présente et que je ne vois jamais sans attendrissement.
En un instant la rue est balayée.
Plus de monde qu'aux portes, boutiques et fenêtres: plus d'ordre dans la marche; les cavaliers, les fantassins vont plus vite, comme ils peuvent, les charrettes aussi.
Elles sont au petit Saint-Antoine et je suis encore indécis: la première passe devant moi.
Un mouvement précipité et comme involontaire me fait quitter la boutique, et me voilà seul tout près de ces dames.
Madame de Noailles m'aperçoit, et souriant semble dire: «Vous voilà donc enfin! Ah! que nous en sommes aises! Nous vous avons bien cherché.--Maman, le voilà.» A cet instant madame d'Ayen renaît, et toutes mes irrésolutions cessent, je me sens un courage extraordinaire.
Trempé de sueur et de pluie, je n'y pense plus, je continue à marcher près d'elles.
Sur les marches de l'église Saint-Louis, j'apperçois un ami pénétré pour elles de respect, d'attachement, cherchant à leur rendre le même service.
Son visage, son attitude annoncent tout ce qu'il sent en les voyant.
Je lui prends la main avec un saisissement d'attendrissement mais aussi tout de force.
«Bonsoir, mon ami.» Là est une place, plusieurs rues y aboutissent.
L'orage est au plus haut point, le vent plus impétueux.
Les dames de la première charrette en sont fort tourmentées, surtout la maréchale de Noailles; son grand bonnet renversé laisse voir quelques cheveux gris; elle chancelle sur sa misérable planche, sans dossier, les mains liées derrière le dos.
Aussitôt un tas de gens qui se trouvent là, la reconnoissent, ne font attention qu'à elle, et augmentent son tourment, qu'elle supporte avec patience, par leurs cris insultants.
«La voilà donc cette maréchale, menant autrefois si grand train et qui alloit dans des beaux carrosses, la voilà dans la charrette tout comme les autres!» etc.
Rien de plus insupportable pour tout être sensible que ces cris de cannibales.
Les malheureux sont des objets sacrés, surtout quand ils sont innocents.
Les cris continuent, le ciel est plus noir, la pluie plus forte.
Nous voilà à la place qui précède le faubourg Saint-Antoine.
Je devance, j'examine, et je me dis: Voilà le meilleur endroit pour leur accorder ce qu'elles désirent tant.
La charrette alloit moins vite; je m'arrête, je me tourne vers elles: je fais à madame de Noailles un signe qu'elle comprend parfaitement.--«...
Maman, Monsieur dix.
Je n'oublierai jamais ce ravissant tableau, digne du pinceau d'un Raphaël, après lequel tout ce qui reste n'est que baume et consolation.
Dès ce moment l'orage s'apaise, la pluie diminue, il semble n'avoir existé que pour le succès si désiré de part et d'autre; j'en bénis Dieu, elles en font autant, leur extérieur n'annonce que contentement, sérénité, allégresse.
En s'avançant dans le faubourg, la foule curieuse revient, borde les deux côtés, insulte les premières dames, surtout la maréchale, rien à ses deux parentes; la pluie cesse.
Tantôt je devance, tantôt j'accompagne.
Après l'abbaye Saint-Antoine, j'aperçois auprès de moi un jeune homme, prêtre, dont pour quelques motifs je suspecte les sentiments.
Il m'embarrasse.
Je crains qu'il ne me reconnoisse, je rétrograde, j'avance, heureusement il ne me reconnoît point; il double le pas et je ne le vois plus.
Enfin nous arrivons au lieu fatal.
Ce qui se passe en moi ne peut se peindre.
Quel moment! Quelle séparation! Quelle douleur dans ces enfants, dans ces soeurs, nièces, qui restent dans cette vallée de larmes! Je les vois encore pleines de santé.
Elles auroient été si utiles à leur famille, et dans un instant je ne les verrai plus!.....
Quelle idée! quel déchirement! mais non sans de grandes consolations en les contemplant si résignées.
Les charrettes s'arrêtent, l'échafaud se présente, je frissonne; les cavaliers et les fantassins l'entourent; autour d'eux un cercle plus nombreux de spectateurs, la plupart riant et s'amusant de ce désolant spectacle: je suis au milieu d'eux dans une situation bien différente.
J'aperçois le maître bourreau et deux valets, dont il est distingué par la jeunesse, par l'air d'un petit-maître manqué et le costume.
Pendant qu'ils aident à descendre les dames de la première charrette, madame de Noailles me cherche des yeux; elle m'aperçoit: c'est ici le pendant ravissant du premier tableau, si ravissant aussi.
Que je laisse de personnes chères! Mais Dieu m'appelle; nous en avons la douce et ferme espérance.
Nous ne les oublierons point.
Recevez nos tendres adieux pour elles, nos remercîments pour vous.
Je ne me sentois plus, à la fois déchiré, attendri et consolé.
Combien je remercie Dieu de n'avoir pas attendu ce moment pour leur donner l'absolution, encore plus quand elles montèrent à l'échafaud! Elles n'auroient pas pu s'unir comme elles avoient fait.
Je quitte l'endroit où j'étois.
Je passe d'un autre côté.
Pendant qu'on fait descendre les autres, je me trouve en face de l'escalier, sur lequel étoit appuyée la première victime, qui étoit un vieillard en cheveux blancs, grand, l'air d'un bonhomme, qu'on disoit être un fermier général.
Auprès de lui une dame très-édifiante que je ne connoissois pas; ensuite la maréchale, vis-à-vis de moi, en deuil, assise sur un bloc de bois ou de pierre qui s'étoit trouvé là, ouvrant des yeux grands, fixes.
Tous les autres, sur plusieurs lignes, étoient rangés au bas de l'échafaud du côté qui regardoit l'ouest ou le faubourg Saint-Antoine.
Je cherche ces dames.
Je ne peux apercevoir que la mère, mais dans cette attitude de dévotion simple, noble, résignée, les yeux fermés, plus l'air inquiet, en un mot telle qu'elle étoit lorsqu'elle approchoit de la table sacrée.
Quelle impression j'en reçus! Elle est ineffaçable.
Le sacrifice va commencer.
La joie, le bruit, les affreux quolibets des spectateurs tigres redoublent et accroissent le supplice, doux en lui-même, mais atroce par trois coups qu'on entend l'un après l'autre, surtout par la quantité de sang versé et la vue de cette foule bruyante et tigresse.
Le bourreau et ses valets montent, arrangent tout.
Le premier se revêt, sur ses habits, d'un surtout ensanglanté, se place à gauche, à l'ouest, les autres à droite, à l'est, regardant Vincennes.
Son grand valet est surtout l'objet de l'admiration et des éloges des cannibales, par son air capable et réfléchi, comme ils disent.
Tout étant prêt, le vieillard monte à l'aide des bourreaux.
Et toujours de même.
Impatient de m'en aller, je voulois avaler le calice jusqu'à la lie et tenir ma parole, puisque Dieu me donnoit la force de me posséder au milieu de tant de frissonnements.
Madame d'Ayen monte la dixième.
Qu'elle me parut contente de mourir avant sa fille, et la fille de ne pas passer avant la mère! Montée, le maître bourreau lui arrache son bonnet.
Comme il tenoit par une épingle qu'il n'avoit pas eu l'attention d'ôter, les cheveux soulevés et tirés avec force lui causèrent une douleur qui se peignit sur ses traits.
La mère disparoît, et sa digne et tendre fille la remplace.
Ce qui est arrivé à sa mère lui arrive.
Même inattention pour l'épingle, même douleur, même signe.
Quel sang abondant et vermeil sortit de la tête et du cou! Que la voilà bienheureuse! m'écriai-je intérieurement quand on jeta son corps dans cet épouvantable cercueil.
Je m'en vais; mais je suis arrêté un moment par l'air, les traits et la taille de celui qui venoit après elle.
C'étoit un homme de cinq pieds huit à neuf pouces, gros à proportion, d'une figure très-imposante.
Je l'avois remarqué au bas de l'échafaud.
Il s'en étoit éloigné pendant qu'on immoloit les autres, afin de voir ce qui s'y passoit.
Sa grande taille avoit servi sa curiosité.
Il monte avec fermeté, regarde les bourreaux, le lit et l'instrument de mort avec des regards intrépides, trop fiers peut-être.
L'homme dont je viens de parler était Gossin ou Gossuin, qui a tant contribué à diviser la France en départements.
J'ai entendu dire qu'il avoit de la religion, et que ses malheurs, sa prison, en avoient ranimé, fortifié tous les sentiments.
[Note deux cent trente-deux: P.
Il avait d'abord refusé d'obéir; mais ayant fini par céder aux désirs du peuple de Bar et aux instances de ses collègues, ses ennemis en profitèrent, après la retraite des Prussiens, pour l'accuser de trahison.
Le cinq septembre, il annonça à l'Assemblée nationale qu'il avait été forcé d'obtempérer à la sommation du duc de Brunswick, pour régler les affaires du département.
Un décret le mit en accusation.
B.] Après sa mort, je quitte tout, hors de moi-même.
Je m'aperçois alors que je suis tout glacé, à cause d'une forte transpiration et d'une forte pluie que j'avois éprouvées et qui s'étoient séchées; mais, grâce à Dieu, je ne me sentois point incommodé.
Je double le pas, tout rempli de ce déchirant mais bien beau, bien grand, bien consolant, bien touchant spectacle.
Je répétois ce que j'ai répété souvent: «Non, je ne voudrois pas pour cent mille écus n'en avoir pas été témoin.
Je n'ai rien vu qui approche de cela.
Que de profit à en tirer!» Quand je le quittai, il étoit près de huit heures.
En vingt minutes, on avoit fait descendre quarante ou cinquante personnes, et immolé douze.
Bientôt je suis à la rue Saint-Antoine.
Je monte dans une maison où étoit une respectable famille de ma connoissance, composée du mari, de la femme et d'un fils unique charmant d'environ quatre ans.
J'y soupai, et me retirai fort tard.
La nuit fut très-agitée; un sommeil entrecoupé ou accompagné de tout ce que j'avois vu ou entendu.
La fatigue, que j'avois peu sentie, se fit sentir les jours suivants, mais, grâce à Dieu, sans indisposition.
J'étois tout attendri, mais tout embaumé.
Ce frémissement venoit de ce que cette pensée étoit accompagnée d'une autre sur leur bonheur contrastant avec le vide qu'elles avoient laissé, la perte que nous avions faite, les dangers et les malheurs toujours renaissants où nous vivions.
Le vendredi suivant, vingt-cinq juillet, je dînois avec et chez deux amis.
A cinq heures du soir, on frappe, et je vois entrer le digne ami qui m'avoit déjà averti deux fois.
Elles vont partir pour l'échafaud.--Ah! cher ami, que demandez-vous encore? Je connois peu ces dames, et il n'est pas sûr qu'elles me reconnoissent et que je les reconnoisse.» Je combats, il redouble de prières; mes amis se joignent à lui.
Je cède et je reprends ce triste chemin du palais.
Il est temps, les charrettes sortent, s'arrêtent en attendant les dernières.
Sur la première étoient des dames: je n'en reconnois aucune.
J'examine, considère, tourne, retourne; non, ou je suis bien trompé, les tantes n'y sont point, grâce à Dieu.
Cependant, pour ne rien omettre, j'interroge des spectateurs bien instruits, et avec la douleur que nous font éprouver ces inconnues, j'ai la joie de n'y point trouver les chères tantes.
Il était âgé de soixante-neuf ans.
EXTRAIT DU REGISTRE DES BAPTÊMES de l'Église Royale et Paroissiale de Notre-Dame de Versailles, diocèse de Paris, pour l'année mil sept cent soixante-quatre, fol.
Le parein a été très haut et très puissant prince Dom Philippe, infant d'Espagne, duc de Parme, Plaisance et Guastalle; la mareine a été très haute, très puissante et très excellente princesse Élizabethe, princesse de Parme, Reine doüarière d'Espagne.
Et ont signés à la minute: Nous soussigné, Prêtre de la Congrégation de la Mission, faisant les fonctions Curiales en l'Église Royale et Paroissiale de Notre-Dame de Versailles, Dépositaire des Registres de la même Église; Certifions le présent Extrait véritable et conforme à l'Original.
A Versailles, le sixième du mois d'aoust mil sept cent soixante-seize.
L'acte de baptême est signé Demonclot, chanoine régulier et curé de Saint-Acheul.
État des appointements que le Roi veut et ordonne être payés aux dames que Sa Majesté a nommées pour accompagner Madame Élisabeth, depuis le quinze mai mille sept cent quatre-vingt-cinq jusques et y compris le quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-six.
Fait à Versailles, le premier juin mille sept cent quatre-vingt-six.
État des gages, appointements et pensions que le Roi veut et ordonne être payés aux personnes qui servent près Madame Élisabeth pendant le quartier de janvier de la présente année mille sept cent quatre-vingt-six.
Savoir: Aumônier ordinaire.
Le sieur Hyacinthe Bonniol de Montégut, attendu Chevalier d'honneur.
Au sieur comte de Coigny                               deux cent vingt-cinq# Premier écuyer.
Au sieur comte d'Adhémar                               cent cinquante Dame d'honneur.
A la dame comtesse Diane de Polignac, pour gages       trois cents Dame d'atours.
A la dame marquise de Sorans, pour gages               cent cinquante Médecin.
Le sieur Le Monnier, y étant pourvu d'ailleurs    Mémoire.
Le sieur Loustonau, y étant pourvu d'ailleurs     Mémoire.
Secrétaire du cabinet.
Au sieur de Champfort, à raison de deux# par an       cinq cents# Femmes de chambre.
A la dame Marie-Marguerite Soufflet-Pernot, première, A elle, pour l'entretien d'un valet                     quatre-vingt-onze   5s A la dame Antoinette-Jacqueline Brochet, épouse du Autres.
A Jeanne-Françoise d'Aigremont-Malivoire                vingt-cinq Coiffeuses.
A la demoiselle Jean-Baptiste Jaime                     vingt-cinq# Blanchisseuse.
A Marie-Thérèse Albert                                   cinq Empeseuse et faiseuse de collerettes.
A la demoiselle Marie-Catherine Defforges                cinq Écuyer ordinaire.
Au sieur Dubourquet de Saint-Pardoux                   trois cents Porte-manteau.
Au sieur Martineau                                     cent cinquante Valets de chambre.
A Jean Béranger                                         cinquante Garçons de la chambre.
A Jean-Pierre Duval                                     vingt-cinq Valet de chambre tapissier.
A Antoine Jubin                                         soixante-quinze Valets de garde-robe.
A Jean-Baptiste Vatel                                   vingt-cinq Portefaix.
A François Girard                                        sept  dixs Porte-chaise d'affaires.
A Catherine-Agathe Lefebvre, femme Longpré              cinquante Argentier.
Fait à Versailles, le premier avril mille sept cent quatre-vingt-six.
Première antichambre.
deux banquettes couvertes d'ouvrage de Savonnerie, fond bleu, dessin de deux tabourets de panne cramoisie, bois dorés.
un lustre de fer à quatre branches peint en blanc, et binets en un commode de bois de noyer de trois pieds un/deux de long, vingt pouces de un petite table de sapin pliante.
un miroir de toilette à bordure de noyer.
un chaise de paille.
un paravent de huit feuilles de vingt pouces sur six pieds de haut, couvert un paravent de six pieds de haut à six feuilles de vingt pouces de large, Deuxième antichambre.
un portière du char à or de deux aunes un/quatre de cours sur deux aunes sept/huit de un portière semblable à la précédente.
deux tabourets de panne cramoisie à bois dorés.
un tabouret de panne idem, bois peint en rouge et filets dorés.
un paravent de six feuilles de six pieds de haut, couvert de drap rouge quatre parties de rideaux de croisées de deux lés, chacune de grosdetours un grille à quatre branches, pelle et pincette de fer.
un écritoire en pupitre portatif de bois rose et violet, garnie un commode de bois de noyer à deux grands et deux petits tiroirs, ornée de Pièce à côté pour les garçons de la chambre.
Cabinet, ou Pièces de nobles en été.
quatre parties de portières de trois lés chacune, de velours, doublées de Chambre à coucher en été.
Un meuble de grosdetours fond blanc à bouquets et ruban bleu un lit de repos de six pieds de long et vingt-sept pouces de profondeur, Au dessus dud.
lit de repos: un pente drapée de six pieds de long cinq cordons de soie nuée, dont quatre avec glands.
un table de nuit de bois d'acajou à deux tablettes de marbre blanc Escalier qui conduit du grand cabinet à la bibliothèque.
Les marches couvertes en moquettes.
Le mur tendu en gros de tour bleu.
La rampe garnie et couverte de fleuret bleu.
un cordon d'écuyer en fil bleu.
Pièce du billard et bibliothèque.
un banvole de bois de chêne, cordon de banvole en soie verte et Cabinet près la pièce des bains.
deux cordons de sonnette et deux glands de soie cramoisi et blanc.
un encoignure de marquetterie à un venteau plaqué en bois de Bras de cheminée à un branche garni à cannelures et tigettes, porté un feu à quatre branches à recouvrement anglois orné dans la frise Boudoir.
trois grands fauteuils, un bergère, quatre chaises, à carreaux couverts quatre cordons de sonnette et quatre glands.
deux rideaux de vitrage de deux lés, mousseline rayée et brodée sur trois deux bras à une branche, garni, à cannelures et tigettes, portés par un feu à quatre branches à recouvrement porté sur quatre pieds cannelés avec Chambre.
Un meuble de toile peinte, fond dessin courant de roses et deux pièces de tapisserie, ensemble dix lés, sur six pieds quatre pouces de un lit en niche de lad.
un grille de fer à quatre branches avec pelle et pincette de fer poli.
un lit dans une armoire sur un fond sanglé à bascule, garni de deux Petite pièce à côté.
un commode en bois de noyer à pieds tournés, deux grands et petits un miroir de toilette à bordure de noyer, garni d'équerres et un bidet à planche de bois de noyer.
deux chaises d'affaires en pot à trois chaises de paille satinée verd et blanc.
un dite à la capucine.
Garde-robe aux atours.
un lit à colonnes de quatre pieds de large, six pieds de long et six pieds Les étoffes composées d'un fond, quatre petites et trois grandes pentes, un La couchette à un chevet, fond sanglé et roulettes à galets.
Pour domestique.
un lit de sangle de trois pieds de large, six pieds de long, garni de deux un grille à quatre branches à deux pommes, le tout de fer poli.
Un crachoir                                   deux         cinq         six Argent blanc.
douze flambeaux modèle pareil à ceux du Roi, ARTICLE premier.
Une grande paire de girandoles à trois poires composée de cent trente-six brillants.
Cinq boucles de corset composées de quatre-vingts brillants.
Une montre avec des cercles en diamants et sa chaîne aussi en diamants; la montre et la chaîne sont composées de cent quarante-trois brillants.
Une paire d'anneaux montée en chaîne, composés de vingt brillants.
Douze gerbes composées de neuf cent soixante-six brillants.
Cent soixante et un châtons de brillants montés à jour.
Un anneau en diamants, monté à jour, composé de treize brillants.
Deux bagues formant huit pans avec un gros diamant sur les compositions.
Plus une bague à cheveux avec un entourage composé de seize brillants.
Une chaîne en perles et diamants avec deux barettes; la première barette est composée de deux brillants: la grande barette est composée de cinq brillants; les glands, la clef et les porte-mousquetons de ladite chaîne sont garnis de petits brillants.
ARTICLE premier.
Une paire d'anneaux enfilée composée de quarante-deux perles.
Une paire de catenats, montée en or avec dix perles sur le milieu du catenat et trente-six sur les côtés: les douze rangs de perles desdits catenats sont composés de deux cent quatre-vingt-huit perles.
Cinq boucles de corsets montées en or composées de cent dix perles.
Un médaillon avec un portrait entouré de vingt-quatre perles.
Un esclavage composé de cent dix perles.
Plus cinq rangs de perles composés de trois cent trois perles.
Plus un petit rang composé de neuf perles médiocres.
Plus un anneau monté en or avec des perles.
Plus une bague à cheveux avec une perle sur le milieu du cristal.
Aux cochers et postillons de la grande écurie           quarante-huit# Écurie de Monsieur.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Écurie de Madame.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Écurie de Mgr comte d'Artois.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Écurie de Madame comtesse d'Artois.
Aux valets de pied                                      vingt-quatre Garde-meuble.
Aux garçons du garde-meuble                             quarante-huit A plusieurs garçons.
A l'allumeur                                             six Aux gardes françoises, suisses et autres.
A la musique et tambours des gardes françoises          quarante-huit Aux Couvents.
Aux Capucins de Meudon                                  douze Gobelet.
Aux garçons du gobelet                                  soixante Bouche.
Aux garçons de la bouche                                soixante Étrennes de la Petite Maison.
A Monsieur Sulot                                             deux cent quarante A la fête des jardiniers, à Coupery                   soixante-douze# Pâques.
Pour la palme                                           vingt-quatre Pain béni.
Pain béni du Roi                                        douze Mois de février.
Pour le cierge de la Passion                            vingt-quatre Mois de mai.
Pour les oranges                                        vingt-quatre Mois de juin.
Pour les pains de fleurs d'orange                       vingt-quatre Mois de juillet.
Pour les brioches au porteur du Roi                     vingt-quatre Mois d'août.
Pour le pain béni de St-Roch                            douze Mois d'octobre.
Aux Frères des Bons-Hommes, pour du muscat               six Mois de novembre.
Au suisse du garde-meuble pour le changement d'hyver    vingt-quatre Voyage de Marli.
Au porteur du Roi                                       vingt-quatre Garde-meuble.
Au concierge                                            quarante-huit Gobelet.
Aux aides du gobelet.
                                  vingt-quatre Voyage de Compiègne.
A Monsieur Bonneval pour les gardes-chasse.
                 cent vingt Garde-Meuble.
Aux garçons du garde-meuble.
                           soixante-douze A l'Église.
Au curé de St-Jacques.
                                 quarante-huit A plusieurs garçons.
A l'inspecteur pour distribuer aux ouvriers, Écurie.
Aux porteurs de Madame.
                                vingt-quatre Gobelet.
Aux aides du gobelet.
                                  vingt-quatre Bouche.
Aux aides de la bouche.
                                vingt-quatre Pain béni.
Celui du Roi.
                                          douze Voyage de Fontainebleau.
Au concierge du grand château, cour royale             cent vingt Garde-meuble.
Aux garçons du garde-meuble                             soixante-douze A l'Église.
Aux Carmes des Basses-Loges                             quarante-huit Gobelet.
Aux aides du gobelet                                    vingt-quatre Bouche.
Aux aides de la bouche                                  vingt-quatre Écurie.
Aux porteurs                                            vingt-quatre Pain béni.
Pain béni du Roi                                        douze Voyage de Trianon.
Au garde-bosquets.
                                     douze Voyage de Saint-Cloud.
Aux garçons du château.
                                quatre-vingt-seize ÉTAT DES PENSIONS QUE FAIT MADAME et dont madame Desguichard est chargée.
A l'homme qui a soin de Panurge.
                      deux cent quatre-vingt-huit# Pensions par quartier.
A Monsieur Bolly.
                                           cent cinquante Pensions à payer par mois.
A Messieurs les curés                                  cent quarante-quatre Pensions à payer par madame de Cimeri.
A Madame Sulpice                                         mille deux cents Payé en janvier.
A Monsieur du Mignau                                         cent cinquante Pensions à payer par quartier.
A Madame Sulpice                                          trois cents Récapitulation.
Étrennes                                              mille sept cent quarante-trois# État des appointements que le Roi veut et ordonne être payés aux dames que Sa Majesté a nommées pour accompagner Madame Élisabeth, depuis le quinze mai mille sept cent quatre-vingt-neuf jusques et compris le quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix.
Fait à Paris, le seize mai mil sept cent quatre-vingt-dix.
Comptant au Trésor royal.
En mille sept cent quatre-vingt-huit elle a coûté                        soixante-dix virgule cinq huit cinq# dix-septs Détail abrégé a quoy ont monté les dépenses extraordinaires de la chambre de Madame Élisabeth, pendant l'année mille sept cent quatre-vingt-huit.
A Jubin, tapissier                                   six# Desjardins, horloger                                   cent cinquante-deux Détail abrégé a quoy ont monté les dépenses extraordinaires de la chambre de Madame Élisabeth pendant l'année mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Bertin, modes, pour ancien mémoire                   sept virgule sept six un# Détail abrégé a quoy ont monté les dépenses extraordinaires de la chambre de Madame Élisabeth pendant l'année mille sept cent quatre-vingt-dix.
Bertin, intérêts, et reste d'un mémoire              trois virgule un deux cinq# État et détail des traitements affectés sur les dépenses annuelles extraordinaires de la chambre de Madame Élisabeth.
Grandin, commissionnaire                               neuf cents# qui ont été transportés au Garde-meuble, rue Neuve-Notre-Dame, nº neuf, par Jubin, valet de chambre, tapissier.
Sçavoir: Première antichambre.
Un charriot à bois.
Deux paniers.
Antichambre des valets de chambre.
Une grande table des valets de pied.
Une grande table ronde à manger, faite en bois d'acajou.
Douze chaises de table, garnies en velours, dont quatre sont à Une bouillotte de verre, garnie en argent, pour faire de Chapelle.
La chapelle est composée d'un autel et de deux coffres, dont je n'ai pas les clefs.
Le coffre de l'argenterie de la chambre, dont je n'ai point la Un grand panier rempli des pots de chambre de garde-robe.
Le Couronnement de Louis seize, en gravure, pris de la chambre des Un marchepied d'antichambre.
Cabinet des nobles.
Quatre servantes en bois d'acajou, où il manque un sceau argenté.
Une table ronde du déjeuner de Madame, ayant un dessus de marbre Deux voyageuses en bois doré, couvertes de velours vert.
Une table de tric-trac avec sa garniture en bois de rose.
Deux chaises carrées pour les femmes, couvertes en velours Deux tables à jouer couvertes en velours, une de piquet, une de Une boîte à livres de la voiture de Madame.
Deux boîtes à échecs, une d'ivoire et l'autre en bois.
Le damier de Madame.
Un jeu d'oie en bois de rose.
Une boîte en façon de nacre qui en renferme plusieurs petites.
Un petit coffre en basane rouge.
Le jeu de loto.
Un dévidoir des valets de pied.
Chambre à coucher.
Le coffre de toilette et son pied, dont je n'ai point la clef.
La table de toilette.
Deux vases de dessus la cheminée, tous deux de porcelaine, où sont Le groupe de Madame, fille du Roi, assise sur un dauphin, sa Huit écrans en bois d'acajou, un brodé.
Une boîte, remplie de huit livres, à madame de Clermont.
Un livre de musique, intitulé Sargine.
Le grand carton à soie, rempli de plusieurs effets, tels que un Une petite écritoire noire.
Trois petits cartons à filets.
Une grande boîte à poudre en bois d'acajou, avec sa houppe.
Un petit fouet vert, avec une poignée en or et trois viroles.
Une grande corbeille du coucher, garnie de taffetas vert et d'une Deux petites corbeilles.
Une grosse pelote en satin blanc brodé, qui sert à renfermer les Un petit groupe représentant Madame et Monseigneur le Dauphin, Un grand sceau à laver les pieds.
Un moulin à battre le beurre.
Deux petits cadres, représentant Monsieur le Dauphin défunt et Garde-robe.
Un bidet en velours vert avec sa garniture.
Un bidet sans garniture.
Un corps de tablettes pour les pots-de-chambre, avant un dessus de Une table de nuit à dessus de marbre blanc.
Lieux à l'anglaise.
Un petit corps de tablettes à dessus de marbre.
Une garniture de cuivre en forme de galerie.
Un sceau de faïence à laver les pieds.
Une lunette en maroquin noir.
Un marabout de fer-blanc.
Deux pots-pourris de porcelaine.
Dix bourdalous en porcelaine.
Sept bourdalous en faïence.
Cabinet intérieur.
Une table en bois de rose garnie de velours, dont je n'ai pas la Deux petites chiffonnières rondes à dessus de marbre.
Une grande pendule avec ses garnitures.
Le Portrait de Madame de Piémont, en petit.
Louis quinze, en gravure.
Madame de Piémont, peinte sur un cadre oval.
Un tableau représentant Jacques Ier, roi de la Grande-Bretagne.
Un petit chien, dans un cadre oval.
Le jardin de Trianon, en peinture.
Une petite table de toilette de lit.
Une petite table en bois de rose et dessus de marbre.
Une petite bibliothèque à panneaux grillés, à dessus de marbre Un devidoir.
Un petit coffre de noyer, où il manque un tiroir.
Un petit coffre de bois d'acajou, garni de cuivre, dont je n'ai Deux boîtes renfermant quatre cylindres de la pendule: trois dans Un verre de microscope monté en cuivre.
Quatre écrans de cheminée à main.
Une petite boîte en nacre à parfiler.
Une autre petite boîte, en forme d'éventail, sans clef.
Un petit marteau avec une hache.
Deux petits dévidoirs.
Quatre cannes et le petit bâton pour peindre.
Une écritoire sans fin, composée de plusieurs choses, telles que: Un bureau en bois de rose, de cinq pieds de long, couvert en Une petite écritoire dorée, en bois de rose.
Deux petits globes terrestres; il y en a un qui a quelque chose de Deux petits vases de porcelaine, ornés de bouquets de fleurs en Deux bras de cheminée en flèche.
Un feu à vase, pelle et tenaille.
Deux petits tableaux en bordure de sapin.
Un moyen tableau représentant la ville et le port de Syra.
Un marchepied en bois d'acajou.
La lunette des lieux à l'anglaise.
Quatre métiers de tapisserie, deux de bois d'acajou et deux de Garde-robe.
Un petit corps de tablettes à pots de chambre.
Un pot-pourri en porcelaine.
Un gros globe.
Une table en bois de hêtre, garnie de dorure.
Deux petits globes pleins.
Deux petits vases blancs à tête de bélier, montés en girandole.
Un feu en galerie, pelle, tenaille et pincette.
Un tableau représentant saint Labre.
Cabinet à côté des bains.
Un feu en galerie, tenaille, pelle et pincette.
Deux girandoles portées par deux femmes dorées, sur une colonne de Deux tables de mathématique en bois d'acajou, une sans clef, avec Un pupitre à jour en bois de noyer.
Un violon.
Deux bras de cheminée ayant chacun une bobèche.
Le meuble de bains complet.
Chambre des femmes.
Une table en bois d'acajou couverte en drap.
Une boîte à fiches.
Une boîte de loto.
Une boîte à fiches, où il manque une corbeille.
Deux sacs de peau, pour mettre des livres.
Six petits parasols.
Six petits rateaux.
Cinq petits paniers, dont quatre garnis.
Lit des garçons de la chambre.
Deux matelas.
Une mauvaise couverture.
Armoire des galeries.
Un moyen paravent.
Cinq petits paravents.
Un écran.
Une échelle double.
Deux pliants en bois, de maroquin vert.
Une chaise de velours bleu.
Les deux lits complets de veille des femmes.
Histoire universelle, par une société de gens de lettres,       quarante-trois In-8º.
Offices et traité de Cicéron,                                    deux In-douze.
Psaumes du P.
Berthier,                                          huit Cette liste contient deux mille soixante et quinze volumes.
Seyaux n'ayant trouvé ni Missel, ni Bréviaire romain en françois, croit qu'ils ont été portés à Bellevüe.
Chefs d'oeuvre de P.
et de Th.
Corneille, le premier tome petit in-douze, les deux autres manquent.
Robinson Crusöé, trois vol.
Il manque encore dans la classe des romans: Miss Anysie, un vol.
Observations sur la société et les moyens de ramener l'ordre, (Ouvrage en huit sections; il en faudrait sept pour compléter cet objet, Madame n'en ayant qu'une.) Plan d'Éducation nationale ou abrégé des études de l'homme fait, Recueil de pièces en quatre volumes.
Mémoire des ouvrages fait et fournis pour Son Altesse Royale Madame Élisabeth de France, Par Bourbon, cordonnier, rüe des Vieux Auxgustins, à Paris.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
État du produit de la maison et jardin situé près la porte de Buc, à Montreuil.
Année mille sept cent quatre-vingt-dix.
Un millier de bottes de foin évalué au prix de vingt-cinq# La récolte des fruits dans une bonne année ne peut pas excéder la valeur de cent cinquante liv.; les arbres étant très-vieux, leur produit ne peut que diminuer.
La maison est en très-mauvais état et susceptible de fortes réparations.
Les murs de clostures ont le plus grand besoin d'être recrepis pour détruire les insectes, et conserver le fruit des espaliers.
L'abondance des fourages en fait baisser le prix, qui, année commune, peut être porté au tiers en sus de ceux mentionnés cy-dessus.
Il en résulte que, année commune, le fruit compris, le produit pourroit être de sept cents#, non compris la maison, dont on pourroit tirer party.
Consigne du suisse de garde pour le jardin et bosquets de la maison de Madame Élisabeth, à Montreuil.
Première consigne donné par Monsieur Huvé.
2º Ne laisser sortir aucun ouvrier par les portes du jardin, à moins qu'il ne travail au jardinage.
Ils ont les portes des cours ou on travaille qui doivent leur suffire.
4º Enfin le suisse garde-bosquet veilleroit à ce que rien ne fut enlevé de nuit ou de jour, qu'il n'en puisse rendre compte, sans aucunes conivances ni animosité pour ou contre qui que ce soit.
Consigne du suisse de garde pour les jardins et bosquets de la maison de Madame Élisabeth, à Montreuil.
Si quelqu'un vouloit tenter de le faire, il en avertiroit le concierge après les avoir fait retourner sur leurs pas.
2º Quelques soient les personnes qui entreront avec permission de Madame, et essentiellement si Madame permettoit qu'on entrat les dimanches, le suisse observera qu'on ne touche point aux fleurs et qu'on ne joue à aucuns jeux; enfin que toutte décence soit observé.
Si quelqu'un manquoit à cette règle, il leur en feroit l'observation pour que cela cessent sur-le-champ.
3º Les personnes de la maison ne doivent en aucun tems faire entrer personne dans le jardin, surtout quand Madame est chez elle ou quand elle doit y venir.
Ils ne doivent jamais y faire entrer de compagnie sans la permission de Madame.
Les garçons jardiniers ne doivent faire entrer aucune compagnie dans le jardin, et si quelques personnes entrent de la part du maître jardinier, il doit toujours les accompagner, devant seul répondre des motifs pour lesquels il les aura fait entrer.
4º A l'égard de la sortie et entrée des arbres et arbustes, le jardinier seul doit répondre de son service; mais lui seul aussi doit faire, ou être présent à la sortie, pour justifier que c'est lui qui le fait faire.
qui seroient également bien placés dans celle de Paris.
Entretiens de Cicéron sur la nature des dieux, par l'abbé Théologie.
La Sainte Bible, trad.
par Le Maistre de Sacy, édition de mille sept cent quarante-six.
Sciences et arts.
École des Moeurs, par l'abbé Blanchard Belles-Lettres.
Principes de Littérature, de Le Batteux Histoire.
Géographie de Grenet.
Restout, nommé par Monsieur le ministre de l'intérieur à cet effet, et à qui il doit rendre compte de tous les objets remis à sa garde et responsabilité suivant les inventaires généraux, déposés au Garde-meuble.
Nous, commissaire nommé pour examiner la nécessité de lever le scellé sur la porte cochère du côté du jardinier, avons reconnu qu'elle étoit réelle, le service des fumiers et autres charois ne pouvant avoir lieu que par là.
En foi de quoi nous avons signé le présent rapport, à la maison commune, le huit octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an premier de la République françoise.
Nous nous sommes transportéz de là à une petite maison qui n'est séparéz que d'une porte en treilliage fermant à clef, n'ayant pas trouvéz cette fermeture suffisante, nous avons voulut apposer le scelléz sur la porte de clôture qui donne sur une petite rüe.
Nous lui avons dits que s'il avoit des droits qui les fassent valoir à la maison comune, pour nous, cela ne nous empècheroient pas de continuer nos opérations.
C'est ce que nous avons fait s'en crainte, est avons signées le présent à Versailles, ce huit octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an premier de République françoise.
Faite en présence des citoyens HEUBER, BONIFACY, garde-bosquet.
État de ce que nous avons trouvéz dans la vacherie.
Cinq vaches est une genise, un cheval est une petite voiture d'osier couverte, avec tous ces harnois; nous avons crue devoir prendre ce détail à cause que ces animeaux sont sujette à la sortie pour leurs subsistance.
A Versailles, le huit octobre mille sept cent quatre-vingt-douze, l'an premier de la République françoise.
 PRÉVOT, _commissionnaire du sieur Fleury, garçon tapissier_.
Ils vous supplient, Messieurs, de vouloir bien leur rendre justice.
De plus, avons établi les citoyens Ubert suisse des portes, et Bonifacy garde-bosquet, a qui nous avons délivré des pouvoirs comme gardiens des scellées extérieurs et sureté générale dans leurs postes.
Clos le présent présent (sic) procès-verbal en présence des citoyens Sullau, Fleury, Prévot, Ubert, Boniface, le Clerc.
A Versailles, neuf mars mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République.
Mais n'ayant plus le pain est n'ayant aucun dédomagement pour les nourirents je ne peut pas garder trois gros chiens à ma charge.
Avis du directeur de la régie nationale de l'enregistrement.
Versailles, dix-huit mars mille sept cent quatre-vingt-treize, le deuxième de la République françoise.
Extrait du registre des délibérations du directoire du département de Seine-et-Oise.
Séance publique du huit juin mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République française.
Pour expédition, signés Richaud et Bocquet, secrétaire.
Pour copie conforme: Aujourd'hui lundi cinq août mil sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République une et indivisible, nous, J.
Nous nous sommes fait accompagner dans la visite que nous avons faite de plusieurs de ces appartements par le citoyen Hubert, l'épouse du citoyen Fleury et le citoyen Prévost, tous trois gardiens des scellés de ladite maison.
Les meubles que nous avons examinés sont ceux des appartements dont les portes d'entrée sont numérotées un et deux, -- seize et dix-sept, -- douze et treize, -- quatorze, quinze, -- dix-huit et vingt, desquelles portes nous avons levé les scellés, trouvés intacts.
Ensuite nous avons cru devoir, avant de terminer, visiter aussi les meubles de l'appartement d'Élisabeth Capet.
Nous avons vérifié que les meubles de cet appartement, qui sont précieux, n'étoient nullement endommagés.
Nous avons refermé ladite porte trouvée ouverte, mais sans y apposer de nouveaux scellés, observant que ceux de la porte d'entrée suffisoient, et les scellés ont été réapposés sur celle-ci.
De tout quoi nous avons dressé le présent procès-verbal, fait double pour être déposé au district et l'autre entre les mains des représentants du peuple, et avons signé avec lesdits gardiens présents, l'un d'eux représentés par son épouse, les an, mois et jour susdits.
Et avons remis à la maison commune les clefs desdits appartements où elles étoient déposées.
MONJARDET, J.
Monsieur MUSSET, commissaire national, PRÉVOST, COUTANT, Aux citoyens administrateurs du directoire du district de Seine-et-Oise.
A Versailles, ce neuf nivôse, l'an second de la République françoise (vingt-neuf décembre mille sept cent quatre-vingt-treize).
Salut et fraternité.
Avis du directeur de la régie nationale.
Versailles, ce vingt et un nivôse de l'an deux de la République une et indivisible (dix janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Plus, le citoyen Flury, concierge de laditte maison, nous a fait voir des chassis de couche vitré, au nombre de soixante-dix-sept de quatre pieds carrés, et huit de dix-huit pouces sur quatre pieds, dont il a donné note au citoyen L'Oiseleur, inspecteur de laditte maison.
La levée des scellés étant terminés, nous donnons décharge aux gardiens ci-après dénommés, savoir: Le citoyen Flury, Prévost, Heubert, Bonifacy.
Et a ledit citoyen Flury signé avec nous, comme restant concierge, ce jour et an que dessus.
TISSOT, notable.
   COSTAR, commissaire du district.
   FLURY.
Aux citoyens administrateurs composant le directoire du district de Versailles.
stile) où la ci-devant Élisabeth le prit à son service en qualité de balayeur, ordonnant qu'il fut habillez logez chauffez et eclairez, lui accordant aussi trente sols par jours de gage.
Cependant d'après cette explication il le paya à raison de trente sols par jour depuis le mois de novembre mille sept cent quatre-vingt-douze (v.
style); quand au bois et la chandelle, il n'en avoit pas la moitié de son besoin.
Voici le précis de son état qu'il vous a exposéz.--Actuellement voici où ce borne sa demarche auprès de vous citoyens administrateurs.
Je pase sous silence a votre humanité le tableau douloureux d'une famille abandonnée, réduite au désespoir.
N'ayant aucunes resources que de votre justices et ayant une conduite s'en reproche.
Vous fait la demande de son logement jusqu'au moment où l'on disposeroit de la maison autrement: en titre de charité après trente-six ans de service; est vous demande aussi de lui faire avoir son lit à la prissez un sixième en sus de l'estimation.
Justices qu'il attend de vous citoyens administrateurs ce qui le pénétrera de la plus vive reconnoissance.
Le citoyen Quadot ne schachant point signée à fait une La demande du sieur Quadot est appuyée ainsi par sa section.
En conséquence, il invite les membres du district de prendre en considération son honnêteté, les besoins de sa famille, et de permettre qu'il reste dans le logement qu'il occupe jusqu'à ce qu'il plaise à la justice du district d'en ordonner autrement.
Versailles, le vingt et un ventôse, l'an deuxième de la République une et indivisible.
»LECLERC, p.
Les autres cours sont dans les mêmes dispositions que celles de Vienne et de Berlin.
Les princes et États de l'Empire ont déjà protesté, dans des actes authentiques, contre les lésions faites à des droits qu'ils ont résolu de soutenir avec vigueur.
Vous ne sauriez douter, Sire, du vif intérêt que les rois Bourbons prennent à votre situation; Leurs Majestés Catholique et Sicilienne en ont donné des témoignages non équivoques.
Les généreux sentiments du roi de Sardaigne, notre beau-père, ne peuvent pas être incertains.
Vous avez droit de compter sur ceux des Suisses, les bons et anciens amis de la France.
Jusque dans le fond du Nord, un roi magnanime veut aussi contribuer à rétablir votre autorité; et l'immortelle Catherine, à qui aucun genre de gloire n'est étranger, ne laissera pas échapper celle de défendre la cause des souverains.
Ainsi, dans vos malheurs, Sire, vous avez la consolation de voir les puissances conspirer à les faire cesser, et votre fermeté, dans le moment critique où vous êtes, aura pour appui l'Europe entière.
Si les rebelles opposent à ce désir une résistance opiniâtre et aveugle, qui force les armées étrangères de pénétrer dans le royaume, eux seuls les y auront attirées, sur eux seuls rejailliroit le sang coupable qu'il seroit nécessaire de répandre; la guerre seroit leur ouvrage.
Le but des puissances étrangères n'est que de soutenir la partie saine de la nation contre la partie délirante, et d'éteindre au sein du royaume le volcan du fanatisme, dont les éruptions propagées menacent tous les empires.
L'ivresse n'a qu'un temps; les succès du crime ont des bornes; et on se lasse bientôt des excès, quand on est soi-même victime.
Déjà même toutes ces vérités sont devenues sensibles, déjà le voile de l'imposture se déchire de toutes parts, et les murmures contre l'assemblée qui a usurpé tous les pouvoirs et anéanti tous les droits s'étendent d'une extrémité du royaume à l'autre.
Ne jugez pas, Sire, de la disposition du plus grand nombre par le mouvement des plus turbulents; ne jugez pas le sentiment national d'après l'inaction de la fidélité et son apparente indifférence.
Lorsque vous fûtes arrêté à Varennes et lorsqu'une troupe de satellites vous reconduisit à Paris, l'effroi glaçoit alors tous les esprits et faisoit régner un morne silence.
Il est impossible de se méprendre à de pareils signes, et leur notoriété est telle que l'audace même des séducteurs du peuple ne sauroit en contester la vérité.
Ne croyez donc pas, Sire, à l'exagération des dangers par lesquels on s'efforce de vous effrayer.
Mais depuis trop longtemps on abuse de cet artifice, et le moment est venu de rejeter sur les factieux qui vous outragent l'arme de la terreur qui jusqu'ici a fait toute leur force.
Les grands forfaits ne sont point à craindre lorsqu'il n'y a aucun intérêt à les commettre, ni aucun moyen d'éviter, en les commettant, une punition terrible.
Aucun des coupables ne pourroit échapper aux plus rigoureux supplices; donc aucun d'eux ne voudra s'y exposer.
Notre protestation, signée avec nous par tous les princes de votre sang qui nous sont réunis, seroit commune à toute la maison de Bourbon, à qui ses droits éventuels à la couronne imposent le devoir d'en défendre l'auguste dépôt.
Nous protesterions pour vous-même, Sire, en protestant pour vos peuples, pour la religion, pour les maximes fondamentales de la monarchie et pour tous les ordres de l'État.
Nous protesterions pour vous et en votre nom contre ce qui n'en auroit qu'une fausse empreinte.
Nous protesterions pour vos peuples, qui, dans leur délire, ne peuvent apercevoir combien ce fantôme de constitution nouvelle qu'on fait briller à leurs yeux et aux pieds duquel on les fait jurer vainement, leur deviendroit funeste.
Défenseur-né de la religion de vos États, vous ne pouvez pas consentir à ce qui tend à sa ruine, et abandonner ses ministres à l'opprobre.
Débiteur de la justice à vos sujets, vous ne pouvez pas renoncer à la fonction essentiellement royale de la leur faire rendre par les tribunaux légalement constitués et d'en surveiller vous-même l'administration.
Protecteur des droits de tous les ordres et des possessions de tous les particuliers, vous ne pouvez pas les laisser violer et anéantir par la plus arbitraire des oppressions.
Enfin, père de vos peuples, vous ne pouvez pas les livrer au désordre de l'anarchie.
Notre parfaite soumission vous est trop connue pour que jamais elle vous paroisse douteuse.
Puissions-nous être bientôt au moment heureux où, rétabli en pleine liberté, vous nous verrez voler dans vos bras, y renouveler l'hommage de notre obéissance et en donner l'exemple à tous vos sujets.
Nous sommes, Sire, notre frère et seigneur, de Votre Majesté Les très-humbles et très-obéissants frères, serviteurs et sujets, Au château de Schonburnstust, près Coblentz, le dix septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le Roi n'a opposé aux menaces et aux insultes des factieux que sa conscience et son amour pour le bien public.
Si ceux qui veulent renverser la monarchie ont besoin d'un crime de plus, ils peuvent le commettre.
Dans l'état de crise où elle se trouve, le Roi donnera jusqu'au dernier moment à toutes les autorités constituées l'exemple du courage et de la fermeté qui seuls peuvent sauver l'empire.
En conséquence, il ordonne à tous les corps administratifs et municipaux de veiller à la sûreté des personnes et des propriétés.
LIVRE huit.
CAPTIVITÉ DE LA FAMILLE ROYALE AU TEMPLE (depuis le  deux.
Lettre du vicaire de Fontenay de Vincennes à Madame III.
Aspect extérieur de la tour du Temple; personnel commis  quatre.
Mémoire de madame Marie-Antoinette                        quatre cent quatre-vingt-six  six.
Détails que Monsieur de Loménie de Brienne, ancien ministre VII.
Extrait du registre des dépôts au greffe du tribunal VIII.
Acte de décès de Marie Magnin, femme de Jacques Bosson    quatre cent quatre-vingt-dix-neuf  neuf.
Acte de décès de Jacques Bosson                           cinq cents  onze.--un.
Le huit octobre mille sept cent quatre-vingt-treize, triage, réserve et vente des XII.
Récit du Père Carrichon                                   cinq cent dix-sept XIII.
Pièces diverses concernant Madame Élisabeth               cinq cent vingt-sept  un.
Maison de Montreuil et son jardin; le produit pendant II.
Consigne du suisse de garde pour le jardin et les III.
Autre consigne, donnée par le sieur Sulleau                cinq cent soixante-seize IV.
Ouvrages de la bibliothèque de Montreuil qui seraient  cinq.
Apposition des scellés sur les portes de la maison VI.
huit octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Les individus autorisés à demeurer dans la VII.
Les citoyens Boissy et Borel, avec l'autorisation de la VIII.
État de la vacherie au mois d'octobre mille sept cent quatre-vingt-douze                 cinq cent quatre-vingt-quatre IX.
Heuber, suisse et gardien de la maison Élisabeth, et  dix.
Réclamations de Noël Gauthier et de Jullien Gauthier XI.
Règlement de l'apposition des scellés, noms des personnes XII.
Lettre du maire de Versailles autorisant l'ouverture de la XIII.
Heuber, gardien de la maison Élisabeth, n'ayant pas de pain XIV.
Sept ouvriers jardiniers de la maison Élisabeth réclament XV.
Musset, Contant et Monjardet, commissaires de la Convention XVI.
Le neuf nivôse an deux, Lacolonge sollicite la place de jardinier XVII.
Le sept ventôse an deux (vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-quatorze), les scellés sont levés XVIII.
Le citoyen Quadot, qui a servi sous le tyran Louis quinze, et XIV.
Lettre des Princes au Roi                                  cinq cent quatre-vingt-quatorze XV.
Proclamation du Roi à propos de la journée du vingt Portrait de Madame Élisabeth à vingt-neuf ans          Au frontispice.
--Les lettres supérieures inhabituelles sont entre parenthèses.
--Le signe [cinq=] représente un cinq avec deux barres horizontales et Ø est un O barré horizontalement.
Le signe [±] représente une croix.
--Le signe utilisé comme signe monétaire dans ce fichier est différent de celui utilisé dans le livre [#].
--Dans l'illustration "Procès-verbal d'exécution de mort", les mots entre parenthèses sont manuscrits.]