Histoire de la Semaine.
Portraits de MMonsieur Thiers et Guizot., Théâtres.
Le Ménage parisien ; Marjolaine ; Paris bloqué., Courrier de Paris.
Une Gravure., Pénitencier militaire de Saint-Germain., Sept Gravures., Académie des Sciences.
Compte rendu des second et troisième trimestres de mille huit cent quarante-trois., Romanciers contemporains.
Expériences américaines ; Martin prend un associé ; Vallée d'Eden en perspective.
(Suite.) Une Gravure., Chasses d'Hiver.
La Chasse aux Canards.
Une Gravure., Une Caricature anglaise., Bulletin bibliographique., Annonces., Amusements des Sciences.
Une Gravure., Lettre d'un Abonné de Bordeaux.
Histoire de la Semaine.
Guizot, Monsieur Thiers et Monsieur Billaut.
Nous y reviendrons tout à l'heure.
Son exposé renfermait la condamnation de la politique actuelle.
En mille huit cent trente-neuf, le ministère du quinze avril eut la majorité.
Nous revenons au malencontreux élu de Louviers.
Monsieur Grandin, député d'Elbeuf, est venu exposer ses griefs.
Malheureusement pour le nouvel élu il a demandé à répondre.
Monsieur de Bastard, président de chambre à la Cour de cassation, vient de mourir ; M.
Martin (du Nord), que Monsieur le procureur-général Hébert remplacerait à la chancellerie.
Nos nouvelles extérieures ont été peu nombreuses et peu certaines.
S'il tombait malade, la cause serait nécessairement renvoyée à une autre session.
Cette tolérance, qui remonte fort loin, était un vrai scandale.
Le public n'a point goûté cette innovation.
Cela entraînerait nécessairement des lenteurs.
Monsieur Lélut en a obtenu douze.
Il y a encore eu un billet blanc.
Des accidents nombreux ont été, cette semaine, enregistrés dans les journaux.
Nous allons indiquer les principales conséquences de cette situation équivoque.
Le bal de Bernais a lieu : on cause, on danse, on joue, on médit.
A demain ?, A demain,» répond Arthur.
Jugez de ses terreurs.
Ainsi tout le monde est content, même Monsieur Bayard, qui a réussi.
Tout le vaudeville roule sur ce quiproquo, qui se dénoue par le triomphe de l'innocence.
Ceci vaut beaucoup mieux que Marjolaine, pour le goût du dialogue et l'esprit.
Courrier de Paris.
La scène d'ivrognerie donne le frisson.
Le lieu de la scène est tout à fait dramatique et prête aux mystérieuses conjectures.
Ceux-là surtout semblent avoir l'autorité et prendre une part active dans ses réunions.
Chaque séance est close par une prière.
L'association est placée sous le patronage de saint François-Xavier.
L'engagement de mademoiselle Nathalie est de quatorze mille francs.
Approvisionnements de Paris.
Je me trouvais chez lui lorsqu'on vint annoncer le chambellan de Reich.
La conversation s'anima.
Werner, après l'avoir congédié, vint me chercher pour continuer notre conférence.
Réception glaciale de la mère et de la fille.
Il s'était passé quelque chose d'étrange, je n'en pouvais douter.
Un orage me surprit.
Les propos du chambellan en étaient la cause.
Le spectacle était commencé et la salle complètement obscure.
Cette lettre produisit l'effet que j'en attendais.
Werner m'écouta en silence et avec une émotion qui me frappa.
Ce projet obtint son suffrage.
Un entretien que j'eus avec madame de Blumer mit le comble à mon déplaisir.
A peine l'ouvrier fut-il parti, que je me reprochai ma résistance.
J'espérais que cette tête serait une occasion de rapprochement qui effacerait toute trace de rancune.
Je me mis en route plus tôt que je n'aurais fait en d'autres circonstances.
Cet espoir fut trompé : les convives arrivèrent successivement ; elle ne parut point.
Mais Henriette Werner, que je n'attendais pas, survint avec sa tante.
Cette apparition me troubla.
Nouveau sujet d'inquiétudes.
Le dîner se passa sans que Braun ni Clémentine eussent paru.
Dans mon anxiété j'agitais le verrou avec un mouvement presque convulsif.
Cependant une porte que l'obscurité nous avait dérobée se présente à mes yeux, j'y cours.
Elle donne dans un cabinet sans issue.
La plus timide, colombe s'enhardit lorsqu'elle est poussée à bout par des outrages.
Son billet trouvé par terre dissipa tout les doutes.
Cependant la société s'éloigna sans qu'Henriette eût prononcé le mot de pardon.
Henriette était partie ; sur-le-champ avec sa tante ; j'avais étalement ordonné d'atteler mes chevaux.
Rentré chez, moi, je fis les préparatifs d'un long voyage.
Braun se fit attendre ; une sorte de repentir paraissait le dominer.
Mais je demeurai sourd à ses paroles.
L'espoir qu'il témoignait de voir bientôt s'aplanir ses différends avec Henriette m'indignait jusqu'à la fureur.
Ce fut alors que je reconnus combien je l'aimais.
Je m'empressai d'offrir ma voiture aux deux dames, la leur étant fort endommagée.
Une seule auberge s'y trouvait ; j'eus donc un logement dans la même maison qu'Henriette.
Pénitencier militaire de Saint-Germain.
Pendant les récréations, ils peuvent parler.
Nous allons examiner l'emploi d'une journée de travail pendant l'hiver.
de pain bis blanc.
Le lendemain de ce jour de délivrance est souvent triste et plein de regrets.
L'administration du pénitencier de Saint-Germain vient de donner un bon et grand exemple.
Académie des Sciences.
(Voir t.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent trente-huit ; t.
cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-dix-huit.) II., Sciences physiques et chimiques.
Chaque centimètre carré de leur surface supporte un poids d'environ deux cent vingt-sept kilogrammes.
Cette loi a été vérifiée par lui jusqu'à deux cent vingt atmosphères de pression.
Dans un second mémoire, faisant suite au premier, il s'est occupé des alliages.
Mais l'expérience la plus curieuse, sans contredit, est celle que MM.
Elle est relative aux courants d'induction produits sous l'influence du magnétisme terrestre.
Une autre expérience non moins curieuse est due à Monsieur Ségnier.
Monsieur Matthiessen a trouvé aussi un verre de couleur verte parfaitement monochromatique.
Voici les résultats principaux auxquels ce chimiste est parvenu.
Monsieur Péligot a trouvé jusqu'à plus de six p.
cent du thé desséché.
Expériences américaines : Martin prend un associé., Vallée d'Eden en perspective.
(Suite., cinq.
vingt-six, cinquante-huit, cent cinq.
La conséquence, monsieur, c'est là Êtes-vous allé en Angleterre ? demanda Martin.
Justement ; j'étais sûr que vous auriez, entendu parler de lui.
«Ainsi donc, vous songez à vous établir dans l'Eden ? lui dit-il.
On m'assure qu'il n'y a rien à faire dans les vieilles villes.
Mais cette terre-ci, monsieur, est neuve et vierge.
L'homme ici ne naît pas décrépit comme dans la vieille Europe.
Ce ne fut que tard dans la soirée, que nos voyageurs arrivèrent à leur destination.
Combien avez-vous là-dedans ? demanda Marlin, soulevant un petit sac.
Trente-sept livres sterling et seize pences, au moins à ce que dit la Caisse d'épargne.
Je vous ai choisi pour associé, Mark, et cela, sur le pied d'une égalité parfaite.
J'ai souvent songé, poursuivit-il à demi-voix, que j'aimerais à voir comment est faite une compagnie.
Je n'imaginais guère en devenir une moi-même.
Il n'en sera que ce que vous voudrez.
Mark, dit le chef de la future maison Chuzzlewit et compagnie.
Peut-être aussi regardait-il ce genre de service comme dévolu de droit à la compagnie.
Mais c'était l'infaillible jugement de Martin seul qui devait décider la question de l'Eden.
Il savait bien, d'ailleurs, que, de façon ou d'autre, il en serait toujours ainsi.
Le bureau était petit et de peu d'apparence.
Tel était l'homme qu'ils abordèrent, et que le général salua du nom de Scadder.
«Je présume que je sais pour quelle affaire vous me les amenez, général.
Eh bien, monsieur ; nous voilà à vos ordres.
Non, il faut que je le dise.
Si ce sont eux, reprit l'agent d'un ton de reproche et de doute, cela suffit.
C'est le véritable moment de se mettre en route, les canards arrivent.
Allons, graissez vos longues bottes, et disposez-vous à barboter comme eux.
Mais ceci n'est que l'exception.
En été, les canards habitent les lacs et les marais du Nord.
C'est dommage que la croûte en soit si mauvaise.
Des canards privés sont là qui attirent les autres.
Alors le massacre commence, et des voitures emportent marche le produit de cette boucherie.
Ses camarades ne s'apercevront de rien ; ils croiront qu'il à plongé.
Il me semble vous voir lever les épaules de pitié.
C'est une mine inépuisable pour ceux qui voyagent sans sortir de leur cabinet.
Et qui diable parle ainsi ? Un confrère qui s'est mis à l'affût comme vous.
Je ne vois point de bateau.
Je crois bien ; je n'en ai jamais.
Voyez-vous, un bateau ne sert qu'à effrayer les canards.
Vous êtes donc dans l'eau ? Eh ! … sans doute … jusqu'au cou.
Si vous vouliez faire comme moi, nous serions sûrs de tuer.
Vous avez gâté mon affût ; les canards vous verront, et je ne tuerai pas.
Soit, mais vous avez beau dire, vous trouverez peu d'imitateurs.
Tant pis ou tant mieux, je n'aime pas la concurrence.
Comment ! vous allez prendre encore un bain ? Ceux-ci ne coûtent pas cirer.
Qui sait ? on peut gagner une fluxion de poitrine.
C'est le pis-aller.
En tout cas, vous êtes certain d'attraper un bon rhume.
C'est ce que je cherche.
Avec un peu de bonheur vous réussirez.
Ce n'est pas sûr.
Ce soir je vous conterai cela, quand la chasse sera finie.
Et votre chien ? Je n'en ai pas ; un chien ne vaut pas mieux qu'un bateau.
Ceci, pour beaucoup de gens, demande une explication.
Les Cynocéphales mordirent les Tartares et les mangèrent.
De quel pays est-il ? De Versailles.
Il chante à la cathédrale.
Pardi ! je crois bien ; vous allez en bateau.
Parce qu'ils ont peur, et voilà tout.
Essayez, et vous ne vous en porterez que mieux.
Tenez, dans ce moment, j'ai un appétit de loup.
Allons, la fille, apporte-moi du pain, un gigot, du fromage, du vin, et du bon.
Et voilà le mal : car, entre nous, j'espérais gagner un bon rhume.
A propos, vous me l'aviez déjà dit.
Je serais curieux de savoir pourquoi vous désirez si fort un rhume.
Je ne comprends pas.
A peine si je gagne pour acheter mon plomb et ma poudre.
Heureusement que je tue assez de canards pour vivre.
Vous voulez vous enrhumer pour perdre votre voix de ténor.
Ils disent que j'ai un ténor, et ils ne veulent pas de voix de ténor.
Il leur faut des voix de boeuf qui font trembler les vitres.
Vous pourrez bien partir avec lui.
On dit que vous faites des livres sur la chasse.
Oui, par-ci, par-là, quelques-uns.
Eh bien ! dans le premier que vous publierez, vous pourrez donner ma méthode.
Peu de gens chercheront à vous imiter.
C'est égal, je serais bien aise de me voir imprimé tout vif.
Votre nom ? Jacques Rinart, rue Satory, à Versailles.
Un de ces jours vous figurerez dans l'Illustration.
Monsieur Charon s'intitule marchand d'autographes.
Le Catalogue de Monsieur Charon n'est donc point une oeuvre de charlatanisme déguisé.
C'est un calcul fort naturel et fort bien entendu.
Mais je seroys plus contant sy vous etyés avec moy.
Elle se termine ainsi : «Je vous embrasse de tout mon coeur.
Songez à votre poitrine et soyez, sage.
Voyez, de jolies femmes et regardez-les tant qu'il vous plaira.
Armandi, ancien colonel d'artillerie, un gros volume in-huit.
Paris, mille huit cent quarante-trois.
Amyot, sept fr.
C'est là, en effet, que j'ai été les chercher.
Le premier chapitre du livre premier forme une espèce d'introduction.
Avant de commencer leur histoire militaire, M.
Les successeurs d' Alexandre introduisirent les éléphants dans le monde occidental.
Les Vagides, et surtout les Séleucides, en comptèrent un nombre considérable dans leurs armées.
Les rois de Numidie se servirent des éléphants à l'imitation des Carthaginois.
Tel est le résume succinct des faits principaux dont le premier livre contient le développement.
Le second livre est entièrement didactique.
Chacune de ces questions forme le sujet d'un chapitre.
L'emploi des éléphants avait été abandonné en Occident vers la fin de la république romaine.
Pendant longtemps ces animaux ne servirent que pour les spectacles du Cirque et de l'Amphithéâtre.
Ces différentes époques de l'histoire des éléphants embrassent une succession de plus de vingt siècles.
Les Césars ; par Monsieur le comte Fr.
de Champagny., quatre vol.
Au Comptoir des Imprimeurs-Unis.
L'histoire romaine sera, dans tous les temps, l'étude des esprits sérieux et élevés.
C'est là une de ces idées fausses qui ont cours et vie.
Monsieur de Champagny a vu autre chose qu'un chiffre dans l'histoire de Rome.
Jules César, Auguste, Tibère, Caligula.
Nous venons de rappeler, dans ces deux phrases, le plan de cet ouvrage remarquable.
Ce plan est neuf aussi : il a quelque chose de hardi.
Lire ces quatre volumes, c'est vivre dans la société romaine, c'est respirer dans l'antiquité.
Les historiens vulgaires montrent de loin l'histoire, qui, à cette distance, paraît déformée et indécise.
Le style de ce livre est aussi neuf et orignal que l'est l'ouvrage lui-même.
Amusement des Sciences.
Cela posé, l'intelligence de notre figure, n'offrira aucune difficulté.
Cette espèce de tourne-broche est employée en quelques points du territoire.
Elle fonctionne parfaitement quand elle est convenablement établie, et elle mériterait d'être plus connue.
On a construit, d'après les mêmes idées, des lampes assez, singulières.
Disons d'abord en quoi consiste le jeu de passe-dix.
Il y a deux cent seize combinaisons possibles.
(Cette question est empruntée à l'ouvrage de Monsieur Cournot, déjà cité.) I.
Puiser de l'eau dans un puits avec une corde sans seau.
A Monsieur le Directeur de L'Illustration, Bordeaux, dix-sept janvier mille huit cent quarante-trois.
Monsieur, Vos rébus finiront par causer quelque grand malheur.
Qu'à l'avenir cela vous serve d'avertissement, et croyez-moi, Votre bien dévoué serviteur et abonné, Rébus.
L'inauguration de la fontaine Molière s'est faite le quinze du courant.