Format grand in-dix-huit NOUVEAUX LUNDIS, deuxième édition                        treize vol.
Acteur consommé, M.
de Talleyrand, plus encore qu'aucun autre auteur de Mémoires, aura écrit pour colorer sa vie, non pour la révéler; s'il avait l'à-propos en tout et savait ce qu'il faut dire, il savait encore mieux ce qu'il faut taire.
Ce maître accompli en l'art de séduire et de plaire aura certes bien su ce qu'il faisait en triomphant de sa paresse pour écrire.
Mais ce n'est point la vie de Monsieur de Talleyrand que sir Henry Bulwer a eu dessein de retracer; il a choisi exclusivement l'homme public, et chez celui-ci les principaux moments, et pas tous ces moments encore au même degré.
Il s'était proposé pour étude un certain nombre de personnages qu'il appelle représentatifs d'une idée, d'une doctrine ou d'une forme de caractère, et Monsieur de Talleyrand tout le premier lui a paru un de ces types les plus curieux.
Disgracié dès lors, jugé impropre au service militaire et à la vie active, sa famille le traita en cadet, le destitua formellement de son droit de primogéniture, et le condamna à l'état ecclésiastique.
Après ses études faites au collége d'Harcourt, il entra au séminaire de Saint-Sulpice, et se distingua dans les exercices de théologie.
On aurait pu croire vraiment, à l'entendre parler de la sorte, que son apprentissage de Sorbonne avait été aussi le début le plus naturel et le mieux approprié à sa future carrière.
Déplorable régime, malsain en tous sens! Le cœur, pour peu qu'il y soit disposé, y contracte une corruption profonde.
Le goût peut n'en point souffrir, il peut même s'y raffiner et s'y aiguiser, et on le vit bien pour l'abbé de Périgord.
On raconte que ce fut par un bon mot qu'il rompit pour la première fois la glace, et qu'il força l'entrée de la carrière.
L'anecdote est digne d'être vraie, et la porte d'entrée était bien choisie.
Sir Henry Bulwer estime que ce programme, datant de l'aurore de quatre-vingt-neuf, et qui n'était d'ailleurs nullement particulier à Monsieur de Talleyrand, s'il était complétement réalisé, serait encore aujourd'hui pour la France le plus raisonnable et le plus sûr des régimes.
En lui laissant la responsabilité de cette opinion, il reste bien avéré que l'évêque d'Autun se montrait dès le premier jour un des plus éclairés et des plus perspicaces esprits de son époque.
Monsieur de Talleyrand fut à l'Assemblée le principal agent et l'organe de la motion qui avait pour objet la vente des biens du clergé au profit de la nation.
Membre lui-même du haut clergé, il faisait bon marché de son ordre et donnait résolûment la main au tiers état.
Sa motion d'ailleurs, dans son principe, était accompagnée de certaines conditions atténuantes et de dédommagements pour les individus.
Mais était-ce bien la place de ministre des finances qui lui convenait le mieux, comme semble l'indiquer une note trouvée dans les papiers de Mirabeau? Il est permis d'en douter: c'eût été mettre Tantale à même du Pactole.
Ce manifeste valut à son auteur d'être élu aussitôt président de l'Assemblée, honneur très-recherché et que n'obtint que très-tard Mirabeau.
Avec le même fonds intérieur, il dut y avoir des différences; l'intérêt l'aiguillonnait: il n'était pas tout à fait le même homme avant sa fortune faite qu'après.
Je me le figure bien plus vif alors; il payait davantage de sa personne; il se souciait de l'opinion.
On souffre d'une semblable parodie.
Religion à part, l'honnêteté se révolte.
Tout le vice du dix-huitième siècle est là: il y avait dès le premier jour un ver au cœur du fruit.
Qu'est-ce à dire quand il fut question peu après de consacrer les membres du nouveau clergé constitutionnel, les premiers évêques? Il fallait trois évêques pour consommer ce sacre.
Des deux associés de l'évêque d'Autun, l'un au moins hésita jusqu'au dernier moment.
Talleyrand, à la veille de la cérémonie, avait vu Gobel, évêque de Lydda, le moins hésitant des deux, qui lui dit que leur collègue Miroudot, évêque de Babylone (les noms mêmes prêtent à la farce), était bien ébranlé.
Et en même temps, il tournait nonchalamment entre ses doigts un petit pistolet qu'il avait tiré de sa poche comme par mégarde, et dont il promettait bien de se servir.
Le joujou fit son effet; une peur chassa l'autre, et les deux coopérateurs furent à leur poste.
On voit que l'évêque d'Autun savait, lui aussi, jouer, quand il le fallait, du bréviaire du coadjuteur ou des burettes de l'abbé Maury.
Talleyrand dans le temps même s'égayait fort de cette anecdote et en régalait ses amis.
Dumont (de Genève) la tenait de sa bouche, et il l'a racontée dans ses Souvenirs.
Mais, encore une fois, à quelque point de vue qu'on se place, tout cela n'est pas très-beau.
C'est ce qu'il pouvait faire de mieux, et il avait déjà beaucoup trop attendu.
On a besoin de l'éloignement et de ne considérer avec sir Henry Bulwer que les principaux actes de la ligne politique de Monsieur de Talleyrand à cette époque, pour rendre la justice qui est due à sa netteté de vues et à sa clairvoyance.
On s'est souvent demandé ce qu'aurait été Voltaire à la Révolution, et quelquefois on a tranché cette question bien à la légère.
Talleyrand, s'il l'avait jamais eu, l'avait perdu de bien bonne heure: il n'avait gardé que le bon sens parfait et fin, mais aussi un bon sens égal, imperturbable.
Au moment où l'Assemblée nationale allait se séparer (septembre mille sept cent quatre-vingt-onze), Talleyrand soumettait à l'attention de ses collègues un rapport et presque un livre sur un vaste plan d'instruction publique, ayant à sa base l'école communale, et à son sommet l'Institut.
La lecture, qui remplit plus d'une séance, fut entendue jusqu'au bout avec la plus grande faveur.
Marie-Joseph Chénier n'a pas craint d'appeler cet ouvrage «un monument de gloire littéraire où tous les charmes du style embellissent les idées philosophiques».
Il ne se pouvait de plus digne testament de cette féconde et illustre législature.
Sir Henry Bulwer a résumé en des termes judicieux et élevés le côté apparent et lumineux du rôle de Talleyrand pendant cette première période de sa carrière publique: «Dans cette assemblée, dit-il, Monsieur de Talleyrand fut le personnage »...
Aucun sentiment personnel ne troubla sa ligne de conduite; »...
Il avouait qu'il désirait une monarchie constitutionnelle, D'autres ont assez montré et montreront l'envers de l'homme: c'est ici un Talleyrand vu par l'endroit.
Ce n'était point un simple voyage d'observation: il avait bien aussi une mission confidentielle, mais il ne réussit ni auprès du ministère, ni même dans la haute société, tant la prévention contre la France était forte.
Son goût le plus vif semblait être celui de la conversation avec des esprits faits pour l'entendre, et il aimait à la prolonger jusque bien avant dans la nuit.
Dumont, qui fit avec lui le voyage de retour en France, nous a dit combien il était délicieux «dans le petit espace carré d'une voiture».
Il s'agissait, à la veille d'une guerre continentale, de se ménager la neutralité de l'Angleterre.
Les négociateurs trouvèrent partout méfiance et sourde oreille: on ne traite pas avec un trône qui s'écroule.
Quel put être le motif de cette rigueur, et pourquoi fut-il un des rares Français auxquels on crut devoir appliquer en ce temps-là l'alien-bill? Cela prouve du moins qu'il n'était guère en odeur de vertu.
Il écrivit à cette date à lord Grenville une lettre justificative, où il protestait de l'innocence de ses intentions et de ses démarches: «Je suis venu en Angleterre, disait-il, jouir de la paix et de la  Voir le Journal et Lettres de Madame Darblay, tom.
six, p.
quatorze Sa réclamation étant restée vaine, il s'embarqua en ce temps pour les États-Unis.
Talleyrand excellait ainsi à donner le change à un soupçon sérieux par un trait amusant.
Tous ces dits et contredits où l'on perd le fil ont inquiété sir Henry Bulwer, qui a pris le soin de les rapprocher et de les discuter: «Comment concilier, se demande-t-il, la déclaration formelle de Comment? comment?...
Eh! mon Dieu! c'est se donner bien de la peine pour essayer de concilier ce qui est si simple et si bien dans la nature du personnage.
Que conclure en effet de tout cela? Une seule chose que la politesse défend de dire des gens, si ce n'est après leur mort; c'est que Monsieur de Talleyrand a menti; et, dès qu'il y avait le moindre intérêt, il était coutumier de mentir.
Un mensonge ainsi avéré en représente des milliers d'autres.
 Je crois bien qu'ici j'ai trop prêté à la patrie de Swift, et Nous reviendrons prochainement, guidé toujours par sir Henry Bulwer, mais un peu moins indulgent que lui, sur cette vie et ce personnage à triple et quadruple fond.
Le devoir de la critique dans tout sujet est avant tout de l'envisager sans parti pris, de se tenir exempte de préventions, fussent-elles des mieux fondées, et de ne pas sacrifier davantage à celles de ses lecteurs.
Monsieur de Talleyrand est un sujet des plus compliqués; il y avait plusieurs hommes en lui: il importe de les voir, de les entrevoir du moins, et de les indiquer.
Mais, en regard et à côté, il est indispensable d'avoir sur sa table le terrible article Talleyrand, de la Biographie Michaud, article qui est tout un volume, et qui constitue la base la plus formidable d'accusation, le réquisitoire historique permanent contre l'ancien évêque d'Autun.
Il y règne un esprit de dénigrement et de haine, c'est évident; mais l'enquête, préparée de longue main, grossie de toutes les informations successives et collectives, a été serrée de près.
Je reprends le personnage où je l'ai laissé.
 J'ai dit, après beaucoup d'autres, que c'était par suite d'un A ne voir que les dehors, sa rentrée est la plus digne et la mieux séante: c'est une rentrée littéraire.
Pour les politiques en disponibilité, la littérature, quand elle n'est pas une consolation, est un moyen.
On a beaucoup dit que Monsieur de Talleyrand ne faisait point lui-même les écrits qu'il signait, que c'était tantôt Panchaud pour les finances, des Renaudes pour l'instruction publique, d'Hauterive ou La Besnardière pour la politique, qui étaient ses rédacteurs.
Talleyrand a observé les États-Unis comme Volney, et il résume ce qu'il a vu avec plus de légèreté dans l'expression et autant d'exactitude.
Contentons-nous donc de dire désormais que, si la plupart du temps, dans les écrits signés de son nom, Talleyrand laissait la besogne et le gros ouvrage aux autres, il se réservait dans les occasions et aux bons endroits la dernière touche et le fini.
On ne doit pas oublier toutefois quelle légèreté Monsieur de Choiseul apporta dans ces affaires mêmes des colonies, et d'après quel «plan insensé» furent conduites les expéditions aventureuses de la Guyane (mille sept cent soixante-trois-mille sept cent soixante-sept).
Malouet, dans ses Mémoires, nous en apprend assez long là-dessus.
Monsieur de Choiseul, en fait de colonies, pouvait voir très-loin dans l'avenir; il regardait très-peu dans le présent.
Mais c'est trop nous arrêter aux bagatelles de la porte.
Monsieur de Talleyrand cependant s'est remué, il a intrigué, il a plu à Barras; il est entré, par lui, dans le gouvernement.
Mais Talleyrand au pouvoir n'y regardait pas de si près; il avait à gagner ses éperons; il était depuis quelques semaines seulement à la tête du ministère des affaires étrangères, où il avait remplacé Charles Delacroix, père de l'illustre Eugène.
Aussitôt nommé, il en avait fait part au général de l'armée d'Italie, il faut voir en quels termes: ce sont ses premières avances, et elles sont d'une vivacité, d'une grâce toute spirituelle et toute voltairienne.
Qu'on se rappelle Voltaire quand il s'adresse à des souverains: _Au général Bonaparte._ «Paris, le six thermidor, an cinq (vingt-quatre juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
»Voilà donc la paix faite, et une paix à la Bonaparte.
Recevez-en »On aura peut-être quelques criailleries d'Italiens; mais c'est Il me semble encore une fois lire du Voltaire, dans sa lune de miel avec le grand Frédéric.
Convenez que la question à bout portant était provoquante.
Ainsi placée et dite en souriant, la riposte qui a pu paraître une grosse impolitesse n'est plus guère qu'une malice.
Les arrangements étaient pris, les rôles distribués: en même temps que Bonaparte s'embarquait pour l'Égypte, Talleyrand devait aller de sa personne négocier auprès de la Porte en qualité d'ambassadeur, pour appuyer de sa diplomatie l'expédition colonisatrice.
La vénalité, en effet, c'est là la plaie de Talleyrand, une plaie hideuse, un chancre rongeur et qui envahit le fond.
Un homme public, comme tous les hommes, a ses défauts, ses passions ou même ses vices; mais il ne faut point, comme à Talleyrand, que ces vices prennent toute la place et occupent tout le fond de sa vie.
Les choses du devant en souffrent: il n'y a pas de vraie grandeur possible avec cela, et on ne peut même, à ce prix, être grand politique que par éclairs et dans de rares moments.
Le tour joué, on retourne trop vite à sa boue secrète.
Il leur fit offrir, par des entremetteurs à sa dévotion, et dont les noms sont connus, de se charger d'une réconciliation à l'amiable avec le Directoire, mais seulement à prix d'argent,--de beaucoup d'argent.
Ces honnêtes gens résistèrent et ébruitèrent la proposition.
trois, p.
quatre cent soixante-treize-quatre cent quatre-vingt-dix-neuf et t.
quatre).» J'ai tenu moi-même à rechercher les pièces indiquées, et qui sont d'ailleurs très-bien analysées dans Michaud.
On y voit cette négociation secrète exposée de point en point dans les dépêches des commissaires à leur gouvernement.
Ils étaient chacun un type dans son genre, et les deux se complétaient.
Il ne saurait y avoir désormais de Talleyrand sans Montrond, ni de Montrond sans Talleyrand.
Une telle affaire avérée, comme le mensonge dont je parlais l'autre jour, en représente et en suppose des milliers d'autres.
Or, rien de plus avéré, de plus authentiquement acquis à l'histoire que cette tentative d'extorsion et, pour parler net, que cette manœuvre de chantage auprès des envoyés américains.
Le scandale qu'elle fit, même sous ce régime peu scrupuleux du Directoire, fut une des causes qui obligèrent Talleyrand de quitter le ministère, où il fut remplacé par Reinhard; et, même après le dix-huit brumaire, il ne put y rentrer aussitôt.
Tout cela n'était que le dehors, la décoration, le spectacle: franchement, il y avait trop de reptiles par derrière, au fond de la caverne,--de cette caverne dont le vestibule passait pour le plus distingué et le plus recherché des salons.
Sir Henry Bulwer a très-bien pris et rendu la mesure de l'esprit politique et pratique en Monsieur de Talleyrand; mais décidément son indulgence n'a pas fait assez large la part de ces vices fondamentaux; il s'est montré trop coulant sur une chose essentielle.
Il n'avait point la haute et noble ambition de ces âmes immodérées à la Richelieu, comme les appelait Saint-Évremond.
Son excellent esprit, qui avait horreur des sottises, n'était pour lui qu'un moyen.
Le but atteint, il arrangeait sa contenance, et ne songeait qu'à attraper son monde, à imposer et à en imposer.
Rien de grand, je le répète, même dans l'ordre politique, ne peut sortir d'un tel fonds.
L'avénement du Consulat eut cela d'abord d'excellent pour lui que la politique nouvelle lui offrait, avec un vaste cadre, des points d'appui et des points d'arrêt: elle le contint, et il la décora.
Son rôle avait été des plus importants au dix-huit brumaire, et il y coopéra autant et plus qu'aucun personnage civil.
Dès le retour d'Égypte, il avait vu rue Chantereine le général Bonaparte, et avait eu à se faire pardonner de lui, car il lui avait manqué de parole dix-huit mois auparavant, au lendemain du départ pour l'Orient.
Mais un nouvel intérêt commun fait passer aisément l'éponge sur d'anciens griefs et rapproche vite les politiques; on ferma les yeux des deux côtés: «Talleyrand craignait d'être mal reçu de Napoléon.
Son bons sens, s'il eût été écouté alors, aurait sans doute été d'un grand contre-poids dans la balance des destinées.
Quelles que soient les raisons qu'on ait alléguées à sa décharge, telles que sa nonchalance, sa douceur de mœurs, il n'est pas clair du tout qu'il soit innocent.
Un honnête homme bien informé, Meneval, affirme le fait du conseil donné, et il avait vu de ses yeux une lettre accusatrice qui aurait échappé aux précautions du coupable.
Un ancien secrétaire de Talleyrand, de Perray, avait là-dessus une version piquante.
Selon cette version, Talleyrand aurait envoyé deux hommes à lui, de Perray lui-même et un autre, pour prendre aux Tuileries les précieux papiers et l'aider à les visiter.
Le triage se fit dans un entre-sol de la rue Saint-Florentin: Talleyrand, renversé dans son fauteuil, les jambes en l'air et appuyées contre le manteau de la cheminée, recevait des mains des deux acolytes les pièces condamnées et les jetait au feu.
Tout à coup on vient l'avertir que l'empereur Alexandre, qui logeait au premier, le demandait: il se leva en recommandant à ces messieurs de continuer le triage de confiance et le brûlement.
A peine avait-il le pied hors de la chambre, que de Perray s'empressa de repêcher la lettre compromettante et de la tirer du feu.
Cette lettre, qui a été montrée depuis à plusieurs personnes, dont quelques-unes encore existantes, disait en substance ce que Meneval lui-même a résumé dans ses Souvenirs historiques (tome trois, page quatre-vingt-cinq).
Il n'y a de variante que dans la version de la circonstance fortuite qui aurait préservé la pièce de l'auto-da-fé, et l'on conçoit que le récit du secrétaire infidèle n'ait pas été le même avec tous.
Dans tous les cas, il est terrible pour la moralité d'un homme qu'on ne puisse opposer de meilleure raison à son active intervention dans un cas de cette nature, que le peu d'intérêt qu'il y avait.
ai-je nié l'importance et le rôle? ai-je même contesté l'amabilité?...
Allons! je vous comprends, je sais bien que, s'il n'est pas d'un honnête homme de faire de certaines choses, il n'est pas non plus d'un homme de bonne compagnie d'y trop prendre garde et d'y trop insister.
Fi donc! quand on est bien élevé et bien appris, on aime à glisser, à ignorer le plus qu'on peut de certaines misères, à regarder surtout les beaux côtés.
Que voulez-vous! je m'aperçois, à ma manière de penser, que je deviens de jour en jour plus manant et plus trouble-fête.»--C'est le résumé de ce que j'ai eu à répondre depuis une quinzaine à plus d'un contradicteur, homme du monde et de bon ton.
Or, l'argent tint de tout temps la plus grande place dans les préoccupations de Monsieur de Talleyrand.
Et, puisque j'y suis, je ne me refuserai pas de couler à fond cet article de cupidité honteuse dont le personnage politique en lui a tant souffert, et s'est trouvé si atteint, si gâté au cœur et véritablement avili.
Talleyrand avait deux moyens de faire et d'accroître sa fortune, le jeu d'abord, l'agiotage, et ensuite, quand il fut au pouvoir, les cadeaux et douceurs qu'il recevait des puissances grandes ou petites pour les servir.
Quant au jeu, il commença de bonne heure, et sa réputation était faite dès le temps de la Constituante.
Gandais, Exagérée, soit; mais la suite n'a que trop prouvé que dès lors le pli était pris.
Le Directoire, par l'affaire d'Amérique, mit ce côté véreux de Talleyrand dans tout son jour.
Et, quant à l'époque de l'Empire, je citerai un autre témoin encore, impartial et même favorable, le comte de Senfft, ministre de Saxe à Paris en mille huit cent six, et ensuite ministre des affaires étrangères à Dresde.
Ces moyens n'avaient rien de bien neuf ni de relevé: quand on voulait qu'une affaire réussît avec Monsieur de Talleyrand, il fallait financer.
Il est vrai qu'il ne se chargeait pas indifféremment de toutes les affaires, et il ne les traitait pas non plus directement.
Il avait ses hommes à lui, comme il ne manque jamais de s'en produire autour des foyers de corruption, et il savait les employer selon les temps et les lieux.
Nous avons là le minimum de ce genre de corruption diplomatique, et nous tenons l'information d'un ami, d'un admirateur, et jusqu'à un certain point d'un apologiste de Monsieur de Talleyrand, et qui plaide en sa faveur les circonstances atténuantes.
Monsieur de Talleyrand évaluait lui-même à soixante millions ce qu'il pouvait avoir reçu en tout des puissances grandes ou petites dans sa carrière diplomatique.
Ce qu'il recevait ainsi par canal direct était plus sûr que ce qu'il pouvait gagner au jeu de bourse, et qui était toujours plus ou moins aléatoire.
Vieux, il donnait ce conseil à l'un de ses protégés: «Ne jouez pas; j'ai toujours joué sur des nouvelles certaines, et cela m'a coûté tant de millions;» et il disait un chiffre de perte.
Il est à croire qu'en comptant ainsi, il oubliait un peu le chiffre des gains.
Cette désagréable mais indispensable question suffisamment éclaircie et vidée, revenons à la politique et ne perdons pas de vue notre objet.
En se retirant du ministère après la paix de Tilsitt, en mille huit cent sept, Monsieur de Talleyrand n'encourut point immédiatement la disgrâce.
Sa brouille avec Napoléon eut à traverser des phases diverses et fut marquée à plusieurs reprises par des coups de tonnerre, suivis eux-mêmes d'apaisement et parfois de velléités presque bienveillantes.
Napoléon, malgré tout, avait du goût pour lui.
On a parlé, et Talleyrand lui-même s'est targué de son patriotisme pour le peu d'approbation qu'il donna aux gigantesques projets auxquels la paix de Tilsitt et l'alliance étroite avec la Russie ouvraient toute carrière.
N'employons pas de si grands mots, laissons de côté ces généreux sentiments qui n'ont que faire en un tel sujet; bornons-nous au vrai.
S'ils ont de plus l'esprit et la raillerie à leur service, ils se privent difficilement de faire des mots piquants.
Le trait, une fois échappé, court, blesse, irrite.
Ce fut le cas de Talleyrand.
Avait-il tout d'abord entièrement déconseillé, comme il s'en est vanté depuis, l'entreprise d'Espagne? Je crois qu'ici il y a à distinguer entre les moments.
Notez bien que cette année mille huit cent huit, celle de la fourberie de Bayonne, ne fut point du tout une année de disgrâce pour Talleyrand.
Il eut même un retour marqué de faveur lors du voyage d'Erfurt, où il fut appelé et très-employé sous main par Napoléon auprès de l'empereur Alexandre (septembre-octobre mille huit cent huit).
Il fut encore employé dans le cours de l'hiver auprès de Monsieur de Metternich.
Ces commissions confidentielles lui maintenaient une position rivale et presque menaçante en regard du ministre en titre, Monsieur de Champagny, honnête homme et travailleur, qui prêtait aux épigrammes, et sur le compte duquel il ne cessait de s'égayer.
Enfin on trouve encore une lettre de Napoléon à Talleyrand adressée d'Espagne, d'Aranda, du vingt-sept novembre mille huit cent huit; mais ici s'arrête sa faveur avec la confiance.
La première grande scène de colère qui éclata contre Talleyrand, et qui avait laissé une si forte impression dans la mémoire des contemporains, eut lieu précisément au retour d'Espagne vers la fin de janvier mille huit cent neuf.
Cette scène, racontée par Meneval, qui la tenait d'un des ministres présents, le duc de Gaëte, fit explosion sur la fin d'une séance du Conseil privé.
La chronique légère de tous les règnes, depuis la cour des Valois jusqu'à celle de Marie-Antoinette, est connue: il n'en est pas ainsi encore de celle du premier Empire.
Toute cette histoire anecdote et secrète finira par sortir.
Le salon de Monsieur de Talleyrand, en ces années, était un centre où bien des fils se rejoignaient, et il se plaisait à en jouer.
En ce qui est des scènes qu'il eut à essuyer de Napoléon, elles furent fréquentes et toutes marquées par une extrême violence.
On les a souvent confondues; sir Henry Bulwer, s'autorisant d'un récit de M.
Molé, s'efforce à tort de réfuter Monsieur Thiers.
Il y eut, vers l'époque du divorce, une scène qui n'eut pour témoins que le duc de Bassano et le comte de Ségur, et que tous deux ont racontée depuis.
Il put y avoir encore en mille huit cent quatorze, avant le départ pour l'armée, cette autre scène dont Monsieur Molé a parlé à sir Henry Bulwer, mais qui n'eut pas d'autre importance.
L'empereur encore s'emporta ce jour-là et le maltraita de paroles.
Le fond et le thème ordinaire de toutes ces scènes orageuses était le même: reproches et récriminations sur le duc d'Enghien, sur les affaires d'Espagne, sur les vols et affaires d'argent, sur de sourdes intrigues en jeu.
Les pièces officielles ne portent naturellement aucune trace de ces impétuosités toutes verbales.
Je relèverai pourtant une lettre sévère datée de Saint-Cloud (vingt-neuf août mille huit cent dix); un chef d'État, si rude qu'il soit, n'écrit point dans ces termes à qui ne l'a point mérité: «Monsieur le prince de Bénévent, j'ai reçu votre lettre.
On peut lire à ce sujet la décision du trente et un janvier mille huit cent douze, en vertu de laquelle la somme de un virgule deux huit,000 francs pour prix d'achat lui fut payée sans aucune retenue.
Il y est question de dettes urgentes auxquelles cette somme devait sans doute être affectée.
L'attitude impassible de Monsieur de Talleyrand dans les scènes auxquelles il se vit en butte est célèbre.
Il avait atteint en ce genre à l'art suprême de l'acteur.
L'indifférence pour le bien ou le mal qui se débite à notre sujet n'est pas chose en elle-même si rare qu'on le croit.
Les plus vifs de caractère et d'humeur y arrivent à la longue tout comme les autres.
La difficulté n'est pas là, dans cette indifférence motivée et réfléchie: elle est dans l'indifférence apparente et de premier mouvement, lorsqu'on est atteint en face, piqué, insulté à bout portant, et qu'un puissant vous montre le poing.
Or, c'est à quoi Monsieur de Talleyrand s'était assurément exercé et avait dû travailler à s'aguerrir.
Cette indifférence du fond, qu'acquièrent les hommes publics trempés ou blasés, il la commandait à tous ses traits; il l'avait imposée à son visage, qui est devenu par là proverbial; il avait le masque imperturbable, sans grimace ni sourire.
Un silence absolu était son invariable réponse.
Il n'est pas à croire que Talleyrand ait fait autre chose dans l'intervalle que voir venir, laisser faire, prendre patience: il n'était pas homme à devancer l'heure.
Mais autour de lui, et sous son influence, se formait peu à peu une opinion qui gagnait et qui avait ses courants de toutes parts dans ce haut monde officiel, où chacun commençait à penser à soi.
C'est à une solution dans ce dernier sens que tendaient le bon esprit et la politique comme les intérêts personnels de Talleyrand.
Si Talleyrand est pour Quoi qu'il en soit, Talleyrand tint bon jusqu'à la fin pour cet avis que l'impératrice devait demeurer dans la capitale.
Le bon sens, avec sa béquille, a rattrapé le génie avec son vol d'aigle.
Le pire pour le génie, c'est qu'il n'y a rien à répondre.
La première Restauration fut, on peut le dire, l'œuvre de Monsieur de Talleyrand: c'a été le grand acte historique de sa vie ou, si l'on aime mieux, le triomphe de son savoir-faire.
Il a été là-dessus attaqué par les deux partis opposés, bonapartiste et royaliste, et de ce dernier côté presque autant que de l'autre.
Ce n'est certes pas nous qui le blâmerons jamais d'avoir mis des conditions de régime moderne au rétablissement des Bourbons et d'avoir stipulé des garanties.
Il y était intéressé sans doute, mais tous y étaient intéressés comme lui, et, après tout, un bon gouvernement n'est que la garantie des intérêts.
Je n'ai pas à redire ce qui est dans tous les récits.
On sait que M.
de Talleyrand fit semblant de vouloir sortir de Paris pour suivre l'impératrice à Blois, et qu'il s'arrangea de manière à se faire arrêter à la barrière.
Revenu à son hôtel, il ne pensa plus qu'à ménager et à hâter l'entrée des souverains alliés.
Il leur faisait signe depuis quelque temps, mais des signes muets et qui n'étaient compris qu'à demi.
Ce qu'était et ce que dut être l'hôtel Saint-Florentin à ce moment, M.
Beugnot, dans ses Mémoires, nous en a donné un vif aperçu, et tous ceux qui ont vu de nos jours le quartier général d'un gouvernement provisoire peuvent en avoir quelque idée.
Toutes les têtes exaltées, les imaginations ardentes, les intrigants de toute espèce, les hommes à projets et à espérances, y affluaient et cherchaient à pénétrer, les uns jusqu'à l'empereur Alexandre, les autres au moins jusqu'à Monsieur de Talleyrand.
Un des plus singuliers, c'était l'imprimeur Michaud, un royaliste pur, celui même qui a fait depuis et compilé le terrible article biographique contre Talleyrand.
Dans toutes les pièces, dans tous les coins de l'entre-sol, des troupes et des pelotons bourdonnaient et bruissaient à ne pas s'entendre.
Que lisait-on sur tous ces visages? Assurément pour l'ensemble du coup d'œil, Beugnot est bien; mais, ô Saint-Simon, l'homme au miroir magique, à la palette resplendissante, où es-tu? Cependant, Monsieur de Talleyrand ne perdait pas de vue son hôte: Napoléon était encore debout et menaçant.
C'est alors, ou dans les journées suivantes, que le fameux Maubreuil, lui aussi, se présenta.
«Combien vous faut-il?--Dix millions.--Dix millions! mais ce n'est rien pour débarrasser le monde d'un tel fléau.» Ces paroles ont été dites, entendues et répétées.
Quant à Monsieur de Talleyrand, il n'était pas homme assurément à commander de pareils actes: il n'était pas homme non plus à les décourager.
Il avait au besoin l'art de l'ignorer.
La vive satisfaction que dut éprouver Monsieur de Talleyrand pour le bien joué et le plein succès de sa tactique en mille huit cent quatorze ne fut que de courte durée.
Il n'avait pas non plus en lui ce qu'il aurait fallu pour tenter d'insinuer ou d'imposer à Louis dix-huit, dès le début, un ministère parlementaire.
Comment eût-il pu d'ailleurs improviser en ce sens une influence respectable et forte avec les instruments muets, et la veille encore serviles, qu'il avait sous la main? Les éléments constitutionnels lui manquaient, comme aussi l'autorité à cet égard et l'ardeur d'une conviction.
Ses lumières qui étaient grandes le laissaient froid.
L'effort constant n'était pas son fait.
Il entre bien du courage, et de l'élévation de sentiments aussi, dans toute grande ambition politique.
Je laisserai sir Henry Bulwer aux prises avec Monsieur Thiers sur la question de plus ou moins d'habileté que déploya Monsieur Talleyrand à ce congrès.
Ce qu'il faut reconnaître, c'est qu'il fit de son mieux pour servir le gouvernement et le monarque qui lui avaient remis leurs intérêts, et pour rendre à la France dignité et influence dans les conseils de l'Europe.
 Chateaubriand, dans ses Mémoires, en dit quelque chose.
De Le coup de tonnerre du cinq mars, la nouvelle de la rentrée en scène de Napoléon, qui brusqua la séparation du congrès, donna fort à réfléchir à Monsieur de Talleyrand, et il mit dans toutes ses démarches des mois suivants une singulière lenteur.
Il avait mal au foie quand il lui convenait, et c'était, selon lui, «le premier devoir d'un diplomate, après un congrès, de soigner son foie».
Il en sentit surtout le besoin pendant les Cent-Jours.
Une visite de Montrond, que Fouché lui dépêcha à Vienne et qui s'était chargé de le sonder sur plus d'un point, ne contribua pas à le diligenter ni à le détourner d'aller faire sa cure à Carlsbad.
Il ne se pressa point d'ailleurs de rejoindre Louis dix-huit, ni d'aller faire du zèle et de l'émigration à Gand; il ne se rendit en Belgique qu'à la dernière heure, et quand le canon de Waterloo avait prononcé.
On a raconté la scène de Mons, et comment lui qui s'était cru nécessaire, il se vit tout d'un coup évincé.
Dans le premier mouvement de colère, il fut tenté de quitter la partie et de retourner en Allemagne pour soigner tout de bon son foie.
Les circonstances étaient bien autrement difficiles, et, après avoir montré quelque fermeté au début vis-à-vis du roi et de son frère, M.
de Talleyrand parut manifestement au-dessous de sa tâche.
Sa première faute fut d'accepter Fouché pour collègue et de le croire presque aussi indispensable que lui-même.
Quand plus tard il voulut se détacher de l'acolyte qu'il s'était donné, et faire cause à part, il n'était plus temps: l'esprit de parti ne faisait plus entre les deux grande différence.
Une fois à l'œuvre d'ailleurs, son insuffisance à lui-même, comme premier ministre dirigeant, se montra dans tout son jour.
Les Mémoires de Monsieur Pasquier, son collègue dans ce cabinet, lorsqu'ils paraîtront, le diront assez en détail.
Monsieur de Talleyrand avait de l'incurie, de la légèreté à un degré incroyable.
Il n'aimait pas à prendre de peine.
Sa vie de jeu, d'indolence et de loisir s'accommodait mal de cette application obligée de chaque heure et de chaque instant, elle lui permettait tout au plus de l'activité par veine et intermittence.
Ce ministère de mille huit cent quinze, qui dura moins de trois mois, fut le grand écueil de son habileté.
Les bornes de sa capacité y apparurent.
En un mot, Monsieur de Talleyrand, parfait diplomate et ambassadeur excellent, n'avait pas l'étoffe d'un premier ministre constitutionnel et d'un président du conseil.
Nommé grand chambellan, il conserva pourtant une attache officielle, mais de pure montre.
Il se tenait imperturbablement derrière le fauteuil du roi dans toutes les grandes cérémonies; mais il fut véritablement hors de la vie politique active tout le temps de la Restauration; il n'était que spectateur.
Quand on parle de la sagacité infaillible de Monsieur de Talleyrand, on oublie trop ce discours; mais en fait de prophéties, on ne se souvient guère que de celles qui réussissent.
Il portait, d'ailleurs, sur les choses publiques un jugement excellent; il sentait les périls intérieurs là où ils étaient; partisan déclaré de la liberté de la presse, il ne fut pas des derniers à prédire où mènerait la censure.
Deux fois à la Chambre des pairs, en mille huit cent vingt et un et mille huit cent vingt-deux, il prit hautement la défense de la presse en face de la réaction dominante, et il dénonça la voie fatale où l'on s'engageait.
Ceci doit lui être compté devant l'histoire.
L'ancien constituant au repos se retrouvait avec ses idées, j'ai presque dit avec ses principes.
Dans ce rôle d'observateur et de critique, il était tout à fait à son avantage.
D'intéressantes lettres familières, dont il m'a été donné de tirer des copies exactes, vont nous le montrer en même temps tel qu'il était dans la vie privée, doux, facile, s'amusant à des riens, légèrement épigrammatique.
Sachons voir les hommes sans parti pris et par tous leurs aspects; écoutons-les parler sur leur vrai ton.
Monsieur de Talleyrand allait ordinairement aux eaux tous les étés, il habitait le château de Valençay (Indre), et sa nièce, la belle et spirituelle duchesse de Dino, était près de là à Rochecotte.
J'adopte cette opinion, et je crois que Monsieur Mollien fait tout Le malheur est partout, mais le bonheur aussi.
L'état dans lequel C'est bien, mais c'est court.
 Je mettrai encore cette lettre qui est adressée à la même «dix-neuf.
»J'ai été trop bien à Jeurs pour vous en remercier et pour que Monsieur de Talleyrand, en parlant des Grecs, comptait sans Navarin.
Il a fait un tel temps depuis quinze Loin du rivage de Golconde, L'hôte géant de ces déserts, De sa solitude profonde Chérit l'image dans ses fers.
On aura remarqué le mot touché en passant sur sa petite nièce Pauline: «La douce approche d'une jolie enfant a un grand charme.» S'il y a eu un bon côté dans Monsieur de Talleyrand arrivé à l'extrême vieillesse, c'a été ce coin d'affection pure.
Et, en général, ces lettres douces et faciles iraient à nous faire croire, pour peu qu'on le voulût, à un Talleyrand meilleur.
Il faut toujours se méfier de l'impression que font les vieillards, surtout s'ils sont gens bien élevés et polis.
En vieillissant, quand les passions sont amorties ou impuissantes, quand on n'a plus à commettre ses fautes ou ses crimes, on redevient bon ou on a l'air de l'être; on a même l'air de l'avoir toujours été.
Madame de Sévigné n'appelait ce démon de Retz dans sa vieillesse que «notre bon cardinal».
J'ai encore sous les yeux une lettre de Monsieur de Talleyrand, de l'été de mille huit cent vingt-huit: ce sont des nouvelles de société, avec une pointe légère de raillerie.
Il y intervint à sa manière, tard, mais à temps et d'une manière utile.
Ce billet qui amena sur les lèvres de Madame Adélaïde une exclamation soudaine: «Ah! ce bon prince, j'étais bien sûre qu'il ne nous oublierait pas!» dut contribuer à fixer les indécisions du futur roi.
Puisque Monsieur de Talleyrand se prononçait, Louis-Philippe pouvait se risquer.--Et comme ne manquerait pas de le dire Monsieur Cuvillier-Fleury, l'historiographe de la maison: Nil desperandum Teucro duce et auspice Teucro.
Monsieur de Talleyrand rendit le plus grand service au nouveau gouvernement en acceptant le poste d'ambassadeur à Londres.
Son nom seul, avec la réputation d'habileté et de prudence qui l'environnait, était déjà une garantie.
On dit qu'il ouvrit les conférences de Londres en ces termes: «Messieurs, je viens m'entretenir avec vous des moyens de conserver la paix à l'Europe...» Il y réussit, et remporta ce jour-là sa plus signalée victoire diplomatique.
Mais l'esprit de Monsieur de Talleyrand était peu porté à ces antithèses.
S'il avait eu en dernier lieu un triomphe éclatant, il n'était pas insensible aux petits dégoûts qui sont presque toujours la monnaie et la rançon de tout grand succès.
La correspondance toute politique de M.
de Talleyrand avec Madame de Dino existe et pourra, un jour, éclairer assez agréablement le dessous des cartes.
 On m'assure qu'à propos de cette manie qu'avait Le témoignage des Anglais d'alors bien informés ne saurait être indifférent à recueillir sur Monsieur de Talleyrand.
Monsieur de Talleyrand, à la première occasion, revint en France sous prétexte de congé, et, de son château de Valençay, il envoya sa démission à Louis-Philippe (novembre mille huit cent trente-quatre).
L'âge aussi le lui conseillait: il était arrivé aux limites de la vieillesse; sa quatre-vingtième année était sonnée: il ne songea plus qu'à finir de tout point convenablement.
La vertu était son côté faible, et il dut penser à le fortifier.
Monsieur Royer-Collard était depuis longtemps un homme, un nom dont on aimait à se couvrir quand on avait un côté faible.
Cousin, dans un temps, quand on attaquait sa religion, aimait à se replier sur Monsieur Royer-Collard, qu'il proclamait bien haut son maître.
Dans un genre tout différent Monsieur de Talleyrand dut aussi songer d'assez bonne heure à Monsieur Royer-Collard et à le rechercher comme l'homme de bien le plus considéré dans la politique.
Il le cultiva surtout dans les dernières années.
Passer tout l'été si près de Monsieur Royer-Collard (Valençay est à quatre ou cinq lieues de Château-Vieux) et ne pas être dans des relations particulières avec lui, c'eût été une mauvaise marque.
Il fit des avances.
Madame de Dino, avec son attrait de haute distinction et sa coquetterie d'esprit, l'y secondait puissamment.
Monsieur Royer-Collard capitula, mais il fit ses conditions.
Sous prétexte de trop de bourgeoisie et de simplicité, il fut dit que sa femme et ses filles n'iraient point à Valençay.
A ce prix Monsieur Royer-Collard fut bonhomme et indulgent.
Le grand bourgeois se montra bon prince envers le grand seigneur.
Dans les commencements de leur liaison et quelques années auparavant, Monsieur de Talleyrand avait eu l'idée de donner à Paris un grand dîner de personnages considérables, et représentant chacun quelque chose: Cuvier, la science; Gérard, la peinture...
Royer-Collard devait y représenter l'éloquence politique.
Mais chez Talleyrand cette formule s'appliquait plus volontiers aux choses, aux situations, et chez Royer-Collard aux personnes.
Réunis, ils devaient faire assaut, chacun dans son genre.
de Talleyrand plus délicat qu'il n'était et plus débile à cause de son infirmité.
C'était une organisation puissante: il avait la voix mâle, profonde, partant d'un bon creux, bien que, par principe et bon goût, il s'interdît l'éclat du rire.
Avec sa longue canne qui ressemblait à une béquille et avec laquelle il frappait de temps en temps sur l'appareil de fer dont sa mauvaise jambe était munie, il s'annonçait impérieusement.
Il voulut, comme on dit, mettre ordre à ses affaires; avec l'art et le calme qui le distinguaient, il disposa le dernier acte de sa vie en deux scènes qu'on ne trouvera pas mauvais que je présente comme il convient et que je développe.
On n'étrangle pas de si bons sujets.
A tout seigneur tout honneur! Les lettres qu'écrivait Monsieur de Talleyrand n'étaient pas toujours aussi courtes, aussi concises que celles que j'ai citées.
Si sobre qu'il fût d'écritures comme de paroles, il y avait de rares moments où il savait s'expliquer autant qu'il le fallait, et où il avait presque l'air de s'épancher.
La lettre la plus remarquable en ce sens, de toutes celles que j'ai lues, est une réponse à son ancien ami, son collaborateur et un peu son complice dans ses traités et marchés avec les princes allemands, le baron de Gagern.
Il l'avait fait d'une manière plus affectueuse encore et plus vive à l'époque où Monsieur de Talleyrand avait donné sa démission d'ambassadeur à Londres, et s'était tout à fait retiré de la vie politique.
Monsieur de Talleyrand lui répondit aussi cette fois avec plus d'étendue que d'ordinaire, et comme à un ancien ami éloigné, qu'on ne reverra plus et auquel on tient à donner une dernière marque d'attention et de confiance.
Voici une partie de cette lettre, qui peut être considérée tout à fait comme testamentaire et comme faite pour être montrée de l'autre côté du Rhin: «vingt avril mille huit cent trente-cinq.
»...
Votre ancienne amitié vous fait désirer de savoir quelque Lorsque _de tout_ on a tâté, Tout fait ou du moins tout tenté, Il est bien doux de ne rien faire...
Il avait ses quatre-vingt-quatre ans sonnés; il voulut honorer publiquement sa fin et, avant le tomber du rideau, ménager à la pièce une dernière scène.
Un de ses anciens collaborateurs diplomatiques et qui avait servi sous lui, un Allemand de plus de mérite que de montre, Reinhard, vint à mourir.
Il était membre de l'Académie des sciences morales et politiques: Monsieur de Talleyrand se dit que c'était pour lui l'occasion toute naturelle d'un dernier acte public, et, sous couleur de payer une dette d'amitié, il se disposa à faire ses adieux au monde.
On apprit donc un matin, non sans quelque surprise, qu'empruntant pour cette fois son rôle au brillant secrétaire perpétuel, Monsieur Mignet, il désirait prononcer en personne l'Éloge du comte Reinhard.
De là cette séance académique qui fut son dernier succès et qui couronna sa carrière.
Remarquez que le sujet était lui-même choisi avec tact et avec goût: rien d'éclatant, rien qui promît trop; l'orateur pouvait être aisément supérieur à son sujet.
Il y avait de la modestie dans ce cadre, et aussi de l'habileté.
Il savait que, si la politique est ingrate, les lettres de leur nature sont reconnaissantes.
C'est le samedi trois mars mille huit cent trente-huit que, nonobstant un état de santé des plus précaires, et sans tenir compte des observations de son médecin, il vint lire cet Éloge de Reinhard dans une séance dite ordinaire, mais qui fut extraordinaire en effet.
Des étrangers sont admis aux séances de cette Académie, et, cette fois, il y avait autant de monde que la salle en pouvait tenir; pas de femmes, mais des personnages d'élite, principalement politiques; Monsieur Pasquier, le duc de Noailles et autres y assistaient.
On remarqua fort un incident: Monsieur de Talleyrand et le duc de Bassano, qui ne s'étaient pas vus depuis mille huit cent quatorze et qui ne s'aimaient guère, se rencontrèrent dans l'escalier: ils se donnèrent la main.
Le bureau de l'Académie se composait de MMonsieur Droz, président, Dupin, vice-président, et Mignet, secrétaire perpétuel.
Quand l'huissier annonça «le prince» (car il était prince, même à l'Académie), ce fut une grande attente.
Monsieur Mignet alla à sa rencontre dans la pièce qui précédait celle des séances.
Monsieur de Talleyrand n'avait pu monter à pied l'escalier: il avait été porté par deux domestiques en livrée.
Quand il fit son entrée dans la salle, appuyé sur le bras de Monsieur Mignet et sur sa béquille, tous les assistants étaient debout.
Après la lecture du procès-verbal, le président Monsieur Droz demanda au prince s'il n'était pas fatigué, et s'il ne voulait pas prendre le temps de se reposer avant de commencer sa lecture.
Monsieur de Talleyrand, d'une voix grave (car il l'avait très-forte et à remplir la salle), répondit qu'il aimait mieux commencer aussitôt.
Il lut alors un discours composé avec goût, simple et court, d'un juste à-propos.
Aucun mot n'en était perdu.
Monsieur de L'idéal est magnifique, et, à la façon dont il en parlait, on était tenté de croire qu'il l'avait autrefois rempli de tout point dans la pratique.
Il fallait voir comme avec lui, en cette séance d'adieux attendrissante, la vertueuse solennité de Monsieur Droz était aux petits soins; comme la dignité et la candeur de Monsieur Mignet prenaient garde de peur que le prince ne fît un faux pas.
Ah! ce jour-là, l'on vit bien ce qu'est la puissance de l'esprit dans la société française, surtout quand il est relevé par la naissance, et, faut-il le dire? quand il est orné de tous les vices.
Apôtre de la raison jusqu'au bout, on peut dire que Voltaire est mort en combattant.
La fin de sa vie n'a pas ressemblé à une partie de whist où l'on gagne en calculant.
Elle était moins simple pour lui que pour un autre, à cause de son caractère d'ancien prêtre, d'évêque marié.
On y pensait fort et l'on en était fort préoccupé autour de lui: il s'en préoccupait lui-même depuis quelques années.
Ce n'est pas que ses sentiments sur le fond des choses eussent le moins du monde changé.
Lorsque mourut la princesse, sa femme, qui depuis mille huit cent quinze n'habitait plus avec lui, il prit soin que l'inscription funéraire n'indiquât que le plus légèrement possible le lien qui les avait unis, un lien purement civil.
Il lui échappa de dire en plus d'une occasion: «Je sens que je devrais me mettre mieux avec l'Église.» On remarquait encore qu'il revenait plus volontiers sur ses années de séminaire; il ne craignait pas de les rappeler.
Dans ce dernier discours prononcé à l'Académie, il avait comme pris plaisir à y faire allusion et à célébrer l'alliance étroite de la diplomatie et de la théologie, sous prétexte que le protestant Reinhard avait lui-même passé par le séminaire.
Il y avait déjà quelque temps, mais à une époque qui n'était pas très-éloignée, la duchesse de Dino, étant tombée malade à la campagne, avait demandé à recevoir les sacrements.
Était-ce une leçon indirecte, un avertissement qu'elle voulait lui donner? Ce qu'il y a de certain, c'est que, la croyant plus mal, Monsieur de Talleyrand était accouru, et il avait paru étonné de la trouver passablement.
Monsieur de Talleyrand l'ayant un jour invité à dîner, l'abbé s'excusa en disant qu'il n'était pas homme du monde.
Sur quoi Monsieur de Talleyrand dit sèchement à Madame de Dino: «Cet homme ne sait pas son métier.» On comprit alors, on devina ce qu'il désirait.
Il vit l'abbé et s'entretint avec lui.
Il y eut consultation sans doute sur les démarches à faire pour se réconcilier avec l'Église.
On exigeait de lui un écrit; les premiers essais de sa façon qu'on envoya à Rome ne furent pas agréés: il fallait une simple soumission.
Monsieur de Talleyrand, pressé de nouveau par ses nièces, en vint à dire qu'il ne savait comment rédiger la chose; que l'on essayât d'une formule, et qu'il verrait:--ce qu'on s'empressa de faire.
Le brouillon revu par lui fut trouvé bon à Rome; mais, quand il en revint, Monsieur de Talleyrand le garda dans son secrétaire, décidé à ne le signer qu'au dernier moment.
 J'emprunte ceci aux Mémoires du baron de Gagern, qui le Depuis la fameuse séance académique, deux mois et demi s'étaient à peine écoulés.
Un anthrax à la région lombaire et l'opération qui s'ensuivit déterminèrent la crise finale.
Dès le mardi quinze mai (mille huit cent trente-huit), Monsieur de Talleyrand était dans un état désespéré.
A cette nouvelle, la famille, tous les amis, tous les curieux du monde accoururent à l'hôtel de la rue Saint-Florentin, et ils remplissaient le salon voisin de la chambre du malade.
C'était un spectacle des plus singuliers, et, quand je dis spectacle, je dis le vrai mot, car, à l'instar des rois de France, Monsieur de Talleyrand mourut, on peut le dire, en public.
Pendant toute la journée du mercredi, l'effort de ses proches fut pour hâter sa détermination et l'exhorter à ses derniers devoirs.
Il avait sa pensée, mais il attendait toujours.
Il est évident qu'il ne voulait pas s'exposer, dans le cas où il eût survécu, ne fût-ce que de peu, à entendre les commentaires du public et à assister à son propre jugement.
Il se conduisait ici comme il avait coutume de faire avec les puissances qu'il quittait: il ne les abandonnait qu'au dernier moment, et quand il estimait qu'il n'y avait plus chance de retour.
Aux appels fréquents qu'on lui faisait, il répondait: «Pas encore!» Cependant, le temps pressait, et l'on craignait qu'il n'attendît trop et qu'il ne fût prévenu par la perte de connaissance.
La famille et les amis étaient dans une anxiété extrême.
Monsieur Royer-Collard, l'un des assistants, m'a raconté à moi-même comment les choses se passèrent.
Elle en sortit, ayant obtenu ce qu'elle seule avait pu lui arracher.
Monsieur de Talleyrand avait enfin fixé son heure pour accomplir les actes religieux et signer sa rétractation.
C'était le matin du jour même où il mourut (jeudi dix-sept mai mille huit cent trente-huit).
Madame de Dino présidait à tout.
Sir Henry Bulwer a raconté, d'après un témoin oculaire, la visite que lui firent le roi Louis-Philippe et Madame Adélaïde, dans cette même matinée du jour de sa mort.
Il reçut la visite royale en homme que la représentation n'abandonne pas un instant.
S'étant aperçu qu'il y avait là trois ou quatre personnes qui n'avaient point été présentées, deux médecins, son secrétaire et son principal valet de chambre, il les nomma selon l'étiquette usitée en pareil cas avec les personnes royales.
Le grand chambellan en lui survivait jusqu'à la fin.
Tout cela se passait dans la matinée.
Les personnes de la famille étaient seules admises dans la chambre, mais le salon voisin ne désemplissait pas: «Il y avait là l'élite de la société de Paris.
A peine eut-il fermé les yeux (et j'emprunte à cet endroit le récit du témoin cité par sir Henry Bulwer) que la scène changea brusquement: «On aurait pu croire qu'une volée de corneilles venait subitement Les propos de chacun en sortant étaient curieux à noter.
 On a pour guide très-sûr et sans parti pris, dans le récit On remarqua que Monsieur Thiers ne vint que deux heures après la mort.
La devise du mort qui ornait le catafalque: Re que Diou, qu'on traduisait par: Rien que Dieu, mais qui, selon l'interprétation de la famille, veut dire: Pas d'autre roi que Dieu, semblait une dernière et sanglante ironie aux yeux de la foule.
Cette manière de finir contraste avec celle de son contemporain et ancien collègue l'abbé Sieyès, mort sans rétractation deux années auparavant.
Il est vrai que Sieyès s'était éteint dans une sorte d'obscurité, qu'il était avant tout philosophe, et, par l'esprit du moins, demeuré fidèle à ce grand tiers du sein duquel il était sorti et dont il avait été l'annonciateur.
Monsieur de Talleyrand avait eu beau se mêler à la Révolution, il était resté, lui, un homme de race, gardant au fond beaucoup des idées ou des instincts aristocratiques.
Le baron de Gagern raconte qu'étant à Varsovie et passant des matinées entières auprès de lui, une des premières choses qu'il exigea fut que son interlocuteur ne l'appelât plus Votre Altesse, mais simplement M.
de Talleyrand, et sur ce mot d'Altesse, il lui arriva de dire: «Je suis moins, et peut-être je suis plus;» se reportant ainsi à l'orgueil premier de sa race.
Créé prince de Bénévent, il négligea toujours de remplir les formalités attachées à ce titre; il croyait apparemment pouvoir s'en passer.
Ces traces-là sont indélébiles, elles reparaissent à l'heure de la mort.
On n'est pas grand seigneur impunément.
Cette conversion, ou du moins cette rétractation amenée à bonne fin fit le plus grand honneur à l'ecclésiastique qui y avait présidé, et fut le grand exploit catholique qui illustra la jeunesse de l'abbé Dupanloup.
Il mérita par son attitude en cette circonstance que M.
Ce serait pourtant de bonne prise, car à chacun son acolyte et son aide de camp favori.
Tout y conspirait en effet: la famille, les entours, le monde; et le malade lui-même y était consentant.
C'était chose convenue qu'il voulait bien faire sa paix avec l'Église et avec Rome.
La résistance n'était que sur l'instant précis.
Il désirait retarder le plus possible, afin d'être bien sûr que cet instant fût le dernier de sa vie.
L'honneur de le hâter fut dû aux pressantes supplications de sa petite-nièce, pour laquelle il avait un faible de tendresse et qui obtint ce qu'elle voulut.
Ah! la difficulté eût été tout autre, s'il s'était agi non plus d'une soumission, d'une rétractation pour la forme, mais d'une conversion véritable.
Ces hommes-là étaient ce qu'on appelle des jansénistes, des prêtres de vieille roche: on les renie, on les conspue aujourd'hui.
Mais ici, encore une fois, le siècle et le ciel conspiraient ensemble: on ne fit qu'enfoncer une porte tout ouverte; la seule gloire fut de l'avoir enfoncée quelques heures plus tôt.
Les Éloges officiels donnèrent partout de concert: Monsieur de Barante à la Chambre des Pairs, Monsieur Mignet à l'Académie des sciences morales payèrent leur tribut.
La Notice de Monsieur Mignet est des plus belles en son genre, des plus spécieuses, mais dans un ton nécessairement adouci, et ne montrant que les côtés présentables.
MMonsieur Thiers et Mignet, en tant qu'historiens de la Révolution, avaient été distingués de bonne heure par Monsieur de Talleyrand, qui, du coin de l'œil, les avisa entre tous et désira les connaître.
Il les considérait comme des truchements et, jusqu'à un certain point, des apologistes de sa politique auprès des jeunes générations dont ils étaient les princes par le talent.
Il les soignait en conséquence.
Dans tous ces Éloges, on insistait sur un point: c'est que, dans sa longue carrière, Monsieur de Talleyrand «n'avait fait de mal à personne»; qu'il avait montré «un éloignement invariable pour les persécutions et les violences».
Mais ceci même échappe aux complaisances de situation comme aux démentis intéressés: l'histoire, interrogée sans passion et sans réticences, et de plus près qu'elle ne l'a encore été jusqu'ici, l'histoire seule répondra.
Tous n'étaient pas aussi indulgents que les spirituels panégyristes.
Monsieur de Talleyrand avait pu connaître avant de mourir et lire de ses yeux le terrible portrait que George Sand avait fait du Prince dans une des Lettres d'un voyageur, insérée dans la Revue des Deux Mondes (octobre mille huit cent trente-quatre).
Il est assez piquant de remarquer que Monsieur de Talleyrand a été peint deux fois, et pas en beau, par les deux femmes supérieures de ce siècle: Madame Sand a fait de lui un portrait affreux, d'un parfait idéal de laideur.
Madame de Staël déjà l'avait peint sous un déguisement, en coiffe et en jupon, dans le personnage de Madame de Vernon du roman de Delphine.
C'est un portrait de société, charmant et adouci, mais très-peu flatteur au fond.
Il serait curieux d'en rassembler les divers traits épars qui se rapportent sans aucun doute à la figure et au caractère du modèle.
On aurait ainsi un Talleyrand de salon par une des personnes qui l'ont le mieux connu.
Il n'était pas, il ne pouvait pas être aussi insensible ni aussi égoïste qu'on l'a dit: les hommes ne sont pas des monstres.
Lorsqu'il perdit sa vieille amie, la princesse de Vaudemont (janvier mille huit cent trente-trois), il se montra fort affecté.
Quand Monsieur de Chateaubriand semble vouloir douter de l'existence des Mémoires entiers de Monsieur de Talleyrand, parce qu'il lui aurait fallu pour cela un travail continu dont il l'estime peu capable, il se trompe.
Dans son séjour à la campagne et dans sa retraite de Valençay, Monsieur de Talleyrand travaillait.
J'ai sous les yeux des billets de lui à un ami, à un homme de la société, Monsieur de Giambone: il y est plus d'une fois question de travail, du moins pendant la première partie de l'été.
«vingt et un juin.
»J'ai reçu de Monsieur Andral, mon cher Giambone, une lettre de vous »Je lis à peine les journaux; je travaille et je me promène.
»Dans l'automne, je me promènerai, mais je ne travaillerai plus.
Comme le meilleur des panégyristes et le plus habile, sans avoir l'air d'y toucher, il aura montré, de tout, le côté décent, présentable, acceptable; il aura fait là ce qu'il faisait quand il se racontait lui-même, ne disant qu'une moitié des choses.
S'il a su être agréable dans ses Mémoires, et si, en écrivant comme en causant, il réussit à plaire, il aura bien des chances de regagner en partie sa cause et de se relever, même devant la postérité.
Le succès dépendra aussi du jugement et de l'opinion qui prévaudront alors sur le maître tout-puissant qu'il a servi et abandonné.
Si les Mémoires tombent dans une veine et un courant de réaction peu napoléonienne, ils pourraient bien être portés aux nues.
C'est aux exécuteurs testamentaires, aux éditeurs désignés, s'ils sont libres, de bien flairer le moment et d'imiter leur auteur en saisissant l'à-propos.
Une Étude sur Monsieur de Talleyrand ne serait pas complète si l'on n'indiquait un peu la physiologie de l'homme, et si l'on ne disait quelque chose de son hygiène et de son régime.
Tout était très-particulier chez lui et le séparait du commun de l'humanité.
Il avait la faculté singulière de dormir très-peu: il passait la nuit au jeu ou à causer, ne se couchait, le plus souvent, qu'à quatre heures du matin et se trouvait réveillé de fort bonne heure.
Son pouls avait cette singularité d'être plein et d'avoir une intermittence à chaque sixième pulsation.
Il expliquait aussi par là son peu de besoin de sommeil, comme si la nature avait pris ce sommeil en détail et par avance à petites doses.
Il ne mangeait qu'une seule fois le jour, à son dîner, mais il le faisait large et copieux autant que délicat.
Son cuisinier est resté célèbre et entrait pour une grande part dans la base de son régime, dans la composition de sa vie.
Janvier,--février,--mars mille huit cent soixante-neuf.
«Ce neuf février mille huit cent soixante-sept.
»Cher monsieur et ami, »Je reçois et je lis cette seconde partie (d'un Mémoire sur le Et dans une autre lettre, très-peu de temps après (vingt-trois février «...
Vous avez mille fois raison sur Monsieur de Talleyrand: Retz avait Chacun de ces traits nous a paru bon à recueillir à côté de la