=Format grand in-dix-huit= AU BORD DU LAC               un vol.
POISSY., Typographie ARBIEU.
L’attente et l’inquiétude redoublèrent la fièvre du blessé.
Celle-ci retourna à la rue des Morts le cœur serré.
Elle trouva Brousmiche étonné de l’absence de Monsieur de Saint-Alofe.
C’était là que se trouvait le domicile avoué du prétendu commis.
Françoise entr’ouvrit la porte et demanda Monsieur Charles.
Escalier B, quatrième au-dessus de l’entresol, porte à gauche, répondit la petite fille machinalement.
Alors il est chez lui ? dit la grisette joyeuse.
Non, répliqua l’enfant, en continuant à regarder les gravures.
Il est sorti ? Oui, Mademoiselle.
Et quand reviendra-t-il ? Je ne sais pas.
Françoise, qui avait eu un moment d’espoir, laissa échapper un geste de désappointement.
Et depuis ? Depuis il n’est pas revenu.
Françoise se sentit frissonner : tout ce que lui apprenait l’enfant confirmait ses appréhensions.
Oui, répondit l’enfant, mais il est venu des lettres écrites à l’encre bleue.
Cette fois, l’émotion lui avait ôté toute prudence.
Celui-ci se dégagea vivement.
Eh bien ! que fais-tu … que faites-vous … balbutia-t-il honteux et courroucé.
Une scène de sentiment jouée à deux.
Comment cela ? Ne voyez-vous pas ? Mademoiselle vous représente une des conquêtes du banquier.
Au fait, le banquiers toujours affecté la discrétion.
Il faut qu’il s’explique.
C’est cela ; fermez les portes, que personne ne puisse sortir.
Allons, Marquier, mon cher, une confession générale.
Elle releva la tête, croyant avoir mal entendu.
De Cillart profita de ce retard pour fermer la porte.
Or, ici, la majorité demande des éclaircissements.
Je somme donc l’honorable amphitryon de répondre à mon interpellation.
Et nous lui promettons d’être discret, ajouta Arthur.
Oui, achevèrent toutes les voix, la parole est à Marquier.
Qu’est-ce que Monsieur Charles ? demanda de Cillart étonné.
Je ne comprends pas.
Arthur lui mit la main sur l’épaule.
Un rire général s’éleva, et tous les yeux s’arrêtèrent sur Marquier.
Aussi le banquier voulut-il protester.
Françoise fit un mouvement.
Marquier, pâle de colère, lança à Françoise un regard haineux.
Cette pensée alluma en lui une sorte de rage.
Elle est folle, s’écria-t-il avec emportement, je ne sais ce qu’elle veut dire.
Et elle vous a choisi pour cela, continua Arthur.
Mais moi, je refuse, interrompit le banquier.
Quoi ! cet enfant ? Ne m’est rien.
Marquier en profita pour passer dans une pièce voisine.
Que portez-vous là, madame Charles ? demanda-t-il étonné.
Ne voyez-vous pas ? dit-elle d’un accent bref ; c’est le déjeuner de M.
Mais il n’est plus ici ! s’écria le bossu stupéfait.
Il n’est plus ici, répéta madame Charles, sans avoir l’air de comprendre.
Couchez-vous, dit le bossu qui gagna la porte ; je reviendrai savoir comment vous vous trouvez.
Cet état s’aggrava encore pendant les heures qui suivirent.
Mais, malgré ses soins et l’appropriation du traitement, le mal ne parut point céder.
L’état de Françoise, sans devenir plus grave, resta aussi inquiétant.
A la torpeur de la maladie, succéda un anéantissement que rien ne put surmonter.
Les jours, les semaines s’écoulèrent sans rien changer à la situation de Françoise.
Mais le bossu secouait la tête.
Et elle revenait à la gélatine indiquée par le pharmacien, qui en vendait.
Mais la crise dont on désespérait devait venir d’ailleurs, et par un moyen inattendu.
La chambre de la jeune femme avait complètement changé d’aspect depuis sa maladie.
Françoise elle-même complétait, pour ainsi dire, cet aspect désolé.
Brousmiche s’approcha d’elle et s’informa de sa santé.
On entendait les gazouillements des oiseaux qui se poursuivaient le long des corniches.
Françoise parut en ressentir l’influence.
Le bossu contemplait cette espèce de résurrection avec un étonnement ravi.
Après ça, vous me direz que c’est tout naturel.
Ce nom parut réveiller la mémoire de Françoise.
Il y a longtemps, n’est-ce pas ? Bientôt deux mois.
Celle-ci finit pourtant par se ranimer insensiblement.
Ce nom était la clef magique devant laquelle devait se rouvrir le passé.
Mon enfant ! où est mon enfant ? bégaya la malheureuse mère en tendant les mains.
Brousmiche qui était resté saisi d’épouvante, se rappela subitement le motif de sa venue.
Vous ! s’écria le portier.
Vous ne m’écoutez pas, mam’selle Françoise, reprit Brousmiche, qui s’approcha inquiet.
Au nom de Dieu ! songez à ce que vous voulez faire.
Vous ne pouvez partir ainsi.
Pourquoi ? demanda-t-elle en comptant machinalement son argent.
D’abord parce que les forces vous manqueraient.
Je n’ai pas besoin de forces, j’irai en voiture.
Voici de l’argent.
Elle le regarda d’un air éperdu.
Je vendrai tout ; je veux quitter Paris pour ne plus y revenir.
Il fallut enfin venir à une transaction.
Son enfant était devenu l’unique pôle vers lequel se tournait ce cœur blessé.
Il n’était associé ni à leurs afflictions, ni à leurs joies.
Bien que ce coup fût prévu, il en demeura d’abord terrassé.
Mais avant de les commencer, il fallait savoir comment Honorine supportait sa nouvelle position.
Plus que jamais peut-être, elle avait besoin de dévouement et de conseils.
Marc résolut de la voir.
Ce fut là que Marc se présenta déguisé en commis coureur pour les parfumeries.
Il était sûr qu’ainsi prévenue, la jeune femme donnerait ordre de le recevoir.
La modification apportée à ses habitudes s’était étendue jusqu’à ses sentiments.
Après avoir cherché quelque temps ses yeux s’arrêtèrent sur la femme d’Arthur.
Arthur facilitait d’ailleurs toutes les tentatives.
Quant à la jeune femme, son indifférence même favorisait cette intimité.
Dix mille écus ! s’écria Marquier émerveillé ; mais c’est une spéculation superbe.
D’ailleurs, il est occupé pour le moment.
Bah ! et qui donc est l’objet … Arthur regarda le garde-du-corps.
Vous le savez aussi bien que moi, dit-il en haussant les épaules.
Nullement, répondit de Cillart.
Allons, vous voulez faire le discret.
Je vous jure que j’ignore.
Vrai ? Parole d’honneur.
Votre femme ! répéta le garde-du-corps ; pardieu ! la confidence est charmante.
Il n’y a rien de fâcheux comme le vague pour les femmes.
Qu’importe un de plus ? D’ailleurs, vous avez aussi des dédommagements.
Vous le jouez déjà.
Et il éparpilla, sur le marbre de la cheminée, les papiers qu’il tenait.
Qu’est-ce donc ? dit le banquier étonné.
Cette carte aussi se trouvait à la loge ? demanda de Luxeuil.
Et, en vous la remettant, le concierge n’a rien dit ? Rien.
Le domestique venait de sortir lorsqu’il prit son chapeau.
Vous nous quittez ? demanda Arthur qui se leva.
Dovrinski et d’Apolda m’attendent au manége de Cillart.
Mille grâces, dit le banquier, mon tilbury est en bas.
N’oubliez pas de me tenir au courant de votre affaire Moreau, dit-il en riant.
Vous aurez de mes nouvelles dans huit jours, répondit le garde-du-corps.
Si tôt ? Peut-être avant.
Pardieu votre monsieur Moreau est un homme merveilleux, je vous demanderai son adresse.
Auriez-vous quelque idée ! … Il peut m’en venir.
Alors, allez rue de Tournon, huit.
De Cillart fit un signe de la main et disparut.
La mère Louis repartit donc seule, laissant sa nièce sans défense et désespérée.
De Luxeuil ne fit rien pour la rassurer ni pour l’apaiser.
Les débats avec sa mère vinrent encore aigrir son humeur.
Il reprit sa vie dissipée, laissant à Honorine la liberté de sa tristesse.
La jeune femme en prit possession et s’y arrangea.
Dans la jeunesse, les douleurs mêmes ont leur enivrement.
Nous avons déjà dit avec quelle impatience Honorine attendait la visite de Marc.
Elle ordonna de le faire entrer et fit signe au valet de se retirer.
Honorine étendit les deux mains en avant avec un cri d’horreur.
Monsieur de Saint-Alofe ! Il est donc venu ? Il est venu.
de Saint-Alofe atteint de folie.
Mais ce jugement est une erreur, et cette folie un mensonge, interrompit Marc.
En êtes-vous sûr ? s’écria Honorine.
Eh bien ! en secret, par la fuite, qui lui a déjà réussi une fois.
Marc parut réfléchir.
Ah ! n’épargnez rien, dit Honorine ; j’ai été la cause involontaire de son arrestation.
A tout prix il faut qu’il redevienne libre.
Tous ceux qui vous entourent vendraient votre secret à Monsieur de Luxeuil.
Honorine ne put réprimer un geste de saisissement.
J’avais pourtant ordonné à Baptiste d’y rester, répliqua Honorine.
Ah ! vous faites la commission ? Pour la parfumerie.
Pourquoi cette question ? demanda Honorine troublée.
Celui-ci releva la tête.
C’est en effet un hasard singulier, dit-il.
Beaucoup moins que vous ne le pensez, reprit Arthur.
Aussi voudrais-je savoir au juste le motif qui l’amène.
Qui vous a appris ? s’écria Honorine stupéfaite.
En prononçant ces mots il avait saisi le cordon de la sonnette ; Honorine le retint.
Je ne suis venu ni pour surprendre des secrets ni pour en profiter.
Honorine, partagée entre l’horreur et la pitié, s’était laissée tomber sur un fauteuil.
Cette scène laissa la jeune femme dans un état d’angoisse impossible à peindre.
La révélation faite par Arthur bouleversait toutes ses résolutions et toutes ses espérances.
Cet homme restait pour elle un inexplicable problème.
De Luxeuil ne put ni les voir ni les deviner.
Aussi demeura-t-il complétement rassuré.
Trois mois s’écoulèrent ainsi.
L’idée de déchoir d’ailleurs lui causait une sorte de rage.
Marquier était pour cela indispensable.
Marquier comprit fort bien ses avantages et tâcha d’en profiter.
Sa froide réserve avait même, jusqu’alors, empêché celui-ci de s’expliquer.
L’entrée de Marquier les arracha à cet enivrement.
A la vue de Marcel le banquier s’avança d’un air empressé.
Et … vous vous trouvez intéressé à sa faillite ? reprit le banquier avec précaution.
Honorine se retourna.
Mais c’est votre ruine alors, interrompit la jeune femme saisie.
Je le crains, Madame, dit Marcel avec tranquillité.
Elle le regarda, puis joignit les mains.
La jeune femme fit un geste d’admiration.
Ah ! je ne connaissais point encore tout votre désintéressement et tout votre courage, dit-elle attendrie.
Mon Dieu, qui sait si je ne dois point bénir le hasard ? répondit de Gausson.
Physiquement, le petit homme ressemble à un hanneton en toilette.
Il est certain, objecta de Rovoy, qu’il a l’air de chercher quelque chose.
Parbleu ! nous allons interroger le banquier lui-même.
Eh bien ! le tour est fait ! dit d’Alpoda en riant.
Quel tour ? demanda Marquier.
Celui de la lettre et du carnet.
Le banquier parut déconcerté.
Et je vous en fais mon compliment, ajouta d’Alpoda.
Le vicomte en a été confondu.
Il n’est même pas encore bien sûr.
Il est certain qu’elle ne laisse rien paraître.
Et qu’elle a reçu les instructions de la comtesse : Bon sang ne peut mentir.
Marquier sourit d’un air de fatuité.
Non, je n’accepte point la preuve, dit-il vivement.
Tiens, Marcel nous écoutait ! s’écria d’Alpoda.
Toute la question est là, continua d’Alpoda.
Sans la lettre je douterais comme vous, acheva le vicomte.
De Gausson regarda les trois jeunes gens.
De Gausson se sentit emporté par un de ces mouvements pour ainsi dire involontaires.
La jeune femme le lui remit.
Me permettez-vous de l’ouvrir, Madame ? demanda de Gausson qui la regarda fixement.
Pourquoi non ? dit-elle en souriant.
Êtes-vous sûre qu’il ne renferme rien de secret ? insista Marcel.
De Gausson jeta un regard vers le groupe de jeunes gens, qui paraissaient stupéfaits.
Même ce billet ? Il montrait la petite lettre du banquier.
Celui-ci toussa convulsivement et fit des signes désespérés auxquels Marcel ne prit point garde.
Un billet, répéta Honorine surprise, je ne sais ce que ce peut être.
Alors vous me permettrez de vous le faire connaître, reprit Marcel.
Sans aucun doute, dit Marcel avec intention ; mais il était important qu’elle fût éclaircie.
Elle tordit le papier et le jeta au feu.
Le banquier sur le front duquel perlait une sueur glacée, poussa un soupir de soulagement.
De Gausson rejoignit le groupe.
Je le disais bien, moi ! continua le vicomte.
Décidément Marquier est un fat, ajouta d’Alpoda désappointé.
Irez-vous ? demanda le vicomte à Marquier, lorsque Marcel fut parti.
Pour toute réponse le petit homme prit son chapeau et sortit par une porte opposée.
Cette conviction acquise par Marquier l’anima d’une violente rancune contre Honorine.
De Luxeuil ne se prêtait que trop facilement à cette manœuvre.
Son mariage avait précipité cette chute.
Aussi son indifférence pour Honorine se transformait-elle, peu à peu, en une sorte de haine.
Honorine était tout à la fois un obstacle, un reproche et un contraste.
Cette trêve permit à Honorine de respirer.
Honorine d’abord défiante, finit par croire à la possibilité d’un changement.
Les deux loges.
De Luxeuil entra un matin chez Honorine, un gros bouquet de violettes à la main.
Vous persistez donc dans votre réforme ? demanda Honorine en souriant.
Plus que jamais, répliqua de Luxeuil.
Quoi ! vous pourriez accepter un pareil changement ? Pourquoi non ? il y a temps pour tout.
Parlez-vous sérieusement ? s’écria la jeune femme.
Très-sérieusement, reprit Arthur.
De Luxeuil qui parcourait la chambre s’arrêta.
Vous la lui enviez, répéta-t-il gaiement ; eh bien, pardieu ! il faut la lui acheter.
Se peut-il ! … Et vous consentiriez ? … Oh ! c’est une plaisanterie.
Et comment ces idées vous sont-elles venues ? demanda Honorine en regardant fixement de Luxeuil.
Je vous l’ai dit, par suite de la rencontre de Dovrinski.
Il y avait évidemment chez lui une lutte et un effort.
Honorine en fut frappée.
Il faut acheter le domaine de la princesse Goriska, s’écria-t-elle vivement.
Vrai ? dit Arthur en dressant la tête ; ce projet vous sourit ? Il m’enchante.
J’aurais enfin une occupation et un but.
Arthur la regarda.
Pendant le reste du jour, elle ne put songer à autre chose.
Puis, le changement survenu chez Arthur lui inspirait je ne sais quelle reconnaissance attendrie.
Heureusement que son indolence prévenait les longues plaintes.
De son côté, Honorine était tout entière au spectacle.
A sa vue, madame des Brotteaux fit un geste de joie.
Ah ! enfin, voici quelqu’un ! s’écria-t-elle.
Par quel hasard vous trouvez-vous ici ? Madame de Luxeuil a désiré venir, dit Arthur.
Vous voyez, tout est plein … Mais, comme vous dites, il n’y a personne.
Nos auteurs ne font donc plus rien qui vaille ? Rien, Madame.
Madame des Brotteaux tourna sa lorgnette du côté indiqué.
Que regarde-t-il donc si fixement ? demanda-t-elle.
Mais toutes ses recherches furent inutiles.
Elle se retourna en tressaillant.
Elle souleva la main.
Et vous n’avez point deviné la cause de ce retour ? Honorine demeura immobile.
Honorine avança vivement son éventail.
Monsieur Darcy, qui était debout, se pencha en avant pour regarder dans la loge voisine.
Il l’a promis à la femme qui achève sa ruine.
Femme et Maîtresse.
Arthur lui montra l’acte.
Je viens de lui écrire à ce sujet.
De Luxeuil tressaillit.
Vous avez fait partir la lettre ? s’écria-t-il.
Je veux consulter pour cela Monsieur des Brotteaux.
Je ne demande qu’un délai, indispensable pour m’éclairer.
Elle sentit revenir toutes ses répugnances.
Elle appuya sur ces mots qui l’avaient frappée.
Que voulez-vous dire, Madame ? demanda Arthur d’une voix troublée.
Qui vous a appris ? … demanda-t-il.
C’est donc vrai ? acheva vivement Honorine.
Il fit un geste violent.
La contrainte qu’il s’imposait depuis tant de jours avait épuisé sa patience.
Alors les détours sont superflus, continua-t-il avec emportement ; laissons là nos rôles et finissons sur-le-champ.
Je ne sortirai point avant que vous ayez signé ce papier.
Et moi, Monsieur, je refuse, dit Honorine troublée, mais résolue.
De Luxeuil posa l’acte sur le bureau, prit une plume et la présenta.
Monsieur ! s’écria la jeune femme en résistant, vous ne voudriez point employer la violence.
Honorine se dégagea par un effort violent et courut à la porte.
Faut-il appeler à mon secours, Monsieur ? interrompit la jeune femme indignée.
Au nom de votre honneur, Monsieur ! … Il approcha le papier.
Ce qui venait de se passer entre Honorine et lui avait brisé leurs derniers liens.
Il se leva stupéfait.
Il imite à votre choix Napoléon, Odry, Lepeintre jeune et le gladiateur mourant.
Du reste, tu le verras, mais dépêche-toi, car ils t’attendent.
Par exemple ! tu as donc une affaire ? Oui.
Eh bien ! tu la remettras ; je veux que tu viennes.
Non, reprit-il d’un ton bourru ; je ne veux pas sortir.
Ou que tu conduis ton épouse en soirée ? Il haussa les épaules.
Il faut donc maintenant que j’aille les désinviter ? Comme tu voudras.
Dîner ici, répéta-t-il … pardieu ! c’est une idée … et j’accepte ! L’actrice le regarda.
Tu veux te moquer ? dit-elle.
Va chercher les autres, reprit de Luxeuil en se levant.
Quoi, vrai ? tu nous recevras ? Je vous recevrai.
Mais la bourgeoise est donc absente ? Non.
Et tu n’as pas peur que ça la vexe ? Va les chercher ! te dis-je.
J’y vais, j’y vais, dit Clotilde.
La première seule était connue d’Arthur.
Son embonpoint avait pourtant quelque chose de maladif et de factice.
Quant au grand Derval, ce qu’en avait dit Clotilde suffisait pour le faire comprendre.
Son visage était maigre et pâle, sa voix cassée, son costume d’une propreté douteuse.
Léa voulut se défendre.
Alors réglez la carte tout de suite, ajouta Clotilde.
Et elle poussa Euphrosine vers de Luxeuil qui l’embrassa également.
Après la grosse pièce le dessert, acheva Derval toujours flegmatique.
Je vous aiderai, dit Derval ; je connais justement un marquis.
Vous ! Oui, ma belle, un vieux.
Quel âge a-t-il ? Quarante mille livres de rentes.
Est-il généreux ? Il est affreusement laid.
Je crois plutôt que ça ira en compagnie.
Vous aurez de la tenue à table, Floridor.
Connu ! interrompit Clotilde ; nous aurons le pot-au-feu de l’amitié.
Cinquante francs la bouteille ! répéta Euphrosine d’un ton d’admiration mêlé d’envie.
Tu nous en feras boire aussi quelque jour.
Ah ! je ne demande pas mieux.
De Luxeuil lui prit le bras, et tous passèrent dans la pièce voisine.
Mais le bouffon ne songeait pour le moment qu’à satisfaire son appétit.
Le tokai ! verse le tokai, s’écria enfin Clotilde en avançant son verre.
Qu’est-ce que ça veut dire Dei ? demanda Euphrosine.
Ça veut dire l’estomac, ma chère, répondit gravement Derval.
Dans quel langage ? Dans le langage parlementaire.
Fameux ! répliqua la petite élève du Conservatoire.
Du pur hypocras, Monseigneur ! ajouta Léa qui buvait avec recueillement.
Le souhait a déjà été formulé par feu Couteaudier, fit observer le bouffon.
Qu’est-ce que Couteaudier ? demanda de Luxeuil.
A toi, Floridor.
Le prévenu est enroué du larynx et le président enrhumé de l’esprit.
L’huissier crie : Silence.
Rue de la Huchette.
LE PRÉSIDENT (insistant).
Je vous demande vos noms et vos prénoms ? L’ACCUSÉ.
LE PRÉSIDENT (avec indulgence).
Vous semblez ne pas bien saisir ma question ; je désirerais savoir comment vous vous appelez.
Ah ! bon, Ernest, le bel Ernest, dit Couteaudier.
Accusé, soyez attentif à ce que vous allez répondre.
Ici un petit homme en perruque se lève et marmotte pendant trois quarts d’heure.
En justice, ça s’appelle un greffier lisant l’acte d’accusation.
Quand il a fini, on interroge les témoins.
Puis le président recommence.
Accusé, qu’avez-vous à répondre à ces dépositions ? L’ACCUSÉ (avec énergie).
Je suis une victime politique.
Voilà pourquoi on m’ostine.
LE PRÉSIDENT (avec impartialité).
Ces raisons, quoique bonnes, sont étrangères à la cause qui nous préoccupe.
La défense n’est pas libre.
(Il se lève, le gendarme le force à se rasseoir.) LE PRÉSIDENT.
Que faisiez-vous, à trois heures du matin, sur le quai des Invalides ? L’ACCUSÉ.
J’attendais un omnibus.
Le prétexte est plausible ; mais malheureusement d’autres témoins vous ont vu frapper la victime.
Voilà comment la chose est arrivée, mon président.
Je venais d’arriver sur la place de la Révolution … LE PRÉSIDENT (le reprenant).
De la Concorde.
Oui … J’étais donc sur la place Louis quinze … LE PRÉSIDENT.
Vous affectez de ne pas savoir le véritable nom de cette place.
Pourquoi l’appeler place Louis quinze ? L’ACCUSÉ.
Ah ! je comprends.
LE PRÉSIDENT (avec sévérité).
LE PRÉSIDENT (se tournant vers les juges).
C’est juste, pardon, accusé, continuez.
Je l’aurais salué.
C’est encore une erreur, accusé.
L’ACCUSÉ (l’interrompant).
La beauté sensuelle de Clotilde avait encore grandi dans l’orgie.
Elle est mieux logée que moi, ta femme.
Et elle y est ? Oui.
Quel dommage ! Pourquoi ? J’aurais été si contente de le voir.
L’appartement de ma femme ? Certainement.
Quelle farce ! dit celle-ci, en haussant les épaules, puisque tu dis qu’elle y est.
Raison de plus ! Quoi ! pour de bon ! Viens, te dis-je.
L’actrice lui sauta au cou.
Est-ce dans le quartier ? Où faut-il prendre un omnibus ? ajouta-t-il.
Suivez-moi, dit Arthur, qui ouvrait la porte du salon.
Le genre masculin est le plus noble, répliqua Floridor : Exemple : bonus, bona, bonum.
Silence ! C’est ce qu’eût dit mon père s’il avait été huissier.
Ils étaient arrivés au petit salon qui précédait la chambre d’Honorine, une camériste parut.
Madame de Luxeuil ? demanda Arthur.
Elle est chez elle, dit la femme de chambre stupéfaite.
Pardon, Monsieur, qui faut-il annoncer ? Madame de Montespan et sa société.
Honorine, assise à l’autre extrémité de sa chambre, se retourna stupéfaite.
Et se tournant vers Clotilde : Comment madame la marquise trouve-t-elle l’appartement ? demanda-t-il.
Ça ne serait pas mal si c’était un peu plus gai, répliqua l’actrice.
Cette gravité majestueuse convient à la mélancolie, fit observer Léa.
Possible ! reprit Clotilde, mais moi ça me tarabuste ; on dirait une chambre de religieuse.
Pourquoi de religieuse ? demanda Euphrosine.
Ah ! bah ! Ces dames demandent la toile ! cria le bouffon.
Tout ce dialogue avait été trop rapide pour qu’Honorine pût l’interrompre.
Emmenez ces gens, Monsieur, dit-elle en regardant de Luxeuil.
Vous voulez ! répéta de Luxeuil qui appuya avec ironie sur chaque syllabe.
La femme doit obéissance à son mari, article deux cent treize, murmura Floridor.
Surtout quand ce n’est le nom d’aucun de nous, ajouta Floridor.
Et quand on se présentait en personnes bien nées ! ajouta majestueusement Léa.
Et désormais je veux le mettre en pratique.
Puisque vous réclamez vos droits, je ferai valoir aussi les miens.
Je vous en conjure, Monsieur, s’écria Honorine, en voulant l’arrêter.
Tiens, ce n’est qu’un vieux portrait de femme, dit Euphrosine étonnée.
Ah ! ciel ! un costume de l’Empire ! quelle horreur ! interrompit Léa.
Ah bien ! les goûts sont libres, interrompit Clotilde, j’aime mieux la mienne sans diamants.
Et avec dix amants ! ajouta Floridor.
Ce grossier quolibet fit rire les trois femmes ; Honorine ne put se contenir plus longtemps.
Cette explosion inattendue produisit sur les témoins un effet singulier.
Taisez-vous donc ! interrompit Clotilde à demi-voix ; elle pleure tout de bon.
Les pluies d’orage entretiennent la fraîcheur, marmotta Floridor.
Et pourrait-on savoir d’où vient ce débordement subit de sensibilité ? reprit de Luxeuil.
Allons-nous-en gens de la noce, murmura Floridor entre ses dents.
Honorine l’éprouva pour elle-même.
Et à chaque vision, l’âme plus désolée invoquait un nouveau protecteur.
Enfin, il lui sembla qu’elle se trouvait dans la Maison-Verte à Château-la-Vallière.
Elle se voyait elle-même toute petite, debout sur le perron.
Elle se leva aussitôt sans hésitation et écrivit un billet adressé à Arthur.
Je vous laisse la libre jouissance de tout ce qui m’appartient.
Le jour commençait seulement à paraître.
Aussi n’avait-elle aucune des incertitudes que laissent les résolutions basées sur les raisonnements humains.
Toutes ces transformations brutales donnaient aux Motteux un air trivial et dévasté.
C’était je ne sais quelle association de splendeur déguenillée et de simplicité prétentieuse.
Marc s’arrêta à quelques pas de la cour d’entrée, péniblement saisi.
Tous deux paraissaient vivement irrités.
Dieu nous sauve ! c’est la petite ! s’écria-t-elle à sa vue.
La fermière parut ne rien comprendre à cette désolation.
Dieu me sauve ! elle est affolée ! s’écria-t-elle.
Je venais vous demander … de me recevoir.
Non, non, je veux que tu retournes avec ton mari.
Ah ! jamais ! s’écria Honorine exaltée, je partirai plutôt seule, en mendiant sur mon chemin.
Ici, vois-tu, il faut savoir aussi ben gagner que les grandes dames savent dépenser.
La jeune femme courut à lui.
Elle a cédé, dit-elle rapidement et à voix basse.
J’ai tout entendu, répondit Marc.
Mais à quelles conditions ! Silence, au nom du ciel ! c’est mon seul refuge.
Adieu, revenez avant de partir, dit Honorine en tendant la main à son conducteur.
Et elle courut rejoindre la paysanne.
Le jour baissait : l’atmosphère était humide et froide.
Le nourrisson y répondait par mille gazouillements et mille gestes joyeux entremêlés d’embrassements.
Dieu ! monsieur Marc ! Mademoiselle Françoise ! dit le garçon de bureau stupéfait.
Mais que faites-vous ici ? demanda Marc.
Entendez-vous ? il parle ! s’écria Françoise triomphante.
Marc la regardait silencieusement.
Donnez-moi d’abord le petit à porter, interrompit Marc ; vous êtes morte de fatigue.
Marc n’insista pas.
Vous avez pu retrouver sans peine le petit ? demanda-t-il.
Parce que je suis arrivée avant les échanges, répliqua Françoise.
Ça s’échange, tête pour tête, entre les administrations.
Nouvelle économie pour l’hospice, murmura Marc.
Je n’aurais pas été plus heureuse si je l’avais sauvé d’un naufrage.
Ça m’a navrée, monsieur Marc, car c’est vrai, pourtant.
Pauvre femme ! murmura Marc en jetant à la jeune mère un regard d’affectueuse compassion.
Avec votre enfant ? Oui.
Et ce billet ? demanda Marc.
Il fit un mouvement de surprise.
Connaissez-vous la personne ? demanda Françoise.
Je viens de la quitter, répondit Marc.
Cette aptitude, loin de plaire à la vieille paysanne, l’irrita.
Ce désappointement aigrit la vieille femme.
Aussi ses forces et sa présence d’esprit ne purent-elles longtemps suffire.
Je veux pas que tu t’estermines par gloriole.
Honorine voulut répondre ; la vieille femme l’interrompit.
Où cela ? Madame.
Monsieur Vorel n’habitait point à Trévières même.
Le docteur en avait fait un pavillon, sans autre caractère apparent que la propreté.
Tout y était entretenu avec un soin qui annonçait l’intelligence et l’économie.
Ce que l’on apercevait du jardin confirmait, en quelque sorte, ce premier aspect.
Ah ! t’es pressée d’arriver ? dit la mère Louis ironiquement.
Voyons, encore un coup de jarret, Madame de Paris, nous voilà rendues.
Honorine fit un dernier effort et reprit le panier.
Une fière servante, la Sureau ! Y en a pas une pareille dans le pays.
Mais le mière a toujours eu, comme ça, de la chance.
Sauf pour son fils, à ce qu’il me semble, fit observer Honorine.
Elles étaient arrivées à la porte du manoir : la mère Louis frappa.
Une servante déjà vieille, mais encore robuste, vint ouvrir.
Elle salua la mère Louis du ton familier ordinaire aux vieux serviteurs.
J’ai pas eu le temps dans la veprée (soirée).
Celui qu’on appelait parut à la porte du pavillon.
De longs poils follets, témoignages d’une virilité manquée, garnissaient son menton et ses joues.
Et ses yeux restèrent fixés sur le visage triste et charmant de la jeune femme.
Eh bien ! embrasse-la donc, jodane, s’écria la mère Louis avec un gros rire.
Oh ! ma …a cousine, vous n’êtes pas mé …méchante … vous ! bégaya-t-il.
Le voici, dit la Sureau en montrant le médecin qui descendait le perron.
Son front se plissa et ses sourcils grisonnants se rapprochèrent.
Il était évident que cette arrivée imprévue dérangeait quelque projet longuement médité.
Il sortit alors brusquement de sa rêverie.
Vous oubliez qui est madame et d’où elle arrive ? fit observer Vorel avec respect.
A cause donc ? demanda la paysanne.
A cause de la hardiesse même de la démarche.
Ce sera pour Monsieur de Luxeuil une leçon qui le rendra plus circonspect.
Vous croyez ? Il devra tout faire pour qu’on oublie un pareil éclat.
Moi ! interrompit Honorine, oh ! c’est impossible, Madame.
Le mière se chargera d’arranger la chose.
Mais, Madame … Non, je n’en veux plus.
Vorel parut affligé de sa brusquerie.
Ce soir même je vais écrire à Paris.
Oui, j’en gagerai un.
Honorine répondit affirmativement.
Parlez-vous sérieusement, Madame ? s’écria la jeune femme avec un geste de joie.
Voyons, dépêchez-vous, mon gendre.
Le médecin parut inquiet.
Mais vous ne l’aurez point toujours ! fit observer Vorel qui continuait à sourire.
Pourquoi ça, si elle veut rester aux Motteux ? demanda la mère Louis.
Lui ! Et il faudra bien que vous la laissiez aller.
Qu’est-ce qu’y lui prend donc ? dit la mère Louis en courant à elle.
Je ne sais, balbutia Honorine, je vois … tout flotter … devant mes yeux.
En effet, murmura Honorine, je n’ai rien pris depuis ce matin.
La fermière recula.
C’est aussi passer la plaisanterie ! s’écria-t-elle.
Le monde des ombres rentre au repos pour laisser paraître le monde de lumière.
Elle se leva ranimée et courut à la fenêtre.
Aussi la mère Louis poussa-t-elle une exclamation de joie en entrant.
Nous tâcherons, d’ailleurs, de l’arranger un peu ton nid.
M’appelle donc pas comme ça, interrompit la fermière avec une grosse bonhomie.
Oh ! ne le croyez pas, Madame.
Le garçon de bureau parut respirer plus librement.
Monsieur de Gausson, s’écria-t-elle.
Il est donc ici ? demanda Honorine agitée.
Sauf sur Monsieur de Gausson, fit observer Honorine en souriant.
Tu crois, dit la fermière adoucie ; eh bien ! nous verrons.
C’est éveillé comme un jacquet (écureuil), donnez-le moi donc un peu.
Dites donc, ma fille, comment qu’on vous appelle ? Françoise, Madame.
Il secoua la tête.
Je me suis tu parce qu’il disait la vérité, répliqua-t-il sourdement.
Honorine le regarda.
Honorine fut remuée jusqu’au fond du cœur.
Honorine saisie garda le silence ; il y eut une pause assez longue.
Je veillerai sur Monsieur de Luxeuil ; et, s’il est nécessaire, vous recevrez mes avertissements.
Les premiers jours furent employés par Honorine à s’établir à la ferme.
Marc lui avait recommandé Françoise avant son départ ; mais cette recommandation était inutile.
La protégée de Marcel était déjà celle d’Honorine.
Seulement, la différence des habitudes donna à chacune une position distincte.
Honorine fut la maîtresse affectueuse et tendre, Françoise la servante reconnaissante et dévouée.
Leur zèle et leur patience désarmaient sa mauvaise humeur.
C’était comme un port où, après les tempêtes du ménage, elle venait respirer.
Amis et ennemis.
Rien qu’en leur qualité de Parisiennes, les deux femmes étaient déjà des ennemies.
La propriétaire des Motteux partageait, sans l’avouer, la crainte générale.
L’arrivée d’Honorine changea cet état de choses.
Honorine ne soupçonnait ni cette rancune ni ce danger.
Trois mois s’écoulèrent sans y rien changer.
Le cavalier était Marcel de Gausson.
Le jeune homme et Honorine restèrent seuls.
Enfin, de Gausson laissa échapper un geste douloureux.
Vous avez d’autres joies à attendre.
Vous aurez la volonté, moi l’action.
Le front de Marcel s’assombrit subitement, et il demeura muet.
Je ne pourrais venir à la ferme sans que mes visites fussent connues, calomniées.
Ah ! vous avez raison, il vaut mieux que je parte.
Demeurez près de nous.
Seulement, laissez-moi la consolation des absents : celle de vous écrire … Honorine voulut l’interrompre.
L’arrivée de la mère Louis empêcha Honorine de répondre.
Dans les colonies ! répéta la jeune femme étonnée.
La première qu’elle reçut la jeta dans une agitation inexprimable.
Les jours se succédèrent ainsi, apportant toutes les pensées, toutes les aspirations de Marcel.
Rien ne devait donc éveiller les soupçons.
Et les paysans obéissaient.
Le vieux berger Micou tira sa pipe, regarda le foyer et secoua la tête.
Il parlait rarement, mais ses paroles avaient toujours quelque chose de solennel, de prophétique.
Y a donc eu des signes, vieu Anselme ? demanda une jeune servante effrayée.
Y a toujours des signes pour ceux qui voient, répliqua Micou.
Et vous avez vu qué’q’chose ? reprirent plusieurs voix.
Tous les assistants se regardèrent.
Comment donc que vous savez ça ? demanda le garçon de charrue.
Le berger secoua les cendres de sa pipe éteinte.
Oui, répliqua la jeune servante ; elle passe devant la maison de Romain.
Plusieurs exclamations d’étonnement l’interrompirent.
Un buisson qui marchait ? répéta tout le monde.
On ne l’saura ben que trop tôt ! répliqua Micou d’un air triste.
Les paysans effrayés se retournèrent.
Qu’est-ce qui a ripé (crié)? dit la mère Louis éveillée en sursaut.
Un assassin ! répétèrent toutes les voix.
Il y eut une courte pause, puis deux des garçons se levèrent.
Malgré sa terreur, Honorine voulut suivre sa tante et Françoise voulut suivre Honorine.
Enfin il fut bien constaté qu’il n’y avait personne dans l’enclos.
La mère Louis s’arrêta saisie malgré elle.
Il a le mal de la mort, dit Anselme Micou qui venait de s’approcher.
Faut qu’chacun songe à ses torts.
Faut que tu n’as pas plus d’assent (raison) que tes bêtes.
C’est Richard ! s’écria le garçon de charrue.
Romain partit aussitôt avec un autre paysan pour le chercher.
Par un inexplicable hasard, la ferme des Motteux avait été épargnée.
Aussi son inquiétude et ses regrets se traduisaient-ils en perpétuelles plaintes.
A l’entendre, il y avait un complot général contre ses intérêts.
Tous les gens de la ferme s’entendaient pour appeler sur elle la ruine.
Sur ces entrefaites, Vorel arriva de Bayeux, où le conseil d’arrondissement l’avait retenu.
Projets de vengeance.
La première visite du docteur fut à la ferme.
Y en a assez d’autres qui s’en occupent, allez.
Vous avez donc découvert quelque nouveau gavaillage (gaspillage)? dit Vorel.
Et dont vous avez été heureusement préservée ? fit observer Vorel.
La mère Louis haussa les épaules.
Et vous les avez trouvées ? On doit vous les amener aujourd’hui.
La mère Louis, qui était assise, frappa sur ses genoux.
Il resta d’abord étourdi.
Y s’arrangeront avec vous à leur idée ; je ne paierai rien.
Le sang monta au visage de Vorel.
Laissez-moi ! s’écria-t-elle pâle de colère ; vous êtes bien hardi d’oser me toucher.
Finissons ! murmura Vorel les dents serrées et comme ayant peine à se maîtriser.
Et si je n’veux pas finir, moi ! cria-t-elle énergiquement ; non, je n’veux pas.
Peut-être, murmura Vorel sourdement.
La mère Louis tressaillit.
C’est-à-dire non, s’écria-t-elle ; j’ai même pas besoin de lui.
A sa vue Vorel fit un geste de saisissement.
Et que voulez-vous faire ? s’écria le médecin.
Le premier mouvement de Vorel avait été de surprise, le second fut de rage.
Là, en effet, se trouvait le véritable obstacle.
Mais le moyen, le moyen ! il le cherchait en suivant la route du manoir.
Ce fut seulement en arrivant à sa porte qu’il sortit de sa rêverie.
Un instant après, Roc parut.
Vorel remarqua que son accent n’avait rien de normand.
Alors, ce sont mes papiers que vous voulez ? dit Jallu.
Celui-ci le prit, mais ne l’ouvrit point et continua à observer le sorcier.
Et il vous convient d’aller où la maladie se déclare ? ajouta Vorel.
C’est impossible ! interrompit Roc visiblement troublé.
Le sorcier, qui remarqua ce mouvement, parut inquiet.
Est-ce que tout n’est pas en règle ? demanda-t-il en désignant du doigt le passe-port.
Dans le signalement ? Dans les noms et qualités du signataire.
Comment ? On a écrit ici Roc Jallu, exerçant la profession de marchand de bestiaux.
Vous n’êtes point seul ici ? demanda Vorel en le regardant.
Ainsi, vous le gardez ! s’écria Jacques dont l’œil devenait plus farouche.
Vorel fit un signe affirmatif.
Et vous ne voulez pas me laisser passer ? Non.
Vous êtes décidé ? Décidé.
Tu passeras, dit Vorel, mais à une condition.
Laquelle ? C’est que tu me rendras un service.
Le Parisien le regarda.
Vous avez quelque ennemi ? demanda-t-il en baissant la voix et d’un air d’intelligence.
Pach ! Si bien qu’il nous faut trousser bagage.
Ah ! mein godd ! alors ma beine y sera berdue ? … et ma boudre aussi ! Oui.
Faut bas, faut bas, interrompit gaiement Moser ; on n’est jamais trop crand.
Mais il y a aussi une jeune dame de Paris.
Ah ! foui, matame Honorine ? J’ai là une lettre bour elle.
Et tu a pris la lettre ? Chuste ! Donne-la.
Je la fois basset tous les chœurs à dix heures.
Et elle est seule ? Toute seule.
Le Parisien parut réfléchir.
Un noufeau brochet ? demanda Moser.
Ca vaudra mademoiselle Georges dans Lucrèce Borgia.
Un pien pel ouvrage, Barisien, le pracelet y fallait cent écus.
Envoie Sapajou en avant ; il nous servira d’éclaireur.
Chacun demeurait renfermé chez soi, oppressé par la tristesse.
Moser et le Parisien purent donc atteindre les vergers du Vrillet sans faire aucune rencontre.
C’était là que Jacques avait donné rendez-vous aux gens du Vrillet.
Il les aperçut déjà rassemblés à la porte et attendant son arrivée.
Ceux qui l’attendaient l’aperçurent et vinrent à sa rencontre.
Le Parisien les compta du regard, puis entra sans rien dire dans la hutte.
Tous les regards se tournèrent de ce côté, mais sans rien apercevoir.
Et d’où vient-il ? demanda Romain qui était le moins effrayé.
Alors, c’est elle qui a enfantômé nos bêtes ? reprit Fareu.
Et elle les prendra toutes, y compris la gerce (vieille brebis), et le poulain.
Le vieux paysan joignit les mains d’un air consterné.
Et après les enfants, le reste ! acheva Jacques.
Les trois hommes se regardèrent.
Mais ne peut-on rien faire pour empêcher le mal ? demanda Richard.
Pour sauver les bêtes ? continua Fareu.
Et les enfants, ajouta la paysanne.
Si on connaissait seulement la magicienne, murmura Romain d’un air sombre.
C’est le seul moyen d’échapper à son pouvoir, fit observer Richard.
Et ça nous empêcherait d’être ruinés ! continua Fareu.
Et moi les pieds, ajouta Richard.
Le nom seulement, dites le nom, reprit Romain ; faut en finir tout de suite.
Jacques parut céder, mais déclara que ce qui allait se passer demandait certaines précautions.
Où peut-on la trouver maintenant ? demanda-t-il.
Sur ta terre, répondit Jacques ; elle vient tous les soirs pour y jeter ses maléfices.
C’est elle, dit Romain.
Elle traverse la viette.
La voilà qui entre dans notre champ.
Faut qu’elle y reste ! reprit le fermier en faisant un mouvement pour sortir.
Sa femme se jeta devant lui.
Prends garde, Romain, elle peut te reconnaître ! s’écria-t-elle.
Il est trop bien peint, murmura le sorcier.
Alors, c’est dit.
Il sortit suivi de Richard et de Fareu.
A l’eau, maintenant ! murmura-t-il d’un ton bas et précipité.
Les paysans s’efforcèrent de soulever le corps immobile.
Nous ne pourrons jamais la chiboler (transporter) jusque-là, dit Fareu.
J’ai vu plus bas un cheval au vert, fit observer Jacques.
Oui, à la friche ! répéta Romain.
Le fermier du Vrillet monta lui-même par derrière, tandis que Richard se plaçait à côté.
Prenez la quaire, mon oncle, dit-il à Fareu ; nous allons au petit tourbillon.
Le Petit, Tourbillon.
Qu’est-ce que c’est ? demanda Richard.
Elle a gandolé (remué), dit Romain.
Faut aller plus vite, interrompit Fareu, qui excita le cheval à presser le pas.
Il y eut un mouvement d’épouvante.
Nous sommes pris ! murmura le vieux paysan.
Faites entrer le cheval dans le pré ! répliqua le fermier.
Le jeune paysan demeura glacé et muet.
Lorsqu’il eut disparu dans la nuit, Romain respira fortement.
Au Petit-Tourbillon, maintenant, dit-il, d’un accent précipité, et vitement, car elle joufle (respire) toujours.
Romain, qui était descendu, fit signe à Richard.
Mais, quelles que fussent ses préoccupations, la rencontre qu’il venait de faire le frappa.
La femme, qui était assise sur l’âtre, pâle et frissonnante, jeta un cri.
Le fermier lui imposa silence par un geste terrible.
Le bruit approchait ; on heurta à la porte et plusieurs voix appelèrent Romain.
Il fit signe de ne pas répondre.
L’appel se renouvela plus élevé.
Ouvrez, c’est Madame Louis répliquèrent plusieurs voix.
Le fermier tira le verrou avec répugnance, et l’ancienne meunière entra précipitamment.
On ne peut pas voir d’ici dans la viette, objecta le bonhomme Fareu.
C’est moi, mam’Louis, dit-elle doucement, qui suis allée au vert.
Et tu n’as rien vu, rien entendu ? demanda la grand’mère.
Rien, mam’Louis, répliqua la fermière avec effort.
Et qu’elle vous expliquera tout, ajouta Romain.
Peut-être bien qu’elle est déjà en route pour les Motteux.
Ou même qu’elle est arrivée.
Vous allez la revoir.
La voici ! cria une voix haletante.
Et de Gausson parut à l’entrée portant dans ses bras Honorine sans mouvement.
Non, dit Marcel, tout à l’heure elle a parlé.
Allez chercher le mière ! cria la mère Louis.
Ouvre les yeux, mezette, je t’en prie ; c’est moi, c’est grand’mère.
On devine les exclamations de surprise et d’épouvante des auditeurs.
Ils étaient masqués, répondit-elle.
Mais tu as au moins remarqué leurs habits ? Je n’ai point eu le temps.
Et leur voix ? Ils n’ont point parlé.
Mais dans quel intérêt auraient-ils commis ce crime ? objecta de Gausson.
Assis à l’angle du foyer, il avait donc tout écouté et tout vu.
Vous voyez bien qu’il divague ! interrompit de nouveau le médecin.
Et alors, reprit Henri, l’autre a répondu : le bourgeois sera content.
C’était ouvrir aux imaginations une nouvelle voie dans laquelle elles se précipitèrent.
Vorel suivait, le regard fixé sur l’idiot.
Les pensées se succédaient en lui comme autant de traits sombres et rugissants.
Il hâta le pas pour rejoindre Henri, qui venait d’arriver au manoir.
La Sureau les attendait curieuse de savoir ce qui s’était passé.
Vorel répondit brièvement et lui reprocha d’avoir laissé l’idiot le suivre au Vrillet.
Pardi ! c’est pas ma faute, s’écria la servante.
Soyez tranquille, je vas le mettre dans sa niche comme un petit Jésus.
Il faudrait aussi lui faire prendre quelque chose de chaud.
Et fermer ses volets.
Je les fermerai.
Cependant rentré chez lui, Vorel ne se recoucha point.
Soirée de grisette.
Elle-même s’en lassera parfois.
Aussi, le souvenir en est-il toujours resté charmant.
Les invités avaient été choisis en conséquence.
Clotilde s’en aperçut.
Faut alors que j’aille chercher une table ? demanda la jeune fille.
Je veux bien, s’il y avait une nappe.
Un tire-botte ou un faux-col ? fit observer Floridor.
Je ne vois que ton écharpe de velours.
Et des verres ? Parbleu ! ma chère, regarde, cherche ce qui pourra servir.
S’il faut te dire tout, alors y a pas de plaisir.
Quand on a un peu d’idée, on trouve toujours moyen de s’arranger.
J’ai donné le mois dernier un déjeuner de six couverts avec deux assiettes.
Dans le petit Dunkerque nous trouverons tout ce qu’il faut.
A sa vue Clotilde éclata de rire.
Tiens, qu’est-ce qui vient là ? demanda Clotilde sans se déranger.
Passez votre chemin, bonhomme, on a donné à votre père, cria Floridor.
Il n’y a personne, ajoutèrent les deux musiciens.
On frappa de nouveau.
Entrez, dit Euphrosine, qui grignotait le beignet piqué à sa flèche malgache.
La porte s’ouvrit et Marquier parut.
Un hourrah général l’accueillit.
Offre donc à Monsieur ses talons pour s’asseoir, dit Floridor en montrant le parquet.
Monsieur est tambour de la garde nationale, ajouta un des musiciens.
Donnez vos buffleteries, Mesdemoiselles.
Et joignez-y ma bénédiction.
Avec le moyen de s’en servir.
Eh bien ! pardieu ! je m’invite, reprit Marquier.
Monsieur en est, fit observer Floridor qui donna place au banquier près de lui.
C’est moi qui les ai faits, interrompit Clotilde.
Et le fauteuil rouge a tenu la queue de la poêle, acheva Floridor.
Marquier, qui était enfin parvenu à s’emparer d’un beignet, le déclara excellent.
L’actrice versa à boire, et la gaieté devint de plus en plus expansive.
Floridor seul avait conservé sa même figure blafarde et son même flegme effronté.
Près de vous, cela se comprend, dit le banquier avec une galanterie égrillarde.
Clotilde le regarda par-dessus son épaule nue.
Tiens, c’est étonnant peut-être ? vous ne parlez que de chevaux et de Bourse.
Vous, surtout, vous êtes amusant comme un almanach de cabinet.
Avec combien de commission ? demanda l’actrice hardiment.
Voyons d’abord le service.
Eh bien ! voici, ma belle, continua-t-il en se penchant vers elle et baissant la voix.
C’est pas trop pour sa boule.
Outre un million dans les fonds publics.
Qu’est-ce que ça me fait ? Cela peut vous faire beaucoup, si vous voulez.
Pour tout de bon ! répondit Marquier.
Un bain de rivière, je n’en suis pas, répliqua l’actrice.
Mais songe donc, malheureuse ! … reprit la mère Beauclerc.
C’est vous qui m’avez mise avec Arthur, après tout.
Lui ! Tu en as besoin comme une nouvelle mariée de son mari.
Alors tu consentirais à rompre ? Je m’en moque pas mal.
Clotilde prit la plume sans répondre.
S’il se fâche après ça, c’est qu’il a un bien mauvais caractère.
L’actrice reprit la plume et écrivit : _P.
sud_ «Renvoie-moi le collié de perle fine aveq le fermoire d’émail.
L’intervention de Clotilde et de Marquier donnèrent au jeu un nouvel essor.
Alors vous serez ici ? Tout le jour.
Si vous pouviez nous recevoir le soir dans votre loge … Arthur n’y vient jamais.
Elle n’a jamais su résister à ça, la mère Lampou.
Tous ces détails ravirent l’ancienne portière.
Clotilde haussa les épaules sans répondre, et acheva de se déshabiller en chantonnant.
Vous ici ! reprit-elle stupéfaite.
Alors personne ne t’a vu ? Personne.
Une folle idée traversa l’esprit de l’actrice.
Tout à coup on frappa à la porte.
Ouvrez, balbutia l’actrice qui oubliait avoir fermé la veille.
C’est le valet de monsieur de Luxeuil, dit la femme de chambre du dehors.
Arthur alla tirer le verrou.
A sa vue la femme de chambre fit deux pas en arrière.
Monsieur est là ! s’écria-t-elle.
Voyons, préparez-moi tout ce qu’il faut pour me lever.
Est-ce que vous m’auriez vraiment écrit ? demanda de Luxeuil.
Pourquoi pas ? répliqua-t-elle en prenant son air résolu.
Quelque négociation diplomatique trop délicate pour être traitée de vive voix ? Justement.
Encore eut-il besoin de lire une seconde fois pour s’en assurer.
Moi ! interrompit de Luxeuil en riant avec effort ; oh ! charmant ! elle me croit contrarié.
Clotilde le regarda d’un air de surprise mêlé de dépit.
Ça vous est donc égal ? s’écria-t-elle.
Clotilde se mordit les lèvres.
L’actrice haussa les épaules.
Ce fut au tour d’Arthur de se mordre les lèvres.
Je n’en veux pas.
Vous avez, sans doute, déjà trouvé l’heureux infortuné qui doit me remplacer.
Ne choisissez pas ! reprit Arthur.
Pourquoi cela ? Parce qu’il vaut mieux les garder tous.
L’actrice lui lança un regard flamboyant.
Avant mon arrivée.
Celle-ci devint pourpre.
Elle recula avec un geste violent.
Sa fille s’était laissée tomber sur le divan.
Qu’est-ce que c’est ? Comment, tu pleures ! s’écria la grosse femme.
L’actrice pleurait en effet, mais de rage.
Ah ! le misérable, le sans-cœur, balbutiait-elle.
La mère Beauclerc le retira.
Faut pas dégraboliser les meubles pour ça, interrompit-elle.
Par exemple ! Il m’a traitée comme la dernière des créatures.
Toi ? Parce que j’engraisse ! Madame Beauclerc bondit sur elle-même.
Ah ! le brigand, s’écria-t-elle, il veut te déprécier.
Encore pis ? répéta la grosse femme hors d’elle.
C’est sans doute ça, dit-elle en avançant la main.
Donnez, s’écria Clotilde, je veux le lui renvoyer en morceaux.
Mais la mère Beauclerc avait reculé de trois pas avec le billet.
Je vous dis que je n’en veux pas.
Alors, c’est moi qui le garderai.
Non, rendez-moi ce billet, entendez-vous ; rendez-le moi, il me le faut.
Madame Beauclerc, habituée à ces changements d’humeur, n’en parut ni surprise ni blessée.
C’est ce méchant gant-jaune qui m’a fait perdre mon temps.
Je serai encore à l’amende.
Voyons, il faut pourtant que je déjeune avant de partir.
Pendant ce temps Arthur suivait le boulevard, livré à des réflexions singulièrement agitées.
Près d’elle le rival n’était qu’un remplaçant.
Mais l’important était de le découvrir.
Quel rendez-vous ? demanda de Luxeuil.
Arthur se frappa le front.
C’est juste ! s’écria-t-il, je me rappelle maintenant … Nous venons de votre hôtel.
Je vous dois alors des excuses … Nullement ; nous voilà, nous allons entrer.
Personne, répliqua de Cillart, c’est lui-même qui s’occupe de tout.
Eh bien, à la bonne heure, j’aime que l’on soit de son pays.
Parce que ? … Parce qu’il est millionnaire.
Arthur qui était demeuré muet jusqu’alors tressaillit à ce mot.
Cependant il doutait encore, lorsqu’un domestique vint les avertir que Monsieur Vankrof les attendait.
Il vint d’un pas lourd au-devant des visiteurs qu’il salua familièrement.
Voyez-vous ces caisses ? Quelques nouveaux objets d’art ? demanda d’Alpoda.
Non, répliqua le Belge, c’est un herbier renfermant toutes les mousses connues.
Dans ce moment un domestique se présenta avec une riche cassette de laque.
Ah ! voici l’adresse, dit-il en s’adressant au domestique, mademoiselle Clotilde, rue Vivienne.
Vous remettrez la cassette à elle-même … ou à sa mère.
Faudra-t-il dire de quelle part ? demanda le laquais.
C’est inutile, je la verrai ce soir.
La voix de Dovrinski l’arracha à ses réflexions.
L’ouvrier est un pauvre diable qui mourait de faim.
Un Vatteau achevait cette collection coquette, minaudière et charmante.
En l’apercevant, de Cillart se tourna vers Arthur.
Ça, Messieurs, reprit Vankrof d’un air triomphant, c’est mon chef-d’œuvre.
C’est-à-dire celui de Vatteau, fit observer d’Alpoda.
Non, le mien, reprit le Belge avec chaleur.
En effet, fit de Luxeuil, je me rappelle l’avoir vu et marchandé.
Qui vous l’avait dit ? … Personne.
Ainsi, vous ne connaissez point le concurrent que vous avez si habilement écarté, Monsieur ? demanda-t-il.
Vankrof parut déconcerté.
Il suffit que Monsieur Vankrof rétracte sa plaisanterie.
Mais le visage de celui-ci se rembrunit.
Sa position, déjà fausse, pouvait devenir dangereuse si l’on en venait à des éclaircissements.
Le millionnaire secoua la tête.
Comment ? On l’a transportée rue de la Clef.
Mais il n’est point mon débiteur.
Il est le mien.
Quelques jours de captivité le calmeront, et tout s’arrangera.
Vous êtes certain ? Je vous y engage ma parole.
Alors c’est convenu ! vous m’autorisez à traiter.
Avant deux heures je viendrai vous avertir du succès de notre expédition.
Cependant, malgré sa promesse, Marquier ne revint que le soir.
Tiberville se trouvait donc monté, ce jour-là, au plus haut ton de l’exaltation patriotique.
Mais c’est affreux ! s’écria une voix de femme.
Proposez de payer un supplément, ajouta une voix d’homme.
Et faudra-t-il attendre longtemps ? demandait-il.
Il fallait les remplacer ! s’écria Monsieur de Chanteaux.
Le marquis haussa les épaules.
Allons, dit-il, nous voilà tombés même à la merci des loueurs d’attelage.
Il fit un geste de surprise.
Que voulez-vous ? demanda-t-il avec hauteur.
Monsieur Content ne me reconnaît pas ? dit Marc.
A cet ancien nom de guerre, le marquis tressaillit.
D’où savez-vous ? … reprit-il vivement.
Monsieur de Chanteaux parut troublé.
Quoi donc, alors ? La liberté du duc de Saint-Alofe.
Monsieur de Chanteaux fit un pas en arrière.
Et si je vous la refuse ? demanda Monsieur de Chanteaux ironiquement.
On ne te croira pas.
Si tu oses parler d’ailleurs, les tribunaux te condamneront comme calomniateur.
Les tribunaux, c’est possible ; mais la foule saura que j’ai dit la vérité.
Monsieur de Chanteaux fut, malgré lui, saisi.
Cependant il affecta de sourire.
Tu ne feras point cela, dit-il avec une tranquillité dédaigneuse.
Pourquoi ? demanda Marc.
Ce fut pour Marc un trait de lumière.
Il se rapprocha vivement.
La menace de Marc lui glaça le cœur.
Pardon, je craindrais des difficultés imprévues.
C’est-à-dire que vous vous défiez ? … Nullement, madame la comtesse, mais je prévois.
Pendant cet échange d’objections et de répliques, le marquis avait réfléchi.
Nous passerons à Brionne, reprit-il brusquement ; c’est le plus sûr moyen d’en finir.
Voici heureusement les chevaux.
Il éprouvait enfin cette satisfaction vivifiante que donne le devoir courageusement accompli.
Lefort était occupé.
Mais le marquis l’interrompit.
Lefort, je lui expliquerai tout en deux mots.
Le valet y consentit, et Marc resta seul avec la comtesse.
Monsieur Lefort n’avait pas toujours exercé l’industrie à laquelle il se livrait alors.
Un médecin de Brionne soignait les malades, tandis qu’il veillait à la direction générale.
Monsieur Lefort toisa l’ancien chouan.
Ah ! fort bien, dit-il ; monsieur est un serviteur dévoué du duc.
Marc fit un signe affirmatif.
Lefort, et je ne me retirerai qu’avec Monsieur de Saint-Alofe.
Le propriétaire de la maison de santé remua la tête d’un air réfléchi.
Nous vous attendons, répliqua Monsieur de Chanteaux.
La Maison de Bel-Air.
Il se retourna étonné, et aperçut Monsieur Lefort au guichet.
Que faites-vous, Monsieur ? s’écria-t-il.
Je prends mes précautions, répondit Lefort qui poussait un nouveau verrou.
Marc devint pâle.
Que vous regardez comme un sage ? Comme un martyr.
Il haussa encore les épaules et fit un pas pour se retirer.
Il passa près du tour et descendit précipitamment l’escalier.
Il se baissa de nouveau.
Le duc sortait de sa cellule et s’avançait seul vers l’escalier.
Marc eut une rapide inspiration.
de Saint-Alofe à voix basse.
Qui m’appelle ? demanda-t-il.
C’est moi, Marc, répondit l’ancien chouan.
Mais le marquis de Chanteaux m’a tendu un piége … Je suis prisonnier.
Ciel ! Et il vous emmène ? A l’instant.
Où cela ? Je l’ignore.
Vous pouvez lui échapper.
Que dites-vous ? Le marquis n’a avec lui que madame de Luxeuil et un domestique.
Vous êtes sûr ? Sûr.
La peur d’une enquête les forcera à vous laisser aller.
Quoi que l’on puisse faire, je serai bientôt hors d’ici.
Bientôt le bruit de leurs pas s’éteignit et tout rentra dans le silence.
L’on se trouvait précisément arrivé à cette triste saison.
Le jour commençait à baisser.
Le temps des violettes est passé, mon gars, dit-il, et aussi celui des chansons.
Anselme remua la tête.
Comment que vous savez ça ? dit l’enfant étonné.
Ah ! il a senti qu’on venait dans les étos (chaumes), dit le jeune garçon.
Celui-ci suivait, en effet, un des sillons et n’était plus qu’à quelques pas.
Il portait un costume de chasse et tenait son fusil sous le bras.
Toujours bien petitement, Monsieur.
Et malheureusement on ne peut lui faire accepter aucun remède ! ajouta de Gausson.
Anselme secoua la tête et fit un soupir.
A la cause qui a amené tous les autres malheurs, répliqua le berger.
De Gausson sourit.
Que voulez-vous dire ? Qu’y a comme un mauvais sort qui la poursuit.
Depuis sa maladie, la mère Louis avait encore ajouté à ces destinations.
Son inquiétude soupçonneuse avait grandi avec sa faiblesse.
Son costume, dont la propreté soignée frisait autrefois l’élégance, avait éprouvé la même transformation.
Tous les goureurs du pays se sont donné le mot pour profiter de ma maladie.
Ah ! qu’est-ce qu’i veut ? demanda la fermière en détournant à demi la tête.
La mezette aussi me fait des reproches tant que le jour dure.
Faudrait appeler le médecin.
Honorine jeta un regard désolé à de Gausson, et une larme vint mouiller ses cils.
Monsieur Marcel t’ouvrira la porte.
Celle-ci arrivée dans la pièce voisine s’assit sur un banc et fondit en larmes.
Ne dites pas cela, reprit-il avec angoisse, vous me brisez le cœur.
Plus qu’un frère, ajouta-t-il, en attirant contre son cœur la main qu’il tenait.
Honorine tressaillit et voulut se dégager.
Marcel la retint avec force.
Parce que je me suis tû trop longtemps ! reprit Marcel avec passion.
Honorine voulut répondre, mais elle n’en trouva point la force.
Non que je ne le veux pas, chère câline.
Elle avait pris les mains de la mère Louis et y appliqua ses lèvres.
La vieille femme finit par céder.
Mais en attendant je veux prendre quéqu’chose, un peu de tisane de Marin-Onfroy.
Honorine fit un geste de prière.
Cependant sa joie était plus forte.
Les premières lueurs du jour la trouvèrent encore bercée dans ces enivrantes images.
Mais cette veille loin d’épuiser ses forces les avait ranimées et rafraîchies.
Elle se leva comme l’alouette qui reprend possession des airs.
En se réveillant, la mère Louis rencontra son doux visage penché sur son oreiller.
Déjà debout, ma moissonnette, dit la vieille femme étonnée.
Eh bien ! puisqu’il fait beau, mezette, nous irons au manoir.
J’ai fait sortir le char-à-bancs.
Et j’ai dit de préparer la Caillie ; c’est la jument que vous préférez.
La mère Louis l’obligea à la remplir.
Vous savez ce que monsieur Vorel vous a dit, grand’mère.
Bah ! bah ! laisse-moi donc avec le Vorel.
Qui court après le mière, Court après la bière.
Ah ! grand’mère, vous oubliez vos promesses d’hier.
Du tout ! mais nous n’avons pas encore eu la consultation.
Ainsi je suis ma maîtresse et j’veux en profiter.
Avant que nous partions, faut que tu me fasses manger queuq’chose qui me soutienne.
Le château de Vertbec.
Honorine obéit, et elles arrivèrent bientôt à la porte de Monsieur Vorel.
Oh ! j’en étais sûre ! s’écria la paysanne ; c’est toujours le même oremus.
Vorel apporta un fauteuil et commença quelques questions sur ce qu’éprouvait la mère Louis.
Toujours, répliqua Vorel.
Pauvre Henri ! … ne pourrions-nous le voir ? demanda Honorine.
En vérité, je ne sais s’il serait prudent … objecta Vorel.
Vorel parut se raviser.
C’est inutile, nous montons avec vous.
Une sorte de gloussement, qui n’avait rien d’humain, lui répondit.
Honorine, qui était restée immobile comme la fermière, joignit les mains avec un cri étouffé.
Vous le trouvez bien changé ? demanda Vorel d’un air triste.
Hélas ! tous mes soins ont échoué contre l’abâtardissement de cette nature avortée.
C’est votre grand’mère, Henri, dit Vorel en montrant la paysanne à l’idiot.
L’idiot tourna de son côté des yeux égarés, et fit claquer ses dents.
Quoi ! vous ne vous souvenez plus de moi, Henri ? demanda à son tour Honorine.
Vite, répondit le grand Jodane.
C’est l’heure … du pain.
Tu as oublié la dame de Paris que tu aimais tant ? ajouta la mère Louis.
Beaucoup … beaucoup ! reprit l’idiot.
Mon Dieu ! mais ne peut-on rien faire ? demanda-t-elle.
Envoyez la Sureau habiller ce pauvre innocent, nous allons l’attendre en bas.
Celle-ci regarda la jeune femme descendre le perron et traverser le parterre.
Y faut ça ! car vrai, y a des fois où je la tarabuste.
Parole ! je ne sais rien de rien.
Alors, je dois me taire.
Et moi je veux que vous parliez, s’écria la paysanne impatientée.
Voyez-vous ces jacasseurs (bavards).
On dirait qu’il a oublié de marcher.
L’idiot s’avançait soutenu par la jeune femme et en chancelant à chaque pas.
Son changement, plus visible au grand jour, sembla effrayer Vorel lui-même.
Quoi ! vous voulez aller chez Monsieur de Gausson ? dit-elle vivement.
Vous savez que j’ai toujours eu … beaucoup d’amitié … pour M.
Marcel, répliqua Honorine embarrassée.
Aussi voulut-elle s’expliquer, se défendre, mais la fermière lui ferma la bouche.
Je t’en aime pas moins pour ça.
Aucune réparation récente n’avait du reste altéré le caractère du vieux monument.
La mère Louis, qui n’était point venue au Vertbec depuis quelques années, parut stupéfaite.
Se peut-il ? dit Marcel.
Un beau gars est pour beau tendron Com’la faucil’ pour la moisson.
C’est un proverbe aussi vieux que Mathieu-Salé.
Honorine suivait avec l’idiot.
Ouf ! heureusement que voici de quoi s’asseoir.
Le logis révélait complétement le maître.
Honorine s’approcha de la fenêtre pour cacher son trouble.
Une journée chez Marcel.
Le retour de Marcel arracha Honorine à sa rêverie.
La mère Louis se réveilla à son entrée.
Voyons, mezette, aide donc le jeune gars à nous mettre le couvert.
Le jeune homme, de son côté, semblait fasciné.
Et la jeune femme, toute honteuse, n’osa plus hasarder aucune objection.
L’idiot montrait encore plus d’avidité.
On eût dit qu’il satisfaisait une faim longtemps inassouvie.
La mère Louis prenait plaisir à cette voracité que rien ne pouvait rassasier.
A tout cela de Gausson et Honorine répondaient peu de chose.
A défaut de dessert, je puis vous offrir un bouquet.
Honorine voulut se défendre de quitter sa grand’mère ; mais celle-ci l’y obligea.
Va avec lui pendant que moi je ferai un somme.
C’était là que se trouvait établi le parterre dont il venait de parler.
En fermant les yeux, j’arrive par instant adonner un corps à mes chimères.
Honorine écoutait palpitante, n’osant répondre et cependant heureuse d’écouter.
Marcel prit son silence pour un reproche.
Mes confidences vous déplaisent, Honorine ? dit-il en la prenant par la main.
Honorez-vous, honorez-moi par votre confiance.
Croyez en moi, Honorine, comme je crois en vous, avec simplicité et résolution.
Elle sentit ses tremblements s’apaiser et son bonheur raffermi prendre possession de lui-même.
Chaque ressemblance constatée ajoutait un anneau à la chaîne sympathique qui les unissait.
Dieu ! c’est ma grand’mère, s’écria Honorine qui s’arrêta saisie.
La voix continua.
Honorine joignit les mains avec une exclamation de douleur ; de Gausson paraissait sérieusement embarrassé.
Quand la nuit sera venue, vous partirez.
C’était tantôt de Gausson, tantôt son gendre, tantôt Romain.
Françoise les y attendait et courut à leur rencontre.
Grand Dieu ! est-ce que vous êtes malade ? demanda la grisette.
Elle rejoignit ensuite Honorine demeurée près du lit de sa grand’mère.
Cette espèce de mystère éveilla nécessairement la curiosité de la ferme.
On essaya d’interroger l’idiot, mais il ne put donner aucun renseignement.
Il fallut donc se retirer sans en savoir davantage.
La nuit avait été terrible pour Honorine et Françoise.
Il demeura longtemps près de son lit, l’interrogeant, l’observant et semblant réfléchir.
Il résulta, au bout de quelque temps, de cette conduite différente, un déplacement d’affection.
Celui-ci s’en aperçut et redoubla de complaisances.
Elle lui retira les comptes pour les confier de nouveau au médecin.
Aussi la vieille femme proclamait-elle le médecin le roi des bons gars.
Anselme Micou seul secouait la tête quand on s’en étonnait.
Ce mauvais sort, c’était le médecin.
Il eut en conséquence recours à toutes les ruses, à toutes les insinuations.
Celle-ci se débattait en vain et se dégageait avec efforts des nœuds qui l’enveloppaient.
Vorel recommençait la chaîne brisée avec cette ténacité patiente des volontés qui se cachent.
Le hasard sembla pour cela venir à son aide.
Le Gendre et la Belle-Mère.
L’idiot les regardait.
Et moi … moi … bégaya-t-il d’un ton avide et pleureur.
Toi, répéta la mère Louis, ah ! liqueréi (friand)! Eh ben, approche.
Le berger tendit son verre et but à la santé de sa maîtresse.
Ah ! oui, la santé, reprit madame Louis en avalant par gorgées.
Qui ça donc ? Le monsieur de Vertbec.
Ah ! le grand brun ! Y voulait savoir si Madame était toujours aussi malade.
Micou prononça quelques paroles d’encouragement, et prit congé de la fermière.
Henri, qui s’était arrêté, éclata de rire en voyant son impuissance.
La mère Louis lui montra les deux poings.
Elle appellera ton père.
Il reviendra avec une branche de fesselaron (houx).
Il est parti, répéta Henri qui but une nouvelle gorgée.
Et il se mit à chanter.
Il chanta plus fort.
Tu seras matrasé (assommé).
L’idiot but un nouveau coup et dansa.
Eh bien ! je vais appeler les huards (lutins).
L’idiot parut inquiet.
Et alors le mière les a payés.
Ces hommes ont dit à ton père que maintenant il hériterait seul.
Voyons, et après il faut ne rien oublier, mon Jodane.
Et pour le prouver il acheva la bouteille d’un seul trait.
Au même instant le bruit d’un pas qui se dissimulait fit craquer le plancher.
Qui est-là ? cria-t-elle.
On ne lui fit aucune réponse, et l’ombre et le bruit s’éloignèrent.
Il y a quelqu’un dans le corridor ! dit précipitamment la mère Louis.
La jeune femme y regarda, et répondit qu’elle ne voyait personne.
La mère Louis demeura tremblante.
La révélation de l’idiot l’avait bouleversée.
Le médecin parut surpris et s’arrêta devant l’alcôve.
Vous souffrez davantage ce soir ? demanda-t-il d’un air paterne.
Mais n’y a-t-il rien à faire ? demanda Honorine visiblement inquiète.
Qu’y s’en aille, le malheureux ! c’est le notaire que je veux voir.
Celle-ci se hâta de le suivre.
Ma grand’mère a le délire, dit-elle avec agitation.
Comment ? En mêlant le remède aux boissons qu’elle préfère.
Ah ! vous avez raison ; c’est le plus sûr moyen.
Chez Monsieur Duclerc.
Voici ce qu’il faut pour écrire.
Pardon ; Monsieur Duclerc me garde rancune, sous prétexte que je lui fais concurrence.
Un billet de vous serait mieux reçu.
Sur ces entrefaites, Françoise revint avec le remède demandé.
Depuis quelques instants, son agitation avait fait place à une torpeur fiévreuse.
Dans ce moment arriva le notaire qui avait été demandé.
La nuit était déjà avancée et la fatigue commençait à se faire sentir à Honorine.
Ici le songe redevenait confus.
C’est bien, Françoise ! répéta-t-elle en s’efforçant de se reconnaître.
Réveillez-vous, réveillez-vous, reprit la jeune fille oppressée.
Ma grand’mère souffre-t-elle davantage ? demanda Honorine.
Quelqu’un ? Monsieur Marc.
Et il veut me parler ? Sans retard ; il s’agit d’un avertissement important.
Mais ma grand’mère ? Elle est tranquille ; je veillerai, d’ailleurs, jusqu’à votre retour.
Elle entendit le bruit d’une respiration faible et lente, mais sans oppression.
Grand Dieu ! qu’avez-vous ? s’écria la jeune femme qui s’arrêta saisie.
Ne vous effrayez point … Ce n’est que de la fatigue, dit vivement de Gausson.
Je vais veiller à ce que l’on ne puisse vous interrompre.
Il montra un siége à Honorine et ressortit.
Monsieur de Gausson a raison, dit Marc, le temps est précieux.
Je vous avertis de vous mettre sur vos gardes, car vous avez ici un ennemi.
Moi ! répondit Honorine étonnée.
Un ennemi mortel qui espionne vos actions, surprend vos secrets, intercepte vos correspondances.
Que dites-vous ? En voici la preuve.
Tous trois cherchèrent longtemps en vain.
Seulement, elle s’trouve pas seule, ajouta à demi-voix un des garçons.
Honorine s’était levée en tressaillant.
Que me voulez-vous ? demanda-t-elle troublée.
La malade me demande ? Non.
La jeune femme ne fit point de résistance.
Ces larmes n’étaient que trop justifiées par la perte qu’elle venait de faire.
C’était Françoise qui entra pâle, agitée, et referma vivement derrière elle.
Honorine lui demanda la cause de ce trouble.
Il y eut une courte pause.
Son mouvement n’échappa point au juge de paix qui venait de se retourner.
Cette vue vous trouble, Madame, dit-il, en indiquant du doigt le lit funèbre.
La jeune femme rougit et voulut balbutier une réponse, mais il l’arrêta du geste.
Nous reviendrons sur ce sujet, dit-il ; pour le moment il s’agit d’autre chose.
Elle fit à toutes ses demandes des réponses que le greffier inscrivit.
Honorine ne répondit que par des expressions de reconnaissance.
Le juge fit un signe affirmatif.
Vous avez écrit ce billet à Monsieur Duclerc, ici présent ? Il est vrai.
Il vous a envoyé le médicament demandé ? Sans doute.
Et qu’en avez-vous fait ? Je l’ai donné à la malade, Monsieur.
Le juge de paix redressa la tête.
Ainsi, vous l’avouez, s’écria-t-il.
Il y eut un grand mouvement parmi les spectateurs.
Quoi ! ce billet de votre main … Je l’ai écrit sous votre dictée.
Et vous en avez envoyé une copie à Monsieur Duclerc … Sur votre recommandation.
Vorel se retourna vers le pharmacien.
Ce serait la première fois, objecta aigrement le pharmacien.
Je comprends maintenant son aveu.
La manœuvre est ingénieuse, mais heureusement facile à déjouer.
Le greffier déclara qu’il avait, en effet, trouvé la grisette chez Honorine.
Il était évident qu’il regardait une plus longue défense comme inutile.
Elle demeura d’abord étourdie devant le médecin.
Aussi lui fut-il impossible de rien ajouter.
Mais son anéantissement fut court.
Elle en sortit par un second cri plus bas, plus douloureux, plus indigné.
Honorine fit un pas en arrière.
Mais alors c’est vous qui l’avez tuée ! cria-t-elle éperdue.
Encore ! dit Vorel qui se redressa.
Rappelez-vous vos recommandations, reprit vivement la jeune femme.
C’était dans la chambre voisine.
La malade venait de refuser vos soins.
Vous m’avez prié de lui cacher que le remède était donné par vos ordres.
Vous ne pouvez avoir oublié toutes ces circonstances.
Ah ! c’est horrible ! balbutia Honorine, écrasée par tant d’audace.
Quant à Honorine, elle semblait partager l’impression générale.
Vous avez entendu, Madame ? dit-il d’un ton plus sévère qu’au début.
Je vous adjure donc de vous résoudre enfin à la déclaration de la vérité.
Honorine essaya de répondre ; mais elle ne put que balbutier quelques mots sans suite.
Attendez-vous à les voir demain et à subir un interrogatoire plus sérieux.
D’ici là vous êtes libre.
Elle fit un geste de désespoir.
Personne, répéta-t-elle ; non, ils m’accusent tous.
La mère Louis se redressa avec effort sur son coude.
Vous ! s’écria Vorel stupéfait.
Vorel n’avait pu revenir encore de son saisissement.
Ses traits décomposés laissaient deviner la rage et la frayeur qui se partageaient son âme.
La mère Louis fit alors un signe à Honorine.
Vois s’ils ont bien fermé les portes, dit-elle avec une gravité sombre.
La jeune femme alla s’en assurer.
Y a-t-il quelqu’un dans l’autre chambre ? demanda encore la paysanne.
Honorine répondit négativement.
Vorel voulut l’interrompre.
Honorine fit une exclamation.
Vorel redressa lentement la tête.
A moi ? Dans un breuvage dont le reste a été recueilli.
Vorel recula épouvanté.
Elle désignait un cabinet ménagé à l’extrémité de l’alcôve.
Le médecin se pencha vivement sur lui, consulta son pouls, écouta son haleine.
Frappées de cette péripétie inattendue, elles se regardèrent en joignant les mains.
Mais elles n’en eurent point besoin.
La mère Louis tint parole.
La malade devina cet arrêt et s’y résigna.
Comme il arrive souvent, l’approche du moment suprême avait relevé cette nature.
Le prêtre et le notaire furent appelés.
On eût dit un sommeil légèrement agité.
Honorine qui s’était jusqu’alors contenue éclata en sanglots.
Françoise essaya de la calmer.
Cette mort réalisait des espérances trop longtemps caressées pour ne pas être accueillie avec transport.
Pendant ce temps, Honorine restée seule dans la chambre mortuaire, priait et pleurait.
Tout ce qui frappait ses regards entretenait son affliction.
Le jeune homme courut à elle.
Le duc se cache dans le département voisin.
Je le souhaite, mais songez que sa liberté tient au secret de sa retraite.
Dieu le veuille.
Elle le regarda.
Il va vous trouver ici ! continua-t-elle épouvantée.
Au même instant de Luxeuil parut à l’entrée.
Vous avez sans doute … à me parler ? demanda Honorine troublée.
Je tâcherai, du reste, de l’importuner peu de temps.
Elle parut hésiter.
Honorine s’assit.
J’ose espérer que vos intentions ne sont pas moins pacifiques.
Alors nous ne pouvons manquer de nous entendre, continua de Luxeuil.
Il me semble que ma définition doit obtenir votre approbation.
Celui-ci s’inclina.
Le but, le voici.
Honorine releva vivement la tête.
Que voulez-vous dire, Monsieur ? demanda Honorine stupéfaite de cette étrange franchise.
Eh bien ! je vous le demande ! s’écria la jeune femme poussée à bout.
Honorine fit un mouvement.
Au premier mot prononcé par Arthur, la jeune femme avait tressailli, puis elle devint très-pâle.
A la bonne heure, dit de Luxeuil en frappant le plancher de sa badine.
Je sais où vous frapper.
Ah ! vous avez longtemps abusé de vos avantages, c’est à mon tour enfin.
Elle comprenait enfin et elle demeurait égarée d’épouvante.
Ce fut seulement au dernier mot prononcé qu’elle se leva avec un cri.
Moi, au contraire, je suis comme le Dieu de Monsieur Tartuffe, j’admets les accommodements.
J’ai dû vous suivre, Madame, répliqua ironiquement de Luxeuil.
Vous avez pensé que j’achèterais de vous le droit du déshonneur.
Arthur l’interrompit d’un geste.
Honorine changea de visage.
Dans son élan d’indignation, elle avait oublié un instant qu’il était là.
Il avait fait un pas vers la porte, Honorine s’y appuya suppliante et éperdue.
Ah ! vous étiez averti, dit-elle ; vous saviez que Monsieur de Gausson était ici.
Ainsi, vous en convenez ? interrompit Arthur qui la tenait palpitante sous son regard.
Monsieur de Luxeuil tendit la main.
La clef, Madame.
N’en venez point à un éclat honteux et inutile.
La jeune femme fit un effort.
Eh bien … bégaya-t-elle, je vous demande, Monsieur, quelques heures … Arthur la regarda.
Je me retire ; mais je reviendrai demain.
Il la salua avec une politesse railleuse et sortit.
Ce fut seulement plusieurs heures après que Françoise reparut.
Elle venait de Vertbec, où de Gausson était arrivé sain et sauf.
Honorine avait espéré trouver Marcel chez Françoise, mais le chouan y était seul.
Il avait changé ses haillons contre un costume bourgeois d’une propreté recherchée.
Monsieur de Gausson m’a tout appris, dit-il ; je viens pour vous secourir.
Vous le pouvez donc ? s’écria Honorine ; ah ! si vous avez un moyen, parlez.
Lisez d’abord cette lettre.
C’est impossible ! Lisez, répéta doucement ce dernier.
de Luxeuil deviennent vaines ; il n’a plus d’armes contre vous.
Sa seule récompense maintenant est de penser qu’il a assuré votre repos.
Songez à ce qu’il souffrirait s’il voyait votre affliction.
Parti ! répéta Honorine, qui ne pouvait détacher son âme de cette pensée.
Il vous a expliqué pourquoi il le faisait.
Vous le devez à vous-même … vous le devez à Monsieur Marcel.
Comment ? que faut-il encore ? demanda Honorine émue par ce dernier argument.
Alors je partirai.
A l’instant, je suis prête.
Non, non, dit-elle ; tu nous suivras.
Laquelle ? Celle de Coutances.
La grisette et Honorine tombèrent d’accord que c’était le moyen le plus sûr.
Et Françoise ? demanda-t-elle.
La jeune femme le suivit en pressant le pas.
Il les conduisit, au bout de quelques instants, sous les murs du jardin de M.
Le regard de Marc s’arrêta également sur la demeure isolée.
Voilà sa tanière, murmura-t-il.
Ah ! vous croyez donc qu’un pareil homme peut dormir ? demanda Marc.
Il redressa la tête en retenant les rênes.
Avez-vous entendu ? demanda-t-il.
Passons vite ! passons vite ! … s’écria Honorine glacée.
Il prêta encore l’oreille ; mais tout était silencieux.
Il avait saisi ce prétexte pour rester sans témoins.
Il demeura debout devant son bureau, les mains crispées, les lèvres convulsives et écumantes.
Quel qu’il fût, du reste, Vorel résolut de le connaître.
La passion qui le dominait faisait taire sa prudence accoutumée.
Mais tout à coup il lui sembla que l’on montait l’escalier.
Alors j’ai pensé que je pouvais monter.
C’est une imprudence, un domestique eût pu vous rencontrer.
Moi ! Oui, dans votre second essai.
Je ne sais ce que vous voulez dire.
Jacques jeta au médecin un regard effrontément narquois.
Vrai ! dit-il ; eh bien, c’est que vous avez la mémoire courte, pour lors.
Vous vous êtes débarrassé de la mère Louis.
Moi ! Avec l’espérance qu’on soupçonnerait sa petite-fille.
Vorel affecta de sourire en haussant les épaules.
Et c’est pour me faire ce conte ridicule que vous êtes venu ? demanda-t-il sèchement.
Cette fois le médecin ne put réprimer un tressaillement.
Et il … il a exprimé des soupçons.
Il disait qu’il y avait eu, sans aucun doute, du poison de donné.
L’autopsie de la mère Louis a prouvé le contraire.
Après ? dit le médecin.
Vorel qui tenait la tête baissée, la releva brusquement.
C’est-à-dire que tu veux me proposer d’acheter ton silence ? s’écria-t-il.
Intérêt ! répéta le médecin frappé : il n’y avait que cette femme à en profiter.
Cesse tes menaces qui sont ridicules, et va-t’en.
La lutte se continua quelque temps entrecoupée de menaces et d’imprécations.
Le médecin l’entrevit.
Le Parisien se redressa avec un gémissement.
L’Alsacien ! … à mon secours ! … bégaya-t-il.
Me f’là ! me f’là ! dit Moser qui restait au bas du perron.
Vite ! J’ai beur que le pourgeois ne soit bas fini ! reprit le Juif.
Eh pien ! mais … gomment tonc que tu fas faire pour te sauffer ! s’écria-t-il.
Tu tiras rien ! interrompit le Juif.
Celui-ci poussa un cri étouffé.
Tout ce qu’on lui disait réalisait, en effet, son idéal.
Elle forme un arc régulier dont Granville et Cancale occupent les deux extrémités.
Son absence, qui devait être courte, se prolongea plusieurs semaines.
Pour comble de malheur, il apportait de fâcheuses nouvelles.
Honorine dut signer de nouveaux pouvoirs, et écrire pour se procurer les fonds nécessaires.
Elle le fit avec une répugnance nonchalante qui affligea profondément l’ancien chouan.
Vous vous trompez, monsieur Brousmiche, reprit Honorine ; je vous connais depuis longtemps déjà.
Le petit bossu parut étonné.
C’était une occupation nouvelle et charmante fournie à son oisiveté.
Mais là où le cœur est troublé les sources de la joie elles-mêmes s’aigrissent.
Alors, au milieu de son découragement, le souvenir de Marcel lui revenait plus douloureux.
Tous les essais tentés pour combattre cette langueur furent inutiles.
Marc trouva trois salons remplis de clients qui venaient le consulter.
Monsieur Darcy se tenait au milieu devant une table couverte de livres et de lettres.
Eh bien ! où allez-vous donc ? demanda-t-il étonné, j’attends que vous me parliez.
Le docteur se leva et fit passer Marc dans une pièce voisine.
Ici, nul ne peut nous entendre, dit-il lorsque la porte fut refermée.
Le garçon de bureau le regarda en face.
Pardieu ! nous arrivâmes pour voir mourir sa sœur, la baronne Louis.
Le docteur écoutait avec une attention qui devenait à chaque instant plus sérieuse.
Vous les déclarez guéries et on vous adresse une invitation pour leur enterrement.
Mais votre impression, Monsieur ? demanda Marc, dont cette incertitude augmentait l’angoisse.
Peut-être suffirait-il d’un régime raisonnable pour la sauver.
Ah ! vous la sauverez alors ! s’écria Marc en joignant les mains.
Marc laissa retomber ses mains et baissa la tête.
L’émotion de l’ancien chouan l’avait gagné.
Un moment ! reprit-il, que diable, il ne faut pas se désespérer ainsi.
Marc poussa un cri de joie.
Vous consentiriez ! dit-il.
Ah ! Monsieur, laissez-moi serrer vos mains.
Oui, j’ai eu tort de perdre courage ; je devais tout espérer de votre cœur.
Bien, murmura-t-il ; je ne vois rien d’absolument indispensable.
Le vieux duc de Clairvaut ! il mourra parfaitement sans moi.
Marc se retira en promettant d’être exact.
Darcy s’efforça de la calmer par d’affectueux encouragements.
Mais sous cette tranquillité apparente se cachait une réelle inquiétude.
Mais avant de le laisser repartir, Marc le prit à l’écart.
Eh bien ? demanda-t-il.
Ah ! elle est perdue, s’écria Marc.
A ces mots le docteur remonta en chaise de poste et partit.
Son absence ne dura que trois jours.
Mais cette jeunesse n’avait rien de fort ni de riant.
Ah ! vous voilà ! dit-elle avec un pâle sourire ; je ne vous espérais pas si tôt.
La grisette prit son fils dans ses bras et partit en chantant.
Marc la regarda aller.
Marc la regarda.
Ainsi c’est là ce qui vous fait mourir ? dit-il brusquement.
Je n’ai point … parlé … de moi ! … balbutia-t-elle blessée.
Ne m’interrogez pas, dit la jeune femme, dont les paupières se gonflèrent de larmes.
Lui aussi il languit ; et pour revivre il ne demande qu’à vous voir.
Ah ! qu’il vienne ! cria Honorine en se levant.
La guérison d’Honorine était désormais assurée ; elle traversait toutes les joies de la convalescence.
C’était à qui devancerait l’autre dans ce rendez-vous.
Mais ses protégés n’y songeaient pas.
La lumière succédait à la lumière, l’azur à l’azur.
Madame de Luxeuil.
Sa ruine se trouvait consommée par la rupture de son fils.
Elle trouva place pour tout.
La dévotion est une habitation à cloisons mobiles où chacun se loge selon ses habitudes.
Mais cette indulgence doit s’acheter.
La comtesse de Luxeuil le savait et accepta sincèrement l’obligation.
Les choses continuèrent ainsi jusqu’à ce qu’Arthur revînt des Motteux.
On le savait réduit aux derniers expédients, par conséquent accessible à la tentation.
Sa mère fut chargée de négocier cette affaire.
L’entrevue fut, en apparence, fort touchante.
Aussi abrégèrent-ils, par un accord tacite, les attendrissements préliminaires, afin d’en venir au fait.
Arthur accueillit favorablement ces ouvertures.
Pour le moment, rien de plus convenable ne pouvait lui être offert.
Cette conversion fit un certain éclat, ainsi que la congrégation l’avait espéré.
De Luxeuil lui-même y mit une sorte d’ostentation.
L’hypocrisie du héros de Molière était gênante, difficile, dangereuse ; ils l’ont supprimée.
Cependant une circonstance imprévue vint bouleverser cet arrangement.
L’expérience lui avait appris que la franchise était la meilleure ruse vis-à-vis du docteur.
Celui-ci vint en effet le soir même.
Il trouva la malade avec Marquier et Monsieur de Chanteaux.
A sa vue, elle fit un geste de joie.
Vous croyez ? Et de ne pouvoir supporter aucun aliment.
Bah ! répéta Darcy d’un air incrédule.
Puis, ajouta le marquis, il y a eu cette réconciliation avec son fils.
Ah ! … et vous croyez que cela engorge le foie ! dit le médecin.
C’est sans doute une observation récente de mon confrère Delarue.
Et vous y croyez, vous ? demanda-t-il.
Vous déplacez la question, docteur, vous déplacez la question ! s’écria Marquier.
La comtesse fit un mouvement.
Tous les auditeurs firent un mouvement.
Au nom du ciel, docteur, dites-moi où est Honorine ? Darcy prit un air grave.
Madame la comtesse oublie que j’ai promis de garder le silence, dit-il.
Cette confidence réveilla ses anciens projets.
Il y tenait, en outre, dans l’intérêt de son orgueil, de sa haine.
Il régla tout pour une absence de quelques semaines et partit.
Arrivés à Granville, leurs recherches commencèrent ; mais toutes les précautions avaient été prises par Marc.
Du reste, nul ne les connaissait.
Une partie du jour fut employée à parcourir les campagnes voisines.
Jamais Honorine ne s’était sentie l’esprit si libre, le cœur si léger.
On reprit donc la route de la grève.
Honorine et de Gausson suivaient plus lentement.
Ces avertissements devinrent de plus en plus fréquents.
Le ciel s’était assombri ; l’ancien chouan paraissait inquiet.
Que craignez-vous ? demanda Honorine.
Je crains du gros temps.
Qu’importe ? Vous oubliez qu’il nous reste à regagner la Brichaie.
Marc secoua la tête.
Que je ne puis croire à un changement, reprit la jeune femme.
Mais que va-t-on penser à la Brichaie ? s’écria Honorine.
Honorine n’accepta qu’à regret une pareille nécessité.
Ce contre-temps avait fait envoler sa joie.
Les nuages qui venaient d’envahir le ciel semblaient avoir un reflet dans son cœur.
On y entendait un bruit de couverts et de voix qui effraya la jeune femme.
De Gausson se tenait à quelques pas, les yeux également fixés sur l’horizon.
Devant lui se tenait Arthur de Luxeuil ! Le jeune homme recula avec une exclamation involontaire.
Qu’y a-t-il ? demanda Honorine qui se retourna étonnée.
Etes-vous sûr ? demanda-t-elle.
Il y eut pour tous un premier mouvement de stupéfaction.
Quant à Marc, il était resté à la même place, un bras en avant.
Enfin de Luxeuil fit un pas vers la jeune femme.
Honorine ne permit point à ce dernier de répondre.
Quoi ! madame de Luxeuil ? … interrompit de Gausson.
De Gausson attendit que la lumière qui les éclairait eût disparu dans l’escalier.
Resté seul avec Marquier et Arthur, il s’approcha de ce dernier.
En effet, Monsieur, répliqua Arthur froidement.
Alors c’est une insulte dont j’ai droit de lui demander raison.
De Luxeuil regarda Marcel avec une sorte d’étonnement.
Arthur redressa la tête.
Je serai prêt.
Tous deux se saluèrent, et de Gausson gagna la chambre qui lui avait été préparée.
Marc secoua la tête.
Pourquoi cette question ? dit Marcel.
Répondez-moi, reprit-il avec instance ; mais en regardant bien dans votre cœur.
Marcel, ému, n’osait l’interroger.
Enfin il releva la tête.
Marc se leva brusquement.
Que dites-vous ! s’écria-t-il.
La baronne … vous osez l’accuser ! … Non ! interrompit précipitamment Marc.
Je n’ai jamais eu de famille, Monsieur.
Alors on se mit à me haïr, et personne ne voulut me donner du travail.
J’allai ailleurs, ce fut de même.
Vers ce temps-là, des chefs royalistes arrivèrent dans l’Anjou pour soulever les campagnes.
Je me troublai un peu d’abord ; mais, à défaut de goût vint l’habitude.
Notre bande devint la terreur du pays.
Nous regagnâmes avec elle l’auberge de Longué où je la confiai à l’hôtesse.
Mais la trahison dont nous venions d’être victimes avait exaspéré mes compagnons.
Des cris de mort s’élevèrent contre la prisonnière.
Je la poussai du pied et j’aperçus la femme que je cherchais.
Elle était couchée sur le lit le visage caché dans l’oreiller.
Tout cela avait été aussi rapide que la parole.
Où suis-je ? demanda celle que je conduisais.
Dans un cantonnement de bleus, répliquai-je, à Beaugé.
Cependant, ce ne fut pas sans résistance.
Ils avaient préparé une affaire qui devait, disaient-ils, faire notre fortune.
Au fond était un berceau sur lequel la mère s’était penchée et endormie.
Je reculai précipitamment ; la femme se redressa au bruit, et je demeurai immobile de saisissement.
Je tendis les mains pour lui imposer silence, mais elle redoubla ses appels.
Votre fille ! balbutia-t-il, achevez … et cette femme était … La mère de madame Honorine de Luxeuil.
Répétez, dit-il après un silence, répétez encore.
Ces dernières émotions avaient achevé de la tuer ; bientôt commença son agonie.
Hélas ! que faut-il faire ? demandai-je ; mon sang est à elle et à vous.
Il fallut avoir le courage de partir.
Ce furent les deux plus douces années de ma vie entière.
Il fallut quitter le couvent.
Le reste doit vous être connu.
Il était très-pâle, mais il n’y avait dans son regard aucune hésitation.
Et comme il vit que de Gausson voulait l’interrompre.
Marc le regarda.
Pourquoi vous arrêter sur ces tristes pensées ? dit-il d’un ton radouci.
Le pensez-vous sincèrement ? demanda Marc, les regards fixés sur le jeune homme.
De Gausson lui tendit la main.
Marc poussa un cri de joie, et la saisit.
Avant de venir j’avais vu Monsieur de Luxeuil, tout est convenu.
Adieu ! ayez confiance.
Il serra encore une fois la main du jeune homme et sortit.
La grève de Saint-Michel.
Ne craignez rien ; je vous réponds que madame Honorine ne quittera point l’auberge.
J’emmène tous ceux dont la présence eût pu vous embarrasser … même ce monsieur Marc.
L’ancien chouan venait en effet d’entrer.
Monsieur de Luxeuil est-il prêt ? demanda-t-il d’une voix brève.
Vous voyez que je vous attends, dit Arthur qui boutonnait ses gants.
Marc allait en avant, éclairant de sa lanterne les pas de son compagnon.
Ils descendirent d’abord jusqu’au pont du Couesnon, puis gagnèrent la grève.
Sommes-nous bientôt à l’endroit où Monsieur de Gausson doit nous attendre ? demanda-t-il.
Non, répondit le chouan.
Il y eut un court silence.
De Luxeuil fit des épaules un mouvement ironique.
Marc ne répondit pas.
De Luxeuil, fatigué de ce laconisme, jeta son cigare avec humeur et pressa le pas.
Rien qu’une ligne blanche qui tremble là-bas dans le brouillard.
Marc, qui s’était arrêté, secoua la tête.
La mort ! Arthur recula.
Ah ! misérable, c’est un assassinat, interrompit de Luxeuil.
Tu mens, s’écria Arthur, en regardant autour de lui.
Est-ce possible ? bégaya de Luxeuil, les cheveux hérissés.
Il ressortit avec le vieux matelot pour faire des recherches, mais toutes furent inutiles.
De Gausson courut au lieu indiqué et reconnut Marc et de Luxeuil.
Les autorités averties se rendirent sur les lieux et constatèrent officiellement les deux morts.
L’événement était expliqué par trop d’exemples précédents pour qu’il pût surprendre.
Il fut attribué à l’ignorance des localités et à l’imprudence des deux victimes.
Marcel seul devina tout, mais garda le silence.
Il en est de même de certaines existences.
La mort d’Arthur changea tout dans la destinée d’Honorine.
Chaque mois il revenait passer quelques heures à la Brichaie.
Le duc, dont les forces allaient s’affaiblissant, s’y fit transporter.
Honorine ne pouvait s’accoutumer à tant de bonheur.
Il aimait ce lieu élevé d’où l’on apercevait les bois et la mer.
A demi couché sur un tapis étendu à terre, il regarda longtemps l’horizon.
Honorine et de Gausson, debout près de lui, le surveillaient avec une tendresse inquiète.
Le duc prit sa main, qu’il retint dans les siennes.
Que peuvent-elles avoir de triste ? dit-il doucement.
J’en prends l’engagement ! s’écria Marcel.
Le vieillard lui tendit la main.
Quelque longue que soit l’attente, le germe conservé ne périra pas.
Heureux seulement les martyrs qui tombent en laissant leur vie dans d’autres âmes.
Honorine et de Gausson, profondément touchés, se regardèrent ; tous deux avaient la même inspiration.
Il leur suffit de ce regard pour se comprendre.
Il avait plié le genou et Honorine l’avait imité.
Allez donc, reprit-il lentement, et suivez vos bons désirs.
C’est l’isolement qui fait la faiblesse et le désespoir.
Enfin, sa voix s’éteignit, ses forces étaient épuisées.
Il se recoucha doucement, et referma les yeux.
Honorine et Marcel troublés demeurèrent à la même place, les mains enlacées.
Vankrof, auquel un journal a dernièrement décerné le titre de Mécène de l’Escaut.
Une maîtresse                                                  un II.
Une mère                                                      onze III.
Encore Marc                                                   vingt IV.
Une découverte                                                vingt-neuf cinq.
Deux amants                                                   quarante VI.
Les deux loges                                                cinquante et un VII.
Femme et maîtresse                                            soixante et un VIII.
Les Motteux                                                   quatre-vingt-six IX.
Un gendre                                                     quatre-vingt-dix-neuf dix.
Adieux                                                       cent treize XI.
Amis et ennemis                                              cent vingt-quatre XII.
Présages                                                     cent trente-quatre XIII.
Projets de vengeance                                         cent quarante-trois XIV.
Le sorcier                                                   cent cinquante-deux XV.
Le Petit-Tourbillon                                          cent soixante-quatre XVI.
Soirée de grisette                                           cent soixante-dix-sept XVII.
Rupture                                                      cent quatre-vingt-dix XVIII.
Monsieur Vankrof                                                   deux cent un XIX.
Une rencontre                                                deux cent onze XX.
La maison de Bel-Air                                         deux cent vingt-trois XXI.
La déclaration                                               deux cent vingt-sept XXII.
Le château de Vertbec                                        deux cent quarante et un XXIII.
Une journée chez Marcel                                      deux cent cinquante-cinq XXIV.
Le gendre et la belle-mère                                   deux cent soixante-sept XXV.
L’accusation                                                 deux cent quatre-vingt-un XXVI.
Les droits du mari                                           deux cent quatre-vingt-seize XXVII.
La punition                                                  trois cent onze XXVIII.
Une retraite                                                 trois cent vingt XXIX.
Madame de Luxeuil                                            trois cent trente-sept XXX.
Rencontre                                                    trois cent quarante-six XXXI.
La grève de Saint-Michel                                     trois cent soixante-huit XXXII