[Illustration.] Courrier de Paris.
Vue de la Galerie Lebrun, à l'hôtel Lambert.
-- Histoire de la Semaine.
Portrait de sir Francis Burdett.
-- De l'autre côté de l'Eau.
Souvenirs d'une promenade, par ouest nord (Suite.) Vue extérieure des constructions des nouvelles Chambres du Parlement anglais; Vues intérieures de la Chambre des Lords et de la Chambre des Communes.
--Charles Nodier.
Notice biographique et littéraire.
Portrait par Tony Johannot.
-- Fragments d'un Voyage en Afrique.
-- Plaisirs et Misères de l'hiver.
Deux Gravures.
-- Études comiques.
Le Trembleur, ou les Lectures dangereuses.
-- La Pêche des Huîtres.
Sept Gravures.
-- Bulletin bibliographique.
-- Annonces.
-- Allégorie de Février.
Une Gravure.
-- Correspondance.
-- Problème d'Échecs.
-- Rébus.
Courrier de Paris.
«Tout marquis veut avoir des pages,» disait La Fontaine; aujourd'hui tout épicier prétend au Lablache, à la Malibran et au Rubini.
Moreau-Sainti, de l'Opéra-Comique; ainsi, il y en avait pour tous les goûts; la politique et la diplomatie, les arts et les lettres, ont pu chanter un duo et faire un tour de valse.
Parlez-moi d'une contredanse pour mettre les affaires au pas! c'est d'un bal que naîtra tôt ou tard la paix et la fraternité universelles que les philosophes rêvent depuis si longtemps.
C'est l'hôtel Lambert qui a servi de théâtre à cette fête splendide, l'hôtel Lambert, échappé comme par miracle au prosaïsme de notre époque, à la férocité de la bande noire et des marchands de terrain.
Daphné, Phaéton, Diane, Cupidon, Jupiter, les Muses et Mercure ont retrouvé leur beauté et leur sourire; et si Lesueur, si Lebrun, sortant de la tombe, pouvaient revenir visiter l'hôtel Lambert, ils se croiraient encore dans leur bon temps.
Le plus vif et le plus charmant de la fête a eu lieu dans la grande galerie dite galerie de Charles Lebrun.
L'illustre peintre y avait représenté le mariage d'Hercule et d'Hébé; Bacchus, Pan, Cybèle, Flore, Minerve, Junon, étaient les principaux témoins de la noce.
Ces peintures, parfaitement restaurées, sont du plus charmant effet.
Parmi les belles valseuses, on a distingué madame la baronne B..., qu'on aurait prise pour Erigone.
Le signal étant donné, toutes ont obéi au signal, les jeunes, les jolies et même les respectables.
A trois heures du matin, la valse tourbillonnait encore au milieu des vives causeries qu'alimentaient le sorbet parfumé et le punch aux vives couleurs.
Monsieur Frédéric Soulié a fait les honneurs de cette élégante soirée avec une spirituelle bonhomie; on a pu se convaincre que le terrible auteur des Mémoires du Diable et de tant de sombres romans est le meilleur diable du monde.
Cependant, si vous aviez voulu du plaisir franc, du plaisir sans étiquette, l'oeil étincelant, le rire sur les lèvres, du plaisir épanoui, du vrai plaisir, il fallait aller chez.
Monsieur Moreau-Sainti.
Il est arrivé à Monsieur Moreau-Sainti d'être prince et ambassadeur tout comme un autre, ambassadeur breveté par Monsieur Scribe, prince de par la grâce de M.
Madame Volnys agitait son noir sourcil d'un côté; madame Doche souriait de l'autre; ici mademoiselle Nathalie faisait la queue du chat, tandis que la rougissante Rose-Chéri hasardait un avant-deux.
Madame Page montrait sa molle pâleur et ses blanches épaules de petite duchesse, et mademoiselle Roisboutier prenait son air de tambour-major.
Que mademoiselle Cérito y réfléchisse, si elle tient, un jour ou l'autre, à prendre Paris pour son Tytire; plus tard peut-être il ne sera plus temps, et le berger aura trouvé une autre bergère.
Le ballet en question est intitulé le Caprice; nous en avons déjà parlé, mais il n'était encore qu'à l'état de projet; on l'annonçait comme un ballet au berceau; aujourd'hui il est sur ses jambes, et n'attend que le coup d'archet de Monsieur Habeneck pour marcher.
Mademoiselle Adèle Dumilâtre y dansera le principal rôle; c'est ce rôle qui doit, dit-on, faire briller son talent d'un éclat tout nouveau.
Nous ne doutons pas que mademoiselle Dumilâtre n'obtienne un grand succès; le sujet et le titre de l'ouvrage conviennent admirablement à une jolie danseuse; ces demoiselles savent si bien ce que c'est qu'un caprice! Voici les Bâtons flottants reviennent sur l'eau.
La modestie de l'auteur n'a pas duré plus de deux mois, il craignait, disait-il, pour le succès de sa comédie, le grand bruit qu'on en avait fait.
Cette crainte est entièrement dissipée; les rôles viennent d'être distribués aux comédiens, et le public donnera incessamment son avis sur la merveille.
Pour le coup, l'affaire sera décisive, et nous verrons enfin de quel bois sont ces fameux hâtons, de bois sec ou de bois vert, de chêne ou de bouleau, du bois dont on fait des fagots ou des couronnes.
Mademoiselle Rachel, qui devait jouer le rôle de Viriarte dans le Sertorius de Corneille, y a renoncé après de longues études; elle abandonne Sertorius pour Don Sanche d'Aragon et la Catherine deux de Monsieur Romand.
Don Sanche sera représenté vers la fin de février; Catherine deux attendra le retour de mademoiselle Rachel, qui ira en Angleterre passer son congé du mois de mai.
Histoire de la Semaine.
Il semble vraiment que les orages parlementaires n'attendent pour gronder que la mise sous presse de l'Illustration, et que les éclats de la tribune soient provoqués par le bruit de nos machines.
Ce qui nous était arrivé pour le numéro précédent s'est renouvelé pour celui-ci.
Nous avions laissé la Chambre dans la discussion fort calme du paragraphe de l'adresse relatif à la loi annoncée sur la liberté de l'enseignement; rien n'avait passionné l'assemblée, ni un discours de M.
de Carné, modéré dans la forme, mais plein d'exigences assez immodérées, ni une excellente réponse de Monsieur le ministre de l'instruction publique, qui avait trouvé une sympathie presque générale.
Nous avions vu voter le paragraphe sans conteste; notre numéro, croyant avoir tout dit, se mit à rouler sous la presse, afin de pouvoir le lendemain rouler vers nos abonnés des départements.
A ce moment même fut mis en discussion le paragraphe final du projet, où la commission proposait de flétrir la démarche des visiteurs de Belgrave-Square.
MMonsieur Berryer et de Larochejaquelein, amenés à la tribune, et mettant à profit l'enseignement qu'ils avaient reçu du débat préliminaire, après avoir donné de courtes explications pour justifier leur conduite, se firent avec vivacité accusateurs à leur tour.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, trop confiant dans son immense talent et dans l'énergie de sa forme oratoire, pensa, quelle que fût sa situation particulière, pouvoir repousser l'attaque et dominer les impressions de l'assemblée entière.
Sans chercher à tourner la difficulté, il crut s'en rendre maître en l'abordant de front, et en commençant sa première phrase par: J'ai été à Gand.
Prononcés une seule fois, ces mots auraient pu n'être pas sympathiques à toute l'assemblée; répétés à diverses reprises, ils en firent bouillonner et en soulevèrent une immense partie.
Rien ne peut rendre la physionomie de la Chambre durant cette scène, dont l'histoire parlementaire n'a point offert le pendant depuis un grand nombre d'années.
Les interpellations les plus vives, les reproches les plus cruels furent adressés, par une foule de membres siégeants sur les bancs de la gauche et du centre gauche, à l'orateur, qui reprenait sans cesse et fatalement sa phrase fatale: J'ai été à Gand.
Le président du conseil, le maréchal Soult, celui qui fit tirer les derniers coups de canon à Toulouse et à Waterloo, pouvait, lui, aborder la tribune avec autorité dans une circonstance où il s'agissait de fidélité et de patriotisme.
Sa gloire et ses vieux services auraient été plus éloquents que les voix les plus habiles; car cette pénible séance a prouvé qu'il est dans les luttes politiques des circonstances où le talent, seul, peut demeurer impuissant.
Après l'illustre maréchal, Monsieur Odilon Barrot n'aurait pas eu à prononcer, aux applaudissements de la majorité de l'assemblée, une sentence écoutée sans protestation.
Le samedi, la Chambre, tout émue encore de l'orage qui, la veille, avait grondé jusqu'à huit heures du soir, s'est occupée des termes mêmes du paragraphe en discussion.
Monsieur de Salvandy a été amené à adresser sa démission d'ambassadeur de France à Turin.
Monsieur de Salvandy a été porté par des suffrages de la Chambre à la vice-présidence; c'est un honneur qui lui a toujours été rendu depuis la session de mille huit cent quarante, où il dirigea la discussion de la loi sur les fortifications.
Monsieur de Salvandy comptait parmi les membres parlementaires du cabinet présidé par M.
L'avoir mis dans la nécessité de s'éloigner avec éclat, c'est une véritable faute, que dissimulera mal le retrait aujourd'hui annoncé de cette démission, par suite d'obsessions persévérantes auprès du démissionnaire.
Voilà donc les électeurs appelés à prononcer entre les flétris et les flétrisseurs.
Sans nul doute, le voyage à Belgrave-Square n'obtiendrait point une majorité d'approbateurs dans le pays, et, s'il s'agissait de se prononcer sur l'opinion que l'on doit en avoir, les électeurs pourraient faire défaut aux démissionnaires.
De l'autre côté de la Manche se poursuit ce procès où les ministres anglais, qui ont cru devoir l'intenter, ont également fait trop beau jeu aux accusés.
Nul incident remarquable n'est venu depuis huit jours marquer les débats de la cour de Dublin.
O'Connell prend de nombreuses notes pendant les dépositions, du reste assez insignifiantes, des témoins; mais il ne se fait pas faute de quitter l'audience pour se rendre à la séance hebdomadaire de l'association, présidée par Monsieur Smith O'Brien, descendant des rois d'Irlande.
Le journal a rapporté une histoire qui, vraie ou inventée, peut donner une idée très-exacte de la situation recherchable et glorieuse, à leurs yeux et aux yeux de leurs concitoyens, que l'on a faite aux prétendus conspirateurs.
Monsieur Steele, un d'eux, est, dit cette feuille, fort désireux d'obtenir, par une condamnation, les honneurs du martyre.
Il s'agite sur son banc, gesticule, parle de manière à jeter parfois quelque trouble dans l'audience.
Le président lui aurait dit sévèrement: «Monsieur Steele, si vous ne vous tenez tranquille, je vous fais rayer de la liste des accusés.» Et aussitôt Monsieur Steele de se taire et de demeurer immobile.
La presse anglaise a été sévère, mais juste dans les appréciations auxquelles elle s'est livrée à l'occasion de la mort de sir Francis Burdett, que nous avons annoncée dans notre dernier numéro.
Cet homme, qui vient de finir tory et presque oublié, avait, pendant quarante ans, servi aux premiers rangs du parti populaire, et avait acquis et su longtemps conserver un immense renom.
En mille sept cent quatre-vingt-seize, il entrait à la Chambre des Communes et venait combattre pour cette réforme parlementaire que l'Angleterre n'a obtenue qu'à quarante ans de là.
Francis Burdett combattait alors pour elle à la tribune, dans les tavernes les plus fréquentées, dans les réunions populaires les plus nombreuses.
Il était le héros des hustings et savait partout enlever des applaudissements passionnés.
Sa vie fut longtemps un combat où il fit preuve d'un ardent patriotisme et d'un courage exalté.
Mis en cause lui-même pour l'illégalité de son langage, il fut condamné à trois mois de prison.
Après avoir subi sa peine, il recommença de nouveau ses attaques avec la même ardeur, mais encore sans succès.
En mille huit cent trente-sept, Francis Burdett prêta son appui au cabinet de lord Grey, et, par son influence, aida ce ministère à taire adopter les réformes dont il a doté le pays.
Ce changement, nous craignons de dire cette trahison, lui fit perdre le mandat de Westminster qu'il remplissait depuis si longtemps.
Il fut obligé de recourir à un bourg pourri de son nouveau parti pour pouvoir rentrer à la Chambre, où il avait perdu toute influence, comme il s'était vu destitué dans le pays de toute popularité.
Sir Francis Burdett s'était donc politiquement survécu.
Il est mort délaissé de chacun depuis plusieurs années, car, en Angleterre, la trahison politique ne fait ni profit ni honneur.
[Illustration: Sir Francis Burdett.] L'Espagne voit se poursuivre la lutte de ses gouvernants et du sentiment national.
Saragosse a eu ses désordres, ou plutôt sa résistance à l'occasion du désarmement de la milice.
La capitale a été agitée.
Les élections complémentaires de la province de Madrid ont toutes été progressistes.
Monsieur Olozaga a obtenu une majorité de cent quatre-vingts voix; Monsieur Martinez de la Rosa, nommé ambassadeur en France, n'a pu être réélu, malgré les efforts du ministère.
Les tribunaux ont encore, cette semaine, attiré chez nous l'attention publique.
Le Journal du Loiret nous a fait connaître, à cette occasion, un de ces dévouements fabuleux devant lesquels il faut s'incliner.
Une femme d'un âge avancé, à laquelle Lebon a fait perdre sa fortune, montant à des sommes considérables, s'est résignée, par sentiment de charité, à partager la captivité de celui qui l'a ainsi dépouillée.
Cette femme, d'une piété sans égale, s'est faite prisonnière pour demeurer avec Lebon et lui donner tous les soins et les consolations que peut exiger son état.
Avant qu'il fût amené à Orléans, pour les débats du procès où il vient de figurer, elle était venue préparer d'avance son logement dans la prison.
Un prêtre accompagnait également Lebon.--Un mandat d'amener a été lancé par le juge d'instruction du tribunal d'Auch contre une jeune femme soupçonnée d'avoir empoisonné son mari.
Elle avait elle-même, pour répondre aux accusations publiques, provoqué l'exhumation du corps du défunt.
C'est à la suite de cette opération que le mandat a été lancé.
L'arrondissement d'Abbeville vient d'être le théâtre d'un événement épouvantable.
Le feu a éclaté dans la filature de chanvre de la société dite de Pont-Remy.
Au premier signal d'alarme, le trouble et la confusion se sont répandus dans cet immense établissement, composé de vastes bâtiments ayant tous trois et quatre étages.
Des ouvriers se sont précipités en foule pour fuir le fléau, qui menaçait de tout dévorer.
Ceux des étages inférieurs sont parvenus à s'échapper en sortant par les fenêtres, par les portes, par toutes les issues qui se présentaient; mais ceux des étages supérieurs se sont trouvés entassés dans les escaliers.
Alors a eu lieu la scène la plus horrible: d'une part, le feu qui gagnait toujours, les tourbillons de flammes, de fumée, les cris du dehors; et, de l'autre, ces malheureux qui voulaient tous s'enfuir, et encombraient eux-mêmes les passages.
Ils tombaient par masses dans les escaliers, cherchant à passer les uns sur les autres.
Se pressant, s'étouffant, les blessés poussaient d'horribles plaintes, que n'écoutaient pas les autres, pressés de s'enfuir à tout prix.
Enfin, quand on s'est rendu maître du sinistre, ce qui n'a eu lieu qu'après des efforts inouïs, on a compté neuf cadavres mutilés et défigurés, et un grand nombre d'infortunés blessés et estropiés, plusieurs même pour le reste de leurs jours.
Mais leurs parents ont fait opposition à la délivrance des legs, pour cause de captation, et la justice est saisie de cette double instance.
[Illustration: Deco.] De l'autre côté de l'Eau.
L..., un des représentants de l'opposition parlementaire anglaise, qui répond à notre nuance de l'extrême gauche.
Une femme vint nous ouvrir; elle nous introduisit d'abord dans une cour en désordre au fond de laquelle on entrevoyait une sorte de massif gothique.
Tandis qu'elle allait remettre nos cartes au maître de la maison, une autre femme nous guidait dans de ténébreux couloirs entrecoupés d'escaliers, et qui ressemblaient assez, aux corridors intérieurs de quelque abbaye.
Après un moment d'attente, notre premier imide vint nous reprendre et nous conduisit dans un salon dont le pareil n'existe pas en France, malgré la manie gothique qui prédominait chez, nous il y a quelque dix ans.
Lambrissée de chêne noir dans lequel ça et là s'incrustaient quelques portraits enfumés, cette pièce n'était éclairée que par une lampe de fer accrochée aux madriers du plafond.
La cheminée, au fond de laquelle brûlait,--en plein mois de juin,--une pannérée de houille nationale, avait plus de huit pieds de hauteur, et, large à proportion, occupait elle seule un des côtés de l'appartement.
Autour de ce feu, sur des escabeaux de bois, dignes reliques du temps des Cedric et des Athelstan sept à huit personnages graves et silencieux fumaient de longues pipes avec une constance toute hollandaise.
Ce tableau avait quelque chose de fantastique, et je n'aurais pas été surpris le moins du monde si l'on m'eût dit que dans ce conciliabule nocturne on délibérait sur les moyens d'aller déterrer à Tyburn les cadavres de Cromwell, d'Ireton et de Bradshaw.
Mais il n'était pas question de cela; j'avais tout simplement sous les yeux sept à huit gentlemen auxquels Monsieur L...
avait dîné ce jour-là même à dîner, et qui, en attendant leurs équipages, tuaient le temps à la manière orientale.
Là, comme partout ailleurs, je reçus ce cordial accueil que la lettre de recommandation,--si méconnue en France, --assure en Angleterre à l'étranger voyageur.
Monsieur L...
qui parle le français avec une facilité remarquable, m'entretint de Paris en homme fort au courant de ce qui s'y passe.
Cette, science est plus rare que nous ne nous en flattons dans un pays où les intérêts nationaux détournent à eux la part d'attention que les citoyens ne donnent pas à leurs intérêts immédiats.
Mais Monsieur L...,--ce farouche radical,--bien loin de se vouer exclusivement aux préoccupations parlementaires, semble ne causer volontiers que lorsque la littérature, les arts ou les commérages de la société européenne sont mis tour à tour sur le tapis.
Il me disait avec une conviction profonde: «L'idéal du bonheur, à mes yeux, est la vie d'un garçon parisien qui a cinq cents fr.
à dépenser par mois,» et il me disait cela dans un château qu'il fait élever à grands frais, avec tout le luxe d'architecture, de boiserie et d'ornementation qui caractérisait les édifices du temps d'Élisabeth.
Il y avait autrefois au bord de la Tamise une espèce de lagune fangeuse, couverte de ronces, habitée par des serpents On l'appelait l'Ile-Epineuse (Thorney-Island), où bien le Lieu-Terrible.
Metellus, évêque de Londres, ayant converti Sebert, roi des Saxons de l'Est, celui-ci s'empressa de bâtir une église au Dieu des chrétiens, et il éleva ce temple à l'ouest de la cité de Londres.
De là le nom de West-Minster minster, munster, monastère, montier.
Non loin de là,--les princes aimant alors le voisinage des moines,--une habitation royale s'éleva.
La veille même, le roi tomba malade, et quelques jours après il fut enterré en grande pompe sous le maître-autel du temple qu'il n'avait pu inaugurer.
Ceci se passait le cinq janvier mille soixante-six.
La même année, après la bataille d'Hastings, Guillaume de Normandie arrivait à Londres, et se faisait couronner «pour plaire aux Anglais,» sur la tombe même du Confesseur.
En mille soixante-neuf, l'abbé de Peterborough comparut devant le roi normand, et fut jugé par un tribunal rassemblé à Westminster C'est le premier exemple d'une cour de justice tenue en ce lieu.
Il faut franchir plus d'un siècle et demi et arriver au mois de février mille deux cent dix-huit, pour trouver le premier précédent parlementaire qui se rattache à l'histoire de Westminster.
Henri trois dont les prodigalités imprudentes avaient épuisé le trésor y rassembla ses barons et leur demanda de l'argent, qu'ils lui refusèrent tout net, voulant ainsi le corriger.
Le roi promit d'amender sa conduite, ajourna le parlement au mois de juillet suivant, et demanda derechef quelques subsides.
Les barons se montrèrent tout aussi peu disposés à les voter.
Henri trois alors, entra dans une grande colère, prononça la dissolution de l'assemblée, et fit vendre à grand perte les joyaux et la vaisselle de la couronne.
Croirait-on que les bourgeois de Londres eurent l'effronterie de tout acheter, et, qui plus est de payer comptant? On juge si une pareille insolence révolta le monarque.
Il s'en expliqua dans les termes les plus amers, et se moqua de ces manants «qui s'intitulaient barons à cause de leurs richesses.» Pour les punir, il imagina d'instituer des foires de quinze jours, dont le privilège était concédé à l'abbé de Westminster.
Pendant ces foires, défense absolue aux marchands de Londres, soit d'étaler, soit de vendre à l'intérieur du la ville.
[Illustration; État actuel des constructions des nouvelles Chambres du Parlement anglais.] Comme l'histoire de Westminster est l'histoire d'Angleterre, je me dispenserai de la pousser plus loin; les curieux peuvent recourir au livre savant de Brayley et Britton.
Mais il était bon de nous reporter aux origines, l'antiquité de ces monuments historiques étant le plus clair de leurs mérites.
C'est celle qui mène aux chambres du Parlement.
Suivant les instructions de Monsieur un..., je franchis d'un air de connaissance les premiers vestibules, et j'arrivai à ce une l'on appelle le lobby de la Chambre des Communes.
Là,--toujours suivant le programme,--je déposai ma carte entre les mains d'un huissier à trogne rouge, qui se chargea d'avertir Monsieur L...
et j'attendis patiemment que le sanctuaire s'ouvrit.
Cinquante à soixante personnes attendaient comme moi.
Partout où l'on attend, en Angleterre, on trouve de quoi boire et de quoi manger.
Le lobby de la Chambre basse n'est point dépourvu de cet avantage.
C'est dans le lobby de la Chambre des communes que le premier ministre Spencer Percival fut assassiné par un négociant ruiné que ses malheurs avaient rendu fou.
Cet événement ne paraît pas avoir laissé de traces.
Du moins aucune précaution n'empêcherait-elle un nouveau Bellingham de sacrifier sir Robert Peel à des ressentiments plus ou moins justifiés.
Je considérais déjà d'un oeil assez ennuyé les allées et venues parlementaires, quand les officiers de la Chambre me mirent à la porte, ainsi que tous les assistants.
Les Communes allaient voter (divide) sur un bill dont la discussion était terminée, et les honorables avaient à traverser le lobby pour se rendre dans les chambres à scrutin.
Aussitôt après le vote, un huissier vint m'appeler et me fit entrer, enfin, dans la salle, où Monsieur L...
avec une rare complaisance, passa toute la soirée avec moi sur les bancs réservés aux étrangers.
Il faut une grande bonne volonté, il faut de grands efforts d'intelligence pour se figurer, en voyant cette pièce étroite et encombrée, toute bourgeoise et toute moderne dans son ameublement, qu'on est sur le théâtre où se joue la plus solennelle des comédies politiques.
Les acteurs sont pêle-mêle, vis-à-vis les uns des autres, sur trois rangées de banquettes qui donnent idées d'un vaste omnibus.
Tout au fond, le président et sa perruque, derrière une table qui le masque à moitié; devant cette table, les trois clercs, aussi en perruques; aux deux bouts; d'un côté, sir Robert Peel; de l'autre, le champion des opposants.
C'était, ce soir-là, lord John Russell.
Des deux côtés, de ce long parallélogramme, deux galeries réservées aux membres qui n'ont pas trouvé de place dans la salle, et qui, perchés là-haut, ne ressemblent pas mal aux spectateurs admis dans certains bals de province.
La dénonciation officielle d'un seul député suffirait pour les faire exclure.
Tout cela est triste, mesquin, vulgaire.
Il est vraiment impossible de se croire ailleurs que dans le sein d'une assemblée d'actionnaires prêts à débattre les dividendes d'un chemin de fer.
Au reste, la Chambre actuelle, pour sa disposition du moins, ressemble fort à celle que détruisit l'incendie de mille huit cent trente et un, et dont nous donnons ici le croquis fidèle.
Nous en dirons autant de la Chambre des Pairs, qui se distingue de la Chambre des Communes par la disposition des banquettes et par l'étoffe rouge dont ses sièges sont recouverts.
Ni l'une ni l'antre des Chambres actuelles n'occupe la place qu'elles avaient dans l'ancien bâtiment.
Avant l'incendie, les pairs se rassemblaient dans une salle qui avait été jadis la Cour des requêtes, au midi de Westminster-Hall.--La Chambre des Communes y tient aujourd'hui ses séances.
L'ancienne salle des Communes, depuis les premières années du règne d'Édouard six.
était la chapelle de Saint-Stephen, à l'est du palais, donnant sur la Tamise.
Elle n'a reçu aucune destination dans le bâtiment provisoire.
La pairie anglaise tient aujourd'hui ses séances dans la Chambre Peinte, où mourut Édouard le Confesseur, un an avant l'invasion de Guillaume, et sept cent soixante-neuf ans avant que l'on y installât, pour quelques années, les représentants actuels de la noblesse normande.
Au train que prennent les affaires politiques, il est permis de croire que l'édifice, antérieur à l'institution aristocratique, lui survivra, et de beaucoup.
Ces sortes de choses,--même les plus solides--s'usent plus vite que la pierre.
La taille, enfin, se payait, en mille huit cent vingt-six, comme aux jours de Guillaume le Conquérant, et suivant la forme antique à laquelle elle dût son nom primitif.
Ici, pour être croyable, il faut citer ses autorités.
Le dix octobre mille huit cent trente-quatre, à six heures du soir, la femme d'un concierge vit filtrer une vive lumière sous la porte de la Chambre des Lords.
Le conseil privé tint séance plusieurs jours de suite pour déterminer la cause de ce désastre national, qu'on avait d'abord attribué à la malveillance; et voici le résultat de son enquête.
Quand une de ces baguettes était taillée dans toute sa longueur, on la fendait en deux portions égales, dont l'une s'appelait la feuille (the foil), et l'autre la contre-feuille (the counter-foil).
En les rapprochant, elles servaient à se contrôler l'une par l'autre, et formaient, ainsi réunies, ce qu'on appelait la taille (the tally).
Les derniers talliers de l'Échiquier, qui rendirent leur patente en vertu du bill d'octobre mille huit cent vingt-six, étaient lord Guildford et Monsieur Burgoyne.
Ces hommes commencèrent leur travail à six heures et demie du matin et ne finirent qu'à cinq heures du soir.
Ce qui en gâte un peu la moralité, c'est que pour relever cet édifice, que dis-je, pour en construire un plus beau, les contribuables auront dû voir s'aggraver leurs taxes.
Charles Nodier Les lettres, tout récemment veuves de Casimir Delavigne, viennent de faire encore une perte bien douloureuse en la personne de Charles Nodier: la mort prématurée de l'illustre écrivain laisse surtout un vide irréparable dans les rangs de l'Académie Française.
Comme le bonhomme La Fontaine, Monsieur Nodier allait aux séances pour s'amuser; c'était là son plus cher délassement, et le fameux dictionnaire n'avait jamais eu de fondateur plus diligent ni plus consciencieux.
La biographie de Monsieur Nodier est doublement malaisée à faire, parce que la vie de l'homme aussi bien que celle de l'écrivain semblent toutes deux échapper à l'histoire.
Est-ce Adèle ou bien Jean Sbogar, Tribly ou Smarra? Sont-ce ses contes, ses poésies ou bien ses ouvrages de linguistique qui marquèrent l'heure de son avènement littéraire? Non, sans doute; mais c'est tout cela ensemble.
Chacune des lignes qu'il écrivit le haussa un peu au-dessus de l'horizon, et tant il écrivit qu'à la fin il se trouva en plein firmament.
L'enfant grandit au milieu des clubs et y puisa ce vif amour de la liberté qui lui valut plus tard tant de proscriptions.
En même temps, il s'adonnait, avec un zèle égal, à l'étude des sciences naturelles et à celle de la philologie.
Ainsi déjà, Monsieur Nodier annonçait ce talent encyclopédiste qui devait lui assigner, un jour, le premier rang parmi les polygraphes contemporains.
Dès l'année mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, le jeune Nodier s'était trouvé impliqué dans un procès politique, qui faillit lui coûter cher, car il ne fut acquitté qu'à la majorité d'une seule voix.
Il vint à Paris, et se vit d'abord entraîné dans l'opposition royaliste, à laquelle, se ralliaient les républicains.
Ce fut alors qu'il publia contre le premier consul (mille huit cent deux) son ode si fameuse du la Napoléonne, que reproduisirent aussitôt les journaux anglais et qui amena un redoublement de persécution contre les suspects.
La Napoléonne avait paru sans nom d'auteur; mais Monsieur Nodier, afin d'écarter les soupçons qui planaient sur la tête de plusieurs personnes innocentes, se dénonça lui-même à Fouché, et fut mis en prison à Sainte-Pélagie.
Après quelques mois de captivité, on l'exila dans sa ville natale, en le tenant toujours sous une surveillance ombrageuse.
Inquiété jusque dans ces paisibles retraites, il prit le parti de passer en Suisse, allant d'une ville à l'autre, exerçant pour vivre les industries les plus modestes; là correcteur d'imprimerie, ici enlumineur d'estampes; mais toujours courageux et plus fort que la persécution.
L'association ne dura pas aussi longtemps qu'on aurait pu le croire.
L'invasion le ramena en France, et l'amitié de Monsieur Étienne l'attacha à la rédaction des Débats, où il fut un des premiers à faire une profession toute bourbonienne.
J'omets, dans cette liste, maints opuscules de moindre importance, qui ne sont pas restés dans l'édition des oeuvres complètes.
Monsieur Nodier ne sollicita ni places ni faveurs auprès du nouveau gouvernement, et Louis dix-huit lui envoya des lettres de noblesse pour toute récompense de ses services.
En mille huit cent vingt-quatre, Monsieur de Corbière, ministre de l'intérieur et bibliophile très-éclairé, nomma Monsieur Nodier, sur sa réputation, et sans qu'il l'eût demandé, bibliothécaire de l'Arsenal.
Il y est resté jusqu'à sa dernière heure; il y est mort doucement, au milieu de ses amis et de ses livres.
En mille huit cent vingt-sept, Monsieur Nodier réunit en un volume toutes ses poésies éparses, moins connues aujourd'hui que ses romans, quoiqu'elles ne leur soient point inférieures.
Cet honorable suffrage causa une joie vive à celui qui l'avait méritée; et, dans son discours de réception, Monsieur Nodier témoigna à l'Académie sa reconnaissance avec une expansion touchante, et qu'on n'avait point encore vue.
Le salon de l'Arsenal était le refuge de la conversation polie, de la causerie française, si chère à nos devanciers et si rare aujourd'hui: le maître du lieu, debout auprès de sa cheminée, causait comme autrefois Diderot et Grimm, ces fameux causeurs.
Sentant approcher sa dernière heure, il a dit à sa femme et à sa fille: «Allons, il faut nous séparer! Pensez toujours à moi, qui vous ai tant aimées!...
Je suis heureux de pouvoir bénir mes enfants et mes quatre petits-enfants.
«Nodier s'est endormi sans crise, sans convulsion, et nous avons pu croire, quand nous l'avons vu il n'y a qu'un instant, que ce sommeil devrait avoir un réveil.
«Les obsèques de l'illustre écrivain ont eu lieu lundi vingt-neuf janvier; MM.
Étienne et Taylor, ses amis, ont fait entendre de touchantes paroles sur sa tombe; un jeune homme y a déposé une couronne au nom de la classe ouvrière.» Le portrait de Monsieur Charles Nodier a été tracé ainsi par un critique distingué, Monsieur G.
Planche: «Connaissez-vous Charles Nodier? Oui, sans doute: vous l'avez rencontré cent fois sur les quais, feuilletant de vieux livres, dont il connaît le prix mieux que personne...
Vous l'avez coudoyé sur le boulevard, et, sans savoir pourquoi, vous avez remarqué sa figure anguleuse et grave, son pas rapide et aventureux, son oeil vif et las, sa démarche pensive et fantasque.
Monsieur Nodier débuta, comme écrivain, dans une époque de littérature transitoire, entre l'école de Rousseau et celle de l'Empire: à ce moment les lettres françaises, si longtemps fidèles à leur sévère origine, semblaient s'amollir et s'efféminer, pour ainsi parler.
Les livres de Rousseau et ceux de Bernardin-de-Saint-Pierre avaient ébranlé d'abord la fermeté littéraire, et donné naissance à cette sorte de langueur qui devait produire ensuite toute l'école des mélancoliques et des élégiaques.
L'invasion de la littérature allemande, menée par Werther, ne fit qu'accroître encore le mal, et surexcita encore la sensibilité intellectuelle des lectrices françaises.
Tout le secret du talent de Monsieur Nodier est dans cette excessive sensibilité intellectuelle, dans cette vivacité d'impressions qui le soumirent aux influences les plus diverses de l'atmosphère littéraire.
A ce titre, le romantisme put justement revendiquer comme siens le nom et le talent de Monsieur Nodier.
Toute notre littérature classique avait usé et abusé, suivant le précepte de Buffon, des sentiments et des termes généraux.
Mais ce qui distingue surtout l'auteur d'Adèle de tous ceux qui suivirent sa voie, c'est le style.
Il faut bien le reconnaître, M.
Nodier fut, avant tout, un écrivain, dans le sens propre du mot, un homme de style ou styliste, comme dit Monsieur Sainte-Beuve.
qui ne finit que lorsque l'écrivain lui-même en coupe la trame, et qui, sans cela, se dérouterait à l'infini et incessamment.»--Monsieur Sainte-Beuve appelle ingénieusement Charles Nodier l'Arioste de la phrase.
On sait que Monsieur Nodier, depuis longues années, passait pour l'homme de France qui connaissait le mieux notre langue; l'opinion publique l'avait érigé en une sorte d'expert ou d'arbitre pour toutes les difficultés de langue, toutes les équivoques grammaticales qui se pouvaient rencontrer.
Il demeura, au contraire, sans pédantisme, le plus sévère puriste de notre temps; et, par ce côté, il se sépare profondément de toute l'école moderne.
Il espérait réaliser ainsi non-seulement d'immenses bénéfices, mais encore être utile à son pays, en l'aidant à étendre son influence civilisatrice parmi les peuplades de l'antique Mauritanie.
L'événement ne justifia point ses prévisions.
Après plusieurs mois de séjour dans les diverses tribus de l'émir, il regagna la terre natale, n'emportant avec lui qu'un album sur lequel il avait consigné ses impressions.
Nos lecteurs verront avec intérêt se dérouler sous leurs yeux le tableau des ressources, des habitudes et des moeurs de ces Arabes si peu connus de nous encore, quoique, depuis quatorze ans, nous leur fassions une guerre continuelle.
En perdant de vue les lignes extrêmes des possessions françaises, je sentis mon coeur se glacer; il me sembla que je ne reverrais plus la France.
Cependant la trêve de la Tafna, l'espoir d'une fortune rapidement acquise dans les relations que j'allais établir avec les Arabes de l'intérieur, l'audace même de l'entreprise, m'enhardirent, et je lançai mon cheval dans la direction du désert.
Nous étions en mille huit cent trente-huit.
Abd-el-Kader était alors occupé au siège d'Ain-Maddy, dans le désert.
Je résolus d'aller l'attendre à Tazza.
Le territoire compris entre Blidah et Médéah est d'une monotonie désespérante; aussi ne fatiguerai-je point mes lecteurs par une longue description.
Je ne fis que passer à Médéah, et je continuai ma route vers le Chéliff, que je traversai sur un pont de bois adossé au Bou-Rachad.
De Médéah à Tazza on compte deux fortes journées de marche par un chemin affreux, à travers des montagnes escarpées et d'immenses solitudes.
L'eau y est rare.
En avançant vers Tazza, on suit une ancienne voie romaine parfaitement conservée.
Elle est bordée d'une double rangée de chênes verts d'une imposante vieillesse; mais cette voie se perd bientôt dans les sinuosités des montagnes, où elle est continuée par un sentier presque impraticable.
Cette route conduisait jadis à une ville située à quelques lieues est de Tazza.
Les ruines conservent le nom de Duirali, mais il reste peu de vestiges de cette ville.
Il faut savoir qu'elle a existé pour remarquer ses débris; cependant, d'après la tradition conservée par les Arabes, Duirali fut une cité très-importante.
Elle était entourée, au temps de sa splendeur, de grands et beaux jardins dont il ne reste aujourd'hui ni un arbre ni une trace.
Mon guide, Ben-Oulil, cheminait à mes côtés et charmait les ennuis du voyage par la description de lieux plus agréables ou plus intéressants que ceux que nous parcourions.
Il ne cessa de parler que lorsque je lui montrai la ville de Tazza, qui étalait au soleil les murs crénelés de sa forteresse.
Tazza est un poste important qu'Abd-el-Kader fit construire, il y a huit ans à peu près, sur l'emplacement d'une ville romaine qui portait ce nom; du moins c'est ce que nous apprend l'inscription gravée sur une pierre qu'on a trouvée dans les décombres.
La forteresse est un carré d'environ quarante-cinq mètres de longueur, dont chaque angle est surmonté d'une guérite.
L'intérieur se compose d'une vaste cour autour de laquelle sont de vastes magasins remplis de vivres, de munitions de guerre, de fer, de plomb, de draps et autres approvisionnements.
En face de l'entrée principale est la tente de l'émir.
Chaque côté de cette tente est d'une longueur de six à sept mètres.
Le Trône d'Abd-el-Kader se compose d'une simple planche de sapin recouverte d'une natte tressée avec les fils du palmier.
Au-dessus des magasins on a bâti trois autres salles; c'est là qu'on loge les kalifats lorsqu'ils viennent visiter l'émir.
Elles sont remarquables par les soins qu'on prend de les entretenir.
Le parquet de ces salles est caché aussi par des tapis de laine fine sur lesquels sont disposés des coussins de soie.
On remarque plusieurs inscriptions sur les murs; ce sont en général des versets du Coran.
Des peintures décorent les plafonds.
La porte du fort est l'ouvrage des ouvriers envoyés par le gouvernement français auprès de l'émir.
Elle ne laisse rien à désirer sous le rapport de l'élégance et de la solidité.
On voit que nos ouvriers y ont mis de l'amour-propre.
Les murailles, à l'intérieur et à l'extérieur, sont recouvertes d'une épaisse couche de plâtre d'une blancheur éblouissante.
On y a dessiné une montre solaire, et, au milieu de la cour, s'élève un oratoire pour la prière.
On lit sur la porte d'entrée une longue inscription arabe qui porte le nom du fondateur.
Partout sont gravées des maximes tirées du Coran.
Devant le fort s'étend une petite terrasse en forme d'esplanade sous laquelle on a ouvert trois grands magasins où le plus habituellement s'entassent les récoltes de blé et d'orge.
On y a placé trois canons sans affûts.
Dans l'intérieur existent aussi deux vastes magasins souterrains qui servent de prison, je pourrais dire de tombeau, car les malheureux qu'on renferme dans ces lieux insalubres y meurent presque tous.
Une fabrique de briques et de tuiles, un moulin à farine et un four à pain s'élèvent autour du fort, qu'environnent aussi une centaine de chétives cabanes.
Telle est la ville de Tazza, située à une journée de marche de Boural et à une journée et demie de Milianah, dont elle est le dépôt.
Plusieurs familles de Coulouglis et de Moraibes y ont été exilées.
Les habitants de Milianah s'y sont réfugiés plusieurs fois.
On y remarque quelques boutiques et un semblant de commerce.
Une excellente source qui jaillit de la montagne voisine y verse d'abondantes eaux.
Cette source est gardée, la nuit, par les lions, qui, comme les dragons des Hespérides, en défendent l'approche aux mortels.
Les environs de la ville sont tristes et uniformes; les montagnes boisées qui entourent Tazza ne présentent pas un point sur lequel le regard se pose avec complaisance.
Tout y est froid et silencieux.
En hiver la neige remplit la vallée; en été une excessive chaleur engendre des fièvres qui déciment la population.
Ajoutez à ces désagréments l'impassibilité où l'on se trouve de s'éloigner seul sans courir le risque d'être dévoré par les lions, et vous aurez une idée exacte de Tazza.
Il arrive même souvent qu'à prix d'or on ne peut s'y procurer les objets de première nécessité.
A une petite distance de la ville on rencontre des excavations d'où les Arabes ont extrait du fer et de la bouille; mais leur inhabileté dans ce genre de travaux les leur a fait abandonner.
Il y a aussi, à quelques lieues de là, à l'est, dans la province de Lassagah, une mine de soufre; elle est placée dans un lieu désert où manquent l'eau et les arbres.
L'exploitation offre conséquemment des difficultés presque insurmontables.
Abd-el-Kader, qui possédait un peu de salpêtre, fut tout joyeux de la découverte d'une mine de soufre; il crut qu'il lui serait possible d'établir des manufactures de poudre.
Il se transporta sur les lieux, et ordonna à un Algérien qui était à son service de procéder immédiatement à l'exploitation.
Ou acheta de grandes cuves en cuivre, et les autres ustensiles nécessaires; mais, en opérant, on brûla les chaudières, et il fallut renoncer à obtenir du soufre pur.
Il est peu probable que cette mine soit jamais exploitée.
La route qui conduit de Tazza à la mine de Lassagah est belle, unie, bien tracée, mais la pluie la rend impraticable à raison de la nature du terrain, qui est argileux.
Il n'y a dans le district qu'une petite quantité d'eau sulfureuse.
Pendant mon séjour à Tazza, qui n'a pas duré moins de quatre mois, j'eus l'occasion de me lier d'amitié avec le gouverneur de la place.
C'est un Algérien d'une quarantaine d'années, de haute stature et d'une physionomie franche et ouverte.
Il a demeuré sept ans à Alger, où il a puisé dans le commerce des Français beaucoup de connaissances utiles qui lui ont attiré l'affection de l'émir.
Sans lui, le fort de Tazza n'aurait subi aucune des améliorations qui le distinguent des autres places fortes.
Il se rendit auprès de l'émir, qui l'accueillit favorablement en reconnaissance des éminents services qu'il en avait reçus.
Il alla d'abord à Milianah, où il appela plus tard sa famille, Berouela administre avec talent les tribus placées sous ses ordres et qui campent autour de la forteresse.
Les Arabes de la campagne se rendent tous les jeudis en ville et y établissent un marché où abondent les produits du pays.
Le gouverneur a de l'esprit naturel et une certaine instruction qu'il est rare de trouver chez un Arabe.
Aucune question ne l'embarrasse, et il mène à bonne fin presque tout ce qu'il entreprend.
Il est d'un accès facile, d'une grande familiarité, quoique juste et sévère; son coeur est bon, mais il sait se faire obéir et ne pardonne jamais une faute.
Quand il a prononcé, le jugement s'exécute, eût-il été porté contre son propre père.
Les droits de son maître sont les seuls légitimes à ses yeux; aussi est-il l'ennemi acharné des Français.
Au commencement des dernières hostilités, il leur fit beaucoup de mal dans la Mitidja, en compagnie du kalifat de Milianah, dont il suit la bannière.
Il paie toujours de sa personne et affronte la mort avec une témérité surprenante, Quoique gouverneur absolu de Tazza et des tribus circonvoisines, il est sous les ordres du kalifat de Milianah.
Abd-el-Kader estime beaucoup son habileté, son sang-froid et son courage; il ne fait rien sans le consulter.
Il lui a fait don d'une jolie maison de campagne, située non loin de Tazza.
Je n'ai qu'à me louer des bons procédés de Berouela.
Les Européens et les ouvriers français qui ont visité le gouverneur rendent également justice à la douceur et à l'aménité de son caractère.
Le mois de janvier de l'année mille huit cent trente-neuf était arrivé, et je commençais à perdre l'espoir de voir arriver Abd-el-Kader, lorsque j'appris par Berouela que son maître était attendu à Milianah.
Mes préparatifs de départ furent bientôt terminés, et, le dix-sept janvier, à neuf heures du matin, je me mis en route par un temps magnifique.
Un soldat irrégulier, un gendarme et Ben-Oulil, qui me servait de domestique, formaient toute mon escorte.
Un peu plus loin, nous traversâmes un vaste cimetière, ce qui ne me permit plus de douter que réellement, à l'endroit désigné, il y avait eu sinon une ville importante, du moins du nombreuses habitations.
Peu après s'ouvrit devant nous une magnifique plaine, coupée en tous sens par mille petits ruisseaux qui doivent contribuer beaucoup à la rendre fertile; elle s'étend entre Boumedin et Mouley-Allel, à l'entrée de la province de Matmata, dont les deux montagnes sont les frontières.
Néanmoins, quoique la position soit favorable et le terrain excellent, on n'y aperçoit pas la moindre trace d'habitation; c'est un désert complet dans lequel plonge la vue sans pouvoir se reposer ni sur une lente, ni sur une cabane, ni sur un arbre.
Il faut attribuer cette stérilité plutôt au manque de bras qu'à l'ingratitude du sol; les Arabes ressemblent tous plus ou moins à Figaro: ils sont paresseux avec délices, et, quand ils ont de quoi suffire aux besoins du moment, ils s'inquiètent médiocrement de l'avenir.
Il n'est donc pas étonnant de rencontrer chez eux des terres incultes qui seraient, dans nos climats, une fortune pour les travailleurs pauvres.
Nos terreurs s'accrurent quand nous vîmes les traces du sang de deux Kabyles qui, deux jours auparavant, avaient servi de pâture aux hôtes des forêts.
C'était la un triste présage pour des voyageurs qui suivaient le même chemin et que le seul aspect d'un lion eût peut-être fait évanouir.
A part ces craintes, que rien ne vint justifier, nous fîmes un délicieux voyage au milieu des merveilles de la nature.
Les tableaux les plus sublimes se déroulaient à nos yeux; les montagnes que nous parcourions étaient d'un pittoresque admirable et d'une solitude effrayante; tout y était grandiose, morne et silencieux.
La hauteur de ces montagnes est incommensurable, leurs formes sont très-variées; les rayons du soleil n'arrivent pas à certains endroits.
Tantôt, perché au sommet d'une de ces masses granitiques, on jette un regard effrayé sur le précipice qui s'ouvre sous vos pieds; tantôt, du fond de la vallée, on lève avec admiration les yeux sur les frères jumeaux de l'Atlas.
Nous quittâmes bientôt la route tracée pour suivre d'étroits sentiers dont les difficultés rendaient notre marche pénible.
La nuit approchait; nous nous occupâmes de chercher un douair où nous pussions nous reposer des fatigues de la journée; nos yeux interrogèrent longtemps les profondeurs de la nuit, ce fût en vain.
Nous avançâmes toujours, au risque de nous égarer, franchissant les montagnes avec une rapidité peu ordinaire, et comptant découvrir enfin ce que nous recherchions avec tant d'ardeur.
Au moment où nous désespérions de trouver un abri, nous aperçûmes au loin une clarté douteuse; nous dirigeâmes nos pas de ce côté.
Bientôt la lumière se montra plus vive et brilla à quelques pas de nous; elle provenait d'un douair composé d'une douzaine de tentes où nous arrivâmes harassés par une longue marche au milieu des ténèbres.
Le cheik du douair nous fit l'accueil le plus amical.
En ma qualité d'Européen, je fus l'objet de toutes ses prévenances; on aurait dit qu'il était tout joyeux de voir un Français rechercher son hospitalité.
Une de ses cabanes fut mise à ma disposition; je m'y installai avec mes gens et nous nous disposâmes à goûter un repos dont nous avions tous également besoin.
L'intérieur de notre tente était plongé dans une obscurité complète; nous allumâmes quelques tisons d'où jaillit une vive lumière, mais la fumée, n'ayant aucun conduit par où s'échapper, se répandit dans la chambre, et faillit nous asphyxier.
Nous étions logés entre deux vaches, et en compagnie d'un poulain que nous n'avions pas encore remarqué en entrant; il nous fallut user de précaution pour tenir à l'écart ces incommodes voisins, et cette circonstance nous obligea, malgré la fumée, à laisser brûler les tisons.
Les habitants du douair, prévenus de notre arrivée, accoururent bientôt nous présenter leurs hommages; la tente s'emplit d'Arabes, et la conversation devint générale; elle roula en grande partie sur la politique.
Un indigène fit résonner bien haut ses prouesses, et parla à diverses reprises de la mort d'un Français dont il s'avouait l'auteur.
«Le sabre du vaincu est en mon pouvoir, me dit-il, et je le conserve précieusement, parce qu'il doit me servir dans une occasion importante et prochaine.» Connaissant le caractère vaniteux des Arabes, j'ajoutai peu de foi à ce qu'il disait.
Si son récit eut été vrai, il n'aurait pas manqué de montrer le trophée de sa victoire.
Nous lui répondîmes donc sans le démentir complètement, mais aussi sans lui cacher tout à fait que nous n'étions pas dupes de ce mensonge.
La conversation commençait à s'échauffer, lorsqu'on apporta le fameux couscoussou, ce mets si délicat qu'on sert à la fin du dîner, et qui, chez les Arabes, est inséparable de l'hospitalité.
Je mangeai jusqu'à m'en rassasier de cette préparation africaine, que j'aime beaucoup; on poussa la galanterie jusqu'à m'offrir une tasse de café, afin de faciliter la digestion du couscoussou.
Je fis ainsi un véritable festin de Balthazar sous une tente, au milieu des forêts du nord de l'Afrique.
Ce fut pendant cette nuit que j'aperçus les femmes de ces Arabes à demi sauvages.
On n'avait jamais, avant moi, accordé l'hospitalité à un Européen; j'étais donc un objet nouveau pour elles, et la curiosité naturelle à leur sexe les poussa à me visiter.
Quelques-unes, dans le but de satisfaire ce besoin et de faire de leur hôte un examen plus approfondi, m'apportèrent des oeufs frais et du lait; mais à peine eurent-elles déposé leurs dons à mes pieds, qu'elles s'enfuirent, précipitamment, comme si j'allais les dévorer.
Si j'en juge par leur empressement à me quitter, je fis sur leur esprit une impression défavorable; elles considèrent sans doute les Européens de la même manière que ceux-ci considèrent les lions de leurs forêts.
La différence des moeurs des habitants de ces douairs avec celles des autres Arabes provient de l'isolement dans lequel vivent les premiers, tandis que ceux-ci ressentent déjà les effets de la civilisation.
Malgré la rapidité de leur fuite, j'eus cependant le temps d'observer les femmes arabes: leur physionomie me parut tout à fait bizarre.
Les douze ou quinze tentes du douair formaient un cercle sur le penchant d'une montagne; elles étaient entourées d'une haie en branchages secs, pour empêcher, disent les Arabes, les ravages que les lions et les chacals commettent la nuit parmi les troupeaux.
Les sentiers qui mènent aux habitations sont escarpés et difficultueux.
Au centre du douair sont entassés les bestiaux, le fumier et la boue.
Je lui demandai pourquoi, au lieu de ces vilaines forêts, il n'allait pas habiter la belle plaine qui s'étend au delà des montagnes de Boumedin et de Mouley-Allel.
«Tel est, me répondit-il, le lieu que nous a désigné l'émir des croyants, et, bon gré, mal gré, il faut que nous l'habitions.» Ces mots ne permettaient pas d'autres questions: je savais que les ordres d'Abd-el-Kader s'exécutent toujours sous peine de mort.
Fatigué et désireux de me remettre en route de bonne heure le lendemain, je saluai mes hôtes; ils comprirent mon intention, et quittèrent la cabane.
Alors je m'étendis sur une natte, auprès du brasier qui flamboyait au milieu de la chambre, et, sans songer un instant au danger d'être étouffé par la fumée, je m'endormis.
Vers le milieu de la nuit, je fus réveillé en sursaut par un bruit étrange qui provenait du dehors; les cris confus des indigènes m'avertirent qu'il se passait autour de nous quelque chose d'extraordinaire.
Cette façon de repousser l'agression des bêtes féroces me frappa par sa singularité.
Tel est, en effet, le système adopté par les Arabes pour se débarrasser des visites de leurs importuns voisins.
(La suite à un prochain numéro.) Plaisirs et Misères de l'Hiver.
Le but de ce petit chapitre, cher lecteur, est de le démontrer que l'hiver est à la fois la plus agréable et la plus triste des saisons, de même que la femme, suivant l'avis de Sganarelle, est la meilleure chose et la pire des choses.
Ce que je dis ici de la femme et de l'hiver, lecteur mon ami, peut se dire à peu près de tout ce qui existe en ce monde sublunaire.
Il n'est guère de vertus dont l'excès ne touche à un travers, à un ridicule ou à un vice; tout mets délicieux a son danger; au fond de la coupe exquise se cachent les maux de nerfs et l'ivresse.
Allons, mes jeunes cavaliers, allons, mes toutes belles, voici l'hiver qui commence! c'est votre saison de prédilection, la saison de vos joies les plus vives, de vos enivrements les plus doux.
Essayez donc d'en faire autant en pleine canicule! vous risquerez la suffocation.
L'hiver, en tout point, est supérieur au printemps.
Voyez ces serres où les plantes les plus belles et les plus rares se disputent votre choix; que dis-je! les fleurs d'hiver ont un attrait particulier que celles du printemps n'ont pas, l'attrait de la rareté, le charme du fruit défendu.
[Illustration.] Cependant le soleil luit au ciel limpide, un de ces beaux soleils d'hiver sur la blanche campagne.
Attelez au traîneau votre bai-brun pur sang, et qu'il vole sur cette route de neige solide.
Puis vous rentrez dans une salle à manger bien close et bien chaude, et là vous savourez un succulent dîner avec toute l'ardeur d'un appétit triplé par l'air vif et excitant d'une belle journée d'hiver.
Qui viendra à son aide? qui la sauvera de cet abîme glacé?...
Appelez les violons, mesdames, et mettez-vous en danse!--L'autre est mort de froid dans une solitude hyperboréenne; les vautours et les loups ont dévoré le cadavre; il ne reste plus de l'homme que ce chapeau abandonné...
Passez vos gants, mes lions, frisez votre moustache, mirez-vous dans les beaux yeux de la brin et de la blonde.
A bas l'hiver! dit la voix misérable de la mansarde.
Vive l'hiver murmure la douce voix du boudoir.
[Illustration: deco.] Un salon chez Monsieur Touchard, au Marais.
Scène un.
Voyons...
(Il parcourt des yeux son journal.) «Cour d'assises de la Seine...» Mais qui vient me déranger?...
Scène deux.
Monsieur RONDIN, de la porte.--Peut-on entrer? Monsieur TOUCHARD.--Eh! c'est vous, mon cher Rondin?...
Entrez donc, que l'on requière contre vous! Depuis que nous avons quitté les affaires, c'est à peine si l'on vous a vu.
Monsieur RONDIN.--Que voulez-vous, mon cher Touchard, je suis devenu campagnard...
J'ai acquis....; petite propriété à Bougival...
et, vous savez...
les embarras d'un nouveau propriétaire, les travaux, les changements, les réparations...
Monsieur TOUCHARD.--Allons! j'admets, comme on dit, les circonstances atténuantes; vous êtes acquitté...
Monsieur RONDIN.--A la bonne heure! ce cher ami, ce cher associé! vrai, il me tardait de vous voir.
Et comment va cette santé?...
Je vous trouve un peu changé.
M TOUCHARD.--Ça ne m'étonne pas: j'ai été malade.
Monsieur RONDIN.--Oh! Monsieur TOUCHARD.--Oui, j'ai commencé par là mon existence de rentier...
Un mois après la vente de notre fonds de mercerie, je me suis mis au lit pour n'en plus bouger de huit jours.
Monsieur RONDIN.--Vous qui étiez si bien portant, si solide! Monsieur TOUCHARD.--Pardi! quand on est dans les affaires, est-ce qu'on a le temps d'être malade? Monsieur RONDIN.--Ma foi! on ne devrait jamais avoir ce temps-là.
Tenez, voulez-vous que je vous dise...
je crois que vous avez eu tort de vous fixer en ville.
Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez acheté cette maison? Monsieur TOUCHARD.--Oui; c'est l'oncle de ma femme qui nous l'a cédée en viager...
c'est une bonne affaire...
Monsieur RONDIN.--Je ne dis pas non; mais ça vous cloue à Paris, et ça ne vous vaut rien.
Monsieur TOUCHARD, un peu effrayé.--Est-ce que vous pensez qu'il y a du danger pour moi à vivre à Paris? Monsieur RONDIN.--Sans doute...
danger pour votre santé.
Vous en avez déjà fait l'expérience...
Quand on a, comme nous, passé trente ans à travailler sans relâche, on croit être bien heureux en se retirant un beau jour avec des rentes...
on s'imagine qu'on s'amusera beaucoup parce qu'on n'aura rien à faire...
c'est une erreur...
Nous sommes habitués à une vie active, laborieuse...
et l'habitude est une seconde nature qu'on ne peut changer impunément...
Ainsi, pour nous, un repos absolu est un ennui, une fatigue réelle, dangereuse...
si on ne la combat par une fatigue corporelle qui sera notre véritable repos.
Ce que je vous dis là vous paraît absurde...
mais je parle de ce que j'ai éprouvé.
Le jour où je me suis éveillé rentier, n'ayant plus ma boutique à ouvrir, mon étalage à arranger, je n'ai plus su que devenir; au bout de huit jours, j'étais jaune...
la semaine suivante, je sentais que j'allais tomber malade...
comme vous, mon pauvre Touchard...
C'est alors que mon notaire m'a parlé d'une petite campagne à vendre à quatre lieues de Paris...
j'ai saisi cette proposition comme une inspiration du ciel...
je me suis fait propriétaire, propriétaire campagnard...
Depuis ce moment, j'ai retrouvé mes soucis, mes petites inquiétudes, je n'ai pas eu un seul jour de repos...
aussi je vous jure que je ne me suis pas ennuyé du tout...
et vous voyez que la santé m'est revenue...
Et vous, mon cher ami, que faites-vous? Ne vous êtes-vous pas créé quelque occupation, quelque distraction? Monsieur TOUCHARD.--Pardonnez-moi.
Monsieur RONDIN.--Ah!...
et laquelle? Monsieur TOUCHARD.--Je me suis abonné à la Gazette des Tribunaux.
Monsieur RONDIN.--Bon! cela distrait...
Ensuite? Monsieur TOUCHARD.--Voilà tout.
Monsieur RONDIN.--Comment c'est là toute votre occupation? Monsieur TOUCHARD.--Vous croyez peut-être que ce n'est pas assez...
Je vous assure, mon cher, que cette lecture m'occupe beaucoup.
Monsieur RONDIN.--Oui, une heure, le matin après votre déjeuner...
mais le reste de la journée? Monsieur TOUCHARD.--Le reste de la journée? je médite sur ma lecture du matin.
Monsieur RONDIN.--Ah ça! vous voulez rire.
Vous méditez la Gazette des Tribunaux.
Monsieur TOUCHARD.--Sans doute...
j'apprends à être prudent...
à me préserver...
Monsieur RONDIN.--Et contre qui, contre quoi? Monsieur TOUCHARD.--Contre tout...
et contre tout le monde...
Vous ne vous faites pas idée, mon pauvre ami, de la multitude des crimes qui se commettent aujourd'hui.
C'est effrayant, Monsieur Rondin, c'est vraiment incroyable! Monsieur RONDIN.--Eh bien donc ayez le soin de bien fermer vos portes le soir, d'avoir une paire de pistolets à la tête de votre lit, et vous serez parfaitement tranquille.
Monsieur TOUCHARD.--Oui, contre les dangers du dehors.
Monsieur RONDIN.--J'espère bien qu'à l'intérieur vous n'avez aucun sujet d'inquiétude...
Entouré d'une excellente femme, qui vous aime...
de Joseph, un vieux serviteur, qui vous est dévoué...
Monsieur TOUCHARD.--Oui, oui, certainement, une excellente femme...
Je ne lui connais d'autre défaut qu'un peu de coquetterie, un peu de goût pour la toilette...
mais, à son âge, c'est plutôt un ridicule pour elle qu'un sujet d'alarmes pour moi.
Monsieur RONDIN.--Ce n'est même pas un défaut: habituée à paraître dans le comptoir de notre magasin, il est tout naturel qu'elle ait conserve quelque recherche dans sa mise.
Monsieur TOUCHARD.--Soit!...
Quant au vieux Joseph, il a été jusqu'à ce jour un domestique honnête...
Je n'ai jamais rien aperçu qui pût me faire douter de son affection, de sa fidélité...
mais...
Monsieur RONDIN.--Voilà un mot de trop...
Pas de mais...
il n'y en a pas...
il ne peut pas y en avoir...
Monsieur TOUCHARD.--Comme il vous plaira...
Je me tais...
et je garde pour moi seul ma conviction...
Monsieur RONDIN, avec vivacité.--Une conviction!...
et laquelle...
laquelle? Monsieur TOUCHARD.--C'est que le passé ne répond pas toujours de l'avenir...
Monsieur RONDIN.--Comment! malheureux que vous êtes!...
car vous me faites mettre en colère...
comment! vous croyez votre femme capable d'attenter à vos jours?...
Monsieur TOUCHARD.--Qui vous parle de cela?...
Seulement, les huit ou dix maris qui, depuis l'infortuné Lafarge, ont été empoisonnés par leurs femmes, étaient probablement tout aussi sûrs d'elles que je le suis de la mienne, sans cela ils n'auraient pas bu le funeste breuvage qu'elles leur présentaient...
Monsieur RONDIN.--De pareilles catastrophes sont toujours annoncées dans les ménages par des querelles, des dissensions des désordres...
Monsieur TOUCHARD.--Quelquefois par des bienfaits.
Monsieur RONDIN.--Des bienfaits? Monsieur TOUCHARD.--Si vous aviez lu la Gazette des Tribunaux, vous auriez vu que des huit ou dix maris dont je vous parle, sept ont péri à la suite d'un testament fait en faveur de leur femme.
Monsieur RONDIN.--C'est qu'alors ils avaient épousé des monstres.
Monsieur TOUCHARD.--On ne fait pas de testament en faveur des monstres.
Monsieur RONDIN.--Tenez, vos raisonnements sont odieux, abominables! Monsieur TOUCHARD.--Ils sont justes; je n'invente rien...
tout est imprimé.
Monsieur RONDIN.--Et vous voulez en conclure...
Monsieur TOUCHARD.--Qu'il ne faut pas faire de testament en faveur de sa femme...
ou que, du moins, il faut le lui laisser ignorer.
Monsieur RONDIN.--Et ce testament olographe que vous nous avez lu il y a un an?...
Monsieur TOUCHARD.--Par lequel j'assurais un douaire à ma femme, et une rente au fidèle serviteur? Monsieur RONDIN.--Oui.
Monsieur TOUCHARD.--Vous verrez...
Monsieur RONDIN.--Si vous aviez fait cela, Touchard, ce serait indigne.
Monsieur TOUCHARD.--Allons, que diable! allons! calmez-vous...
Le testament ne sera révoqué qu'en apparence...
mais gardez-moi le secret...
Monsieur RONDIN.--C'est égal, c'est mal...
très-mal! Monsieur TOUCHARD.--Laissez-moi donc faire...
N'aurez-vous pas grand plaisir à vous dire un jour: «Ce pauvre Touchard, s'il avait suivi son idée, il serait peut-être encore là?...» Monsieur RONDIN.--Voulez-vous que je vous dise...
vous mériteriez presque d'avoir raison de craindre...
Scène trois.
JOSEPH, entrant.--Ah! tiens! Monsieur Rondin...
Ça va bien, Monsieur Rondin? Monsieur RONDIN.--Très-bien, très-bien, mon ami.
JOSEPH, à Monsieur Touchard.--Bonjour, monsieur; vous avez passé une bonne nuit? Monsieur TOUCHARD--, le regardant fixement.--Mais oui...
fort bonne...
parfaite...
JOSEPH,--Ah! eh ben! tant mieux, tant mieux, monsieur...
Monsieur TOUCHARD, bas à Rondin.--Ne dirait-on pas qu'il est étonné que j'aie passé une bonne nuit? (A Joseph.) Dis-moi un peu, pourquoi me fais-tu, tous les matins cette même question?...
JOSEPH.--Mais, dame!...
c'est pour savoir si vous avez bien dormi.
Monsieur TOUCHARD.--Et qu'est-ce que cela te fait, que j'aie bien dormi? JOSEPH.--Ce que cela me fait?...
Eh ben! ça me fait plaisir, donc! Monsieur TOUCHARD, bas à Rondin.--après l'avoir regardé dans les yeux.--Soit!...
J'ai pourtant le sommeil très-léger...
Une mouche qui vole, un meuble qui craque, suffisent pour m'éveiller...
JOSEPH.--Diable! diable!...
Monsieur TOUCHARD, bas à Rondin.--On dirait que ça le contrarie.
Monsieur RONDIN.--Où voyez-vous ça? Monsieur TOUCHARD, bas.--Vous ne voulez rien voir...
Je lui trouve un air tout particulier aujourd'hui.
Monsieur RONDIN.--Il a son air ordinaire.
JOSEPH, à part.--Qu'est-ce qui leur prend donc de me dévisager Comme ça? Monsieur TOUCHARD.--Que me voulais-tu? JOSEPH.--Hein! qui?...
Moi?...
Bon!...
Voilà que je ne m'en souviens plus.
Monsieur TOUCHARD, bas à Rondin.--Ah ça, mais, il se trouble...
Monsieur RONDIN.--Parbleu! vous le regardez si drôlement...
JOSEPH.--Ah!...
je venais savoir, de la part de madame, s'il faut servir le déjeuner...
Monsieur TOUCHARD.--Ça ne presse pas...
Tu vas aller chez Monsieur Bellemain, mon notaire, et tu lui diras que j'attends l'acte que je lui ai demandé.
JOSEPH.--Bien, monsieur...
(A lui-même.) Voyons, n'oublions rien...
Bellemain, rue Beaumarchais....
et la commission de madame, rue des Nonaindières, (il va pour sortir).
Monsieur TOUCHARD, à part.--Une commission de ma femme!...
(Le rappelant.) Joseph.
JOSEPH.--Monsieur.
Monsieur TOUCHARD.--Ma femme t'a chargé d'une commission? JOSEPH.--Une lettre que j'ai là...
(Il montre la poche de sa veste.) Mais madame m'a bien recommandé...
Monsieur TOUCHARD.--Quoi? JOSEPH.--Ah! imbécile que je suis! elle m'avait recommandé le secret, surtout pour vous...
(Touchard regarde Rondin; celui-ci hausse les épaules en riant.) Ne lui dites pas que je vous ai dit...
C'est peut-être une surprise qu'elle vous ménage...
Monsieur TOUCHARD, s'efforçant de sourire.--Une surprise!...
Monsieur RONDIN, bas.--Quelque cadeau...
Monsieur TOUCHARD.--Vous croyez?...
Monsieur RONDIN.--N'allez-vous pas vous aviser d'être jaloux? (à Joseph.) Va, mon ami, va faire les commissions.
(Joseph va pour sortir.) Monsieur TOUCHARD à part.--Il faut que j'aie cette lettre...
Une idée!...
(Il fait tomber la boîte aux pains à cacheter qui était sur la table.) Maladroit que je suis...
Hé! Joseph!...
Joseph!...
JOSEPH, revenant.--Monsieur.
Monsieur TOUCHARD.--Ramasse ceci.
JOSEPH.--Allons! bon!...
Tous les pains à cacheter répandus sur le tapis...
(Pendant qu'il s'accroupit pour les ramasser, Monsieur Touchard s'empare de la lettre et la cache.) Monsieur TOUCHARD, à part.--Je la tiens!...
(A Joseph.) C'est bon! en voilà assez...
Cours vite chez Monsieur Bellemain.
JOSEPH.--Oui, monsieur, (bas à Rondin.) Ne trouvez-vous pas qu'il n'est plus le même? Monsieur RONDIN, bas.--Non, non, tu te trompes...
Monsieur TOUCHARD, à part.--Qu'ont-ils à chuchoter tout bas? (Joseph sort.) Scène quatre.
Monsieur TOUCHARD, Monsieur RONDIN; puis MADAME TOUCHARD.
Monsieur TOUCHARD, à part.--Je n'ose lire cette lettre devant lui.
(Haut.) Moucher Rondin, est-ce que vous n'allez pas dire un petit bonjour à madame Touchard: Je suis sûr qu'elle sera charmée de vous voir...
Vous la trouverez dans sa chambre.
Monsieur RONDIN.--Faudra-t-il lui dire que vous avez escamoté sa lettre? Monsieur TOUCHARD, troublé.--Quoi!...
vous avez vu?...
Monsieur RONDIN.--A votre place, je rougirais de descendre à de pareils moyens...
Monsieur TOUCHARD.--La, la! encore vos grands sentiments, vos grandes phrases!...
Après tout, ne suis-je pas le mari de ma femme, et n'ai-je pas le droit de savoir tout ce qu'elle fait, surtout quand elle y met du mystère? Monsieur RONDIN.--Voici madame Touchard.
Monsieur TOUCHARD, vivement.--Chut! pas un mot, je vous en prie! Monsieur RONDIN.--Pourquoi donc? puisque vous avez le droit....
Monsieur TOUCHARD.--Je vous en conjure, Rondin, pas un mot.
MADAME TOUCHARD, entrant.--Bonjour, mon ami...
Mais tu es occupé...
Monsieur RONDIN, saluant.--Madame Touchant ne me reconnaît pas? MADAME TOUCHARD, croisant vivement son peignoir.--Monsieur Rondin!...
(A son mari.) Eh! mon Dieu, mon ami, pourquoi ne m'avoir pas fait avertir'?...
(A Rondin.) Je vous demande pardon...
Vous me surprenez dans un négligé...
Monsieur RONDIN.--Vous plaisantez...
Est-ce que nous sommes gens à cérémonies?...
d'anciens associés, de vieux amis comme nous...
Je n'ai pas besoin de vous demander si vous vous portez, bien...
Vous êtes fraîche, rose comme une pomme d'api.
Mais c'est que c'est vrai, monsieur Touchard; on dirait que madame Touchard a dix ans de moins depuis que je l'ai vue.
MADAME TOUCHARD, minaudant.--Vous trouvez!...
Je conviens que le repos m'a profité; mais il n'en a pas été de même de Touchard...
Ce pauvre ami!...
Ne vous semble-t-il pas maigri? Monsieur RONDIN.--Oui, un peu.
MADAME TOUCHARD.--Il a été malade; il n'est pas encore bien remis....
ce pauvre chat! (Elle embraie son mari sur le front.) Monsieur TOUCHARD, à part.--On dirait qu'elle veut le préparer à une catastrophe.
MADAME TOUCHARD.--Monsieur Rondin, j'espère que vous allez prendre le chocolat avec nous? Monsieur RONDIN.--Mieux que cela...
je reste en ville tout le jour, pour quelques affaires; et comme je n'ai plus de domicile à Paris, je m'installe chez vous, et je m'invite à dîner.
MADAME TOUCHARD.--A la bonne heure...
(Elle sort.) Monsieur TOUCHARD.--Mon cher ami, vous me faites un sensible plaisir en restant ici tout le jour...
nous irons dîner au restaurant...
A dater d'aujourd'hui, je ne veux plus prendre mes repas à la maison.
Monsieur RONDIN.--Et pourquoi?...
Monsieur TOUCHARD.--Pourquoi?...
pour rien.
Monsieur RONDIN.--Vous êtes fou! MADAME TOUCHARD, rentrant.--Allons! à table...
voici le chocolat fait de ma main...
(Elle porte deux chocolatières qu'elle pose sur la table, et place les tasses et le beurre.) Monsieur RONDIN.--Fait de votre main, belle dame...
MADAME TOUCHARD, riant.--Allons, vous allez dire une galanterie.
(On se met à table.) Monsieur TOUCHARD.--Pourquoi ces deux chocolatières? MADAME TOUCHARD.--Ah! c'est que celle-ci est pour toi...
pour toi seul.
Monsieur TOUCHARD.--Ah! MADAME TOUCHARD.--C'est un chocolat de santé...
J'ai entendu dire qu'il faisait des miracles sur les convalescents...
J'ai voulu t'en faire essayer...
Je suis sûre que tu t'en trouveras bien.
Monsieur TOUCHARD.--Tu crois? (regarde Rondin, qui rit.
A part.) Est-ce qu'ils s'entendraient? MADAME TOUCHARD.--D'abord, il a un parfum délicieux...
(Elle verse dans la tasse de son mari.) Monsieur TOUCHARD.--Assez, assez...
Gardes-en un peu pour toi.
MADAME TOUCHARD.--Non; je me suis promis de n'y pas toucher...
tout est pour toi.
Monsieur TOUCHARD, à part.--Elle refuse d'y goûter.
(Haut.) Verses-en un peu à Rondin...
il me dira ce qu'il en pense.
MADAME TOUCHARD.--Non, non...
il n'en aura pas...
Tout est pour le malade...
tout! Monsieur TOUCHARD, à part.--Ah, mais!...
Monsieur RONDIN.--Dieu me garde de vous en priver...
(A part, riant.) Il est amusant.
MADAME TOUCHARD.--Eh bien, mon ami, tu ne prends pas mon chocolat merveilleux? Monsieur TOUCHARD, à part.--Il faut que je lise cette lettre.
Monsieur RONDIN, riant.--Allons, allons, buvez donc! Monsieur TOUCHARD, Monsieur TOUCHARD à part.--Et lui aussi! MADAME TOUCHARD.--Mais qu'as-tu donc? tu sembles souffrir...
Monsieur TOUCHARD.--Non, rien...
quelque chose à prendre dans mon cabinet...
(se lève.) Je reviens...
ne touchez pas à mon chocolat...
(A part.) Cette lettre...
cette lettre...
(Il sort agité et troublé, en regardant sa femme et Rondin avec méfiance.) Scène cinq.
MADAME TOUCHARD.--Eh mais! qu'a-t-il donc? Monsieur RONDIN.--Ma foi, je n'en sais rien.
MADAME TOUCHARD.--Il m'inquiète depuis quelque temps...
il est sérieux, soucieux, bizarre...
J'ai beau l'interroger, je ne puis lui arracher le sujet de ce changement.
Vous aurait-il fait quelque confidence? Monsieur RONDIN.--Aucune; je crois qu'il lui faudrait des distractions...
J'espère que vous viendrez me visiter à ma campagne...
que vous y viendrez souvent...
MADAME TOUCHARD.--Mais...
avec grand plaisir...
Monsieur RONDIN.--J'ai fait arranger un appartement que je vous destine...
Voici la belle saison...
je veux vous avoir dimanche...
MADAME TOUCHARD.--Dimanche?...
mais cela se peut...
J'en parlerai à M.
Monsieur RONDIN.--Rien n'est plus commode; il y a justement une station du chemin de fer à cinq minutes de ma maison.
MADAME TOUCHARD.--Vraiment!...
mais, alors, c'est une promenade.
Scène six.
Monsieur TOUCHARD, rentrant tout effaré.--Donnez-moi ce chocolat...
n'y touchez pas...
n'y touchez pas...
(Il prend sa tasse, la remet dans un placard, qu'il ferme et dont il ôte la clef.) MADAME TOUCHARD.--Que fais-tu donc? Monsieur TOUCHARD.--Ce que je fais?...
ce que je...
Sortez, madame...
Monsieur RONDIN.--Comment! mon ami...
que signifie?...
Monsieur TOUCHARD,--cherchant à se contenir.--Mais, rien...
rien du tout...
J'ai à vous parler en secret...
sur-le-champ...
sans retard...
et je prie ma femme de se retirer dans sa chambre.
MADAME TOUCHARD.--Mon Dieu, mon ami, je me retire.
(A Rondin, bas.) Vous me direz...
Monsieur TOUCHARD, l'interrompant.--Ne parlez pas bas à monsieur...
Allez, madame...
(Elle sort.) (La fin à un prochain numéro.) [Illustration: deco.] La Pêche aux Huîtres.
Six heures du soir vont bientôt sonner, les estomacs affamés s'en réjouissent.
Les Chambres législatives sont désertes; le temple de Plutus, vulgairement appelé la bourse, se dépeuple; déjà depuis une heure bureaux, études, cabinets, tristes domaines de l'ennui, sont fermés; l'artiste essuie ses brosses et le journaliste sa plume d'oie ou de fer.
Ministres, députés, juges, légistes, savants, et tant d'autres respirent enfin...
La nomenclature serait sans terme, et Rabelais nous rendrait les armes, si nous passions en revue tous les esclaves qu'affranchit l'heure fortunée de se mettre à table.
Si la lyre d'Anacréon était à notre service, nous lui consacrerions un poème en quatre chants, nous la célébrerions en vers iambiques; elle serait l'héroïne qui nous inspirerait.
Mais, hélas! prosaïque amateur que nous sommes, force nous est de renoncer au langage des dieux, et de nous contenter de celui du bon Monsieur Jourdain.
Nous ne marcherons pas sur les brisées d'Horace, qui célébra les huîtres de Circé,--irritamentum gulae comme a dit Tite-Live.--Nul ne contestera cette qualification latine.
L'huître est bien l'excitant de l'appétit.
Elle ouvre les voies sans les encombrer; elle flatte le goût et ne rassasie point.
Les mets parés aux huîtres et pêche aux huîtres sont des mots vides de sens.
On ne connaît l'huître qu'ouverte par l'écaillère; on l'avale, et voilà tout.
Comblons une immense lacune.
La nature a fait de l'huître un coquillage privé de la faculté locomotive; elle lui accorde sans doute des compensations inconnues au plus grand nombre des humains,--soit dit sans allusions aux ennemis du progrès.--Cet article ne sera point politique.
On connaît la configuration de l'huître.
Sa partie ou valve inférieure est immobile et sert de point d'attache ou de résistance; la valve supérieure a seule un certain mouvement.
Par l'effet d'un muscle tendineux faisant fonction de charnière, l'huître s'ouvre pour respirer, et prend alors, par ses suçoirs, l'eau et les aliments qui lui sont nécessaires.
On dit qu'elle se nourrit de sucs de plantes marines, d'animalcules et de limon.
Du reste, la pêche est défendue sur les côtes de France durant les quatre mois du frai; elle doit cesser entièrement le trente avril.
Les huîtres qu'on trouve dans le commerce après cette époque ne sont plus que des huîtres de contrebande.
Aucune partie de notre littoral ne recèle de couches d'huîtres aussi épaisses que la baie de Cancale, située entre ce port, le Mont-Saint-Michel et Granville.
C'est là que nous nous transporterons pour assister aux travaux des populations riveraines.
Le temps est favorable, une jolie brise fait clapoter la mer, des bateaux non pontés, de dix à vingt tonneaux, montés chacun par deux ou trois hommes, sortent sous voile des criques du voisinage.
Ils se dirigent aussitôt sur les bancs d'huîtres qui recouvrent le sol à une grande distance en tous sens.
L'horizon est chargé à perte de vue de voiles où le soleil se reflète, un spectacle mobile et pittoresque anime la baie; au large, ce sont encore des barques orientées sous toutes les allures.
Mille bruyantes clameurs retentissent; hommes, femmes, enfants, se pressent à l'envi dans des canots plus petits qui passent entre les grandes embarcations; celles-ci dérivent en traînant par le fond leurs dragues, dont il faut maintenant donner une description précise.
La drague est un grand instrument en fer d'environ six pieds de long sur deux de hauteur; sa forme est celle d'un châssis sur lequel est fixé une sorte de filet fabriqué en mailles de fer.
Les pécheurs, arrivés au lieu convenable, orientent leur barque de manière que sous l'effort du vent ou du courant elle glisse parallèlement à elle-même.
Alors on mouille la drague retenue à bord par un bout de corde.
L'instrument qui racle le banc d'huîtres détache et reçoit dans son filet tout ce qui n'est pas trop adhérent; au bout de quelques instants, les pécheurs hissent la drague, vident sa poche remplie et la mouillent de nouveau.
Chaque bateau est muni de deux dragues plus ou moins lourdes suivant la nature du fond et la résistance à vaincre.
Voici déjà sur le haut de la digue une voiture prête à partir pleine de bourriches et de marée.
[Illustration: Départ pour la pêche des Huîtres.] [Illustration: Pêche des Huîtres à la drague.] Mais c'est là, il faut le dire, une sorte d'exception: l'huître de luxe ne nous arrive pas directement du banc où elle s'est développée.
Avant de paraître sur nos tables, elle doit séjourner dans des fosses d'environ quatre pieds de profondeur, réservoirs nommés parcs, où elle acquiert une saveur nouvelle.
Et qu'on n'aille pas croire que les bateaux de pêche se déchargent simplement dans les parcs.
La drague a ramené du fond mille matières hétérogènes, des substances étrangères, des coquilles brisées ou encore des testacés informes et vicieux peu dignes des soins assidus dont les huîtres de choix seront l'objet.
Aussi, voyez sur la grève ces femmes et ces enfants occupés maintenant à séparer l'ivraie du bon grain, à trier les huîtres, pour être technique.
On sait déjà que les fosses à huîtres sont creusées le long du rivage; ajoutons que tout parc doit avoir une certaine inclinaison vers la mer, qui l'alimente d'eau.
Les huîtres y sont placées de manière à n'être exposées ni au contact de l'air ni à celui de la vase.
L'emplacement d'un parc doit être choisi avec beaucoup de discernement; il ne faut pas que l'eau douce puisse l'envahir, ni même y pénétrer en trop grande abondance, car il est désormais avéré que la pluie est nuisible aux huîtres.
Les grands froids et la neige leur sont funestes; la gelée les fait périr en peu de temps.
Les amareilleurs rangent d'abord les huîtres dans les parcs, mais cela ne suffit point; pendant les premiers temps qui suivent la pêche, ils les retirent de l'eau, tous les trois ou quatre jours, à l'aide de râteaux de fer.
Un triage de détail a lieu chaque fois; les huîtres mortes sont rejetées et les autres replacées dans les fosses.
Il arrive même qu'on se voit obligé de les changer toutes de réservoir pour les préserver de quelque influence délétère connue ou inconnue.
L'huître parquée est d'une santé fort délicate, ce n'est pas sans dangers qu'elle passe de la vie sauvage des bancs à l'existence domestique.
Mais aussi quelle fraîcheur rondelette, quel embonpoint exquis, quelle attrayante physionomie ne lui donnent point les soins de l'amareilleur! Les huîtres qui ont séjourné à Saint-Vaast ne nécessitent pas tant de précautions, car elles ont déjà subi un parcage.
Disons, sans plus tarder, qu'en général on garnit un parc six fois par an, trois fois au printemps et trois fois en automne.
Les huîtres restent dans les parcs un ou deux mois.
Il faut que le lieu où on les dépose soit bien nettoyé et garni de galets ou cailloux de mer; un parc neuf est le meilleur.
Lorsque le galet se recouvre d'une légère couche de mousse verdâtre par l'effet de la stagnation de l'eau de mer, on reconnaît que le parc est propre à recevoir les huîtres.
Dans les fosses d'huîtres ordinaires, on amasse les huîtres sans grandes précautions; mais on doit déposer et ranger doucement celles qu'on veut faire verdir.
L'expérience de l'amareilleur constitue une science qui a ses arcanes, et certainement, nous qui dogmatisons ici, nous ne saurions pas disposer des huîtres avec assez d'art pour qu'elles obtinssent promptement la couleur désirée.
[Illustration: Voiture accélérée pour le transport des Huîtres à Paris.] Quelques gourmets affirment que l'huître, toutes choses égales d'ailleurs, ne vaut jamais mieux qu'après avoir voyagé par terre; mais les avis sont divisés à cet égard.
Certains amateurs distingués prennent la poste pour aller au-devant des testacés bivalves, tandis que ceux-ci roulent en sens contraire pour venir nous tenter au milieu de Paris.
Sur les bords des parcs, d'élégants établissements sont consacrés au culte gastronomique des huîtres.
Cancale, Saint-Vaast, Courseulles, et bien d'autres lieux, doivent être ennemis des gastronomes systématiques qui attendent la fortune au lit ou pour mieux dire, à table.
Combien, au contraire, ils doivent aimer ceux qui descendent de voiture l'eau à la bouche, et entrent gravement à la Renommée du Parc aux huîtres.
L'amareilleur, armé de son râteau, détache et attire au bord de fraîches huîtres que l'écaillère ouvre à l'instant; les garçons courent, le vin blanc pétille, les propos galants circulent.
Paris est peuplé d'avides ostréophiles qui comptent sur l'arrivée des bourriches.--Que ceux-là jettent les yeux sur notre dernier dessin.--Voici des mareyers nous amenant au train accéléré ces épaves soigneusement recueillies et engraissées auxquelles nous accordons une si profonde estime.
Du mareyer, respectable industriel chargé de la rapide locomotion de l'immobile testacé,--du mareyer à l'écaillère, la transition est courte et journalière à Paris; mais nous n'irons pas plus loin,--ce serait faire injure à nos lecteurs.
Ils ont au moins admiré l'ouvreuse d'huîtres et son laboratoire, s'il ne leur est pas arrivé d'ouvrir eux-mêmes avec émotion une bourriche d'huîtres arrivant directement de Courseulles ou de Marennes.
Une observation physiologique sera mieux à sa place; aussi déclarerons-nous avec conviction que les meilleures huîtres sont celles qui ont parqué longtemps.
On les reconnaît à leurs coquilles devenues lisses, de raboteuses qu'elles étaient, ainsi qu'à leurs valves naturellement tranchantes, mais dont les bords ont été émoussés par l'effet du râteau de fer que l'amareilleur promène souvent dans le parc.
Nul doute, lecteurs, que vous ne la partagiez, quand vous serez éclairés par une étude approfondie à laquelle nous vous invitons de tout notre coeur.
Six heures ont sonné! Hâtez-vous, hâtez-vous donc d'aller vous faire servir quelques douzaines d'huîtres de Courseulles.
Tel jour, en effet, on paiera sept et huit francs la cloyère ou bourriche qui, le lendemain, ne vaudra que moitié...
Mais déjà vous ne nous écoutez plus; allons donc aussi joindre l'exemple au précepte: «Garçon, six douzaines d'huîtres!» Bulletin bibliographique.
L'Iliade et l'Odyssée, traduction nouvelle; par P.
deux vol.
sept fr.--mille huit cent quarante-quatre.
Paulin, libraire-éditeur, rue de Seine, trente-trois.
Notre langue compte encore trop peu de traductions des poèmes homériques, et d'ailleurs ces traductions demeurent trop imparfaites pour que nous devions nous étonner du nouvel essai tenté par Monsieur Giguet.
L'art de traduire, fondé sur la parfaite intelligence des textes, ne date guère, en France, que du commencement de ce siècle, et l'on peut considérer les, versions antérieures comme des interprétations et des périphrases plutôt que comme des traductions véritables.
Monsieur Dugas-Monthet, car nous devons rendre justice à chacun, avait fait beaucoup mieux que tous ses devanciers: sa traduction, exacte et élégante, devait faire oublier celles qui l'avaient précédée.
Cependant on peut dire que le nouveau traducteur, préoccupé surtout par le désir de l'agréable, avait encore trop francisé son modèle, et l'élégance de sa version avait été trop souvent achetée au prix d'infidélités et même de contre-sens.
Cette étude approfondie a découvert bientôt aux yeux de Monsieur Giguet toute une série de contre-sens encore inaperçus dans les anciennes traductions.
On peut en voir, dans son avertissement, un curieux relevé, qui est comme le tableau comparatif des bévues successives et diverses de madame Dacier, Bitaube, Lebrun, Dugas-Monthet, Pope, Stolberg et Woss.
Il est évident, par exemple, que tous les traducteurs que nous venons de nommer n'avaient point pénétré le véritable sens de la théodicée homérique.
Les aperçus présentés sur ce point par Monsieur Giguet sont aussi neufs qu'ingénieux, et ont tous les caractères de l'évidence.
«Les dieux, dit Monsieur Giguet, ont les mêmes sens, les mêmes besoins, les mêmes appétits que les hommes.
Ainsi il leur faut des aliments, il leur faut des parfums, il leur faut des sacrifices offerts par les mortels.
Enfin ils ne dédaignent pas de s'asseoir aux festins des hommes.
De leur côté, les humains ont constamment recours à l'assistance des dieux pour lutter contre la violence des temps, contre la nature, contre le destin.
«Il y a donc ainsi entre l'Olympe et la terre un échange perpétuel de bons offices, nullement gratuits, mais intéressés.
C'est une sorte de compte courant, et l'Iliade roule tout entière sur cette donnée...
La religion héroïque est une sorte de fétichisme, non point abrutissant, comme celui du nègre, mais fondé sur la proche parenté des héros et des dieux.
Les traducteurs français, non plus que les traducteurs étrangers, dont l'auteur a eu connaissance, ne donnent point une idée nette de la doctrine religieuse exposée par Homère.
Le lecteur trouvera, à la suite de l'Odyssée, une Encyclopédie homérique, sorte de résumé alphabétique des divers passages se rapportant à un même sujet, âme, dieux, crime, dessins, etc.
Nous devons regretter seulement que la peur de paraître faire un système ait empêché Monsieur Giguet de donner une plus grande extension à ce précieux appendice.
Monsieur Bignan n'avait pas craint d'écrire un essai démesuré sur l'épopée homérique, à cette seule fin de justifier sa traduction en vers de l'Iliade, Nous eussions voulu voir la même abondance aux idées meilleures de Monsieur Giguet.
Ainsi, la traduction nouvelle se recommande à la fois par plusieurs qualités; la science doit y trouver son profit, non moins que la littérature; l'histoire obscure de l'âge héroïque et le texte d'Homère doivent à la fois recevoir de ce nouveau travail un grand éclaircissement.
Les éloges que nous avons déjà donnés à la version de Monsieur Giguet rassureront d'ailleurs les esprits qui s'inquiètent de la poésie plutôt de l'histoire, L'auteur, persuadé de l'utilité de ses recherches savantes, n'a point oublie pour cela le texte même.
Mais ces formes ne sont pas arbitraires; tout se lie dans les productions de l'art: le coloris de l'ensemble ne peut se concevoir indépendant du coloris des parties.
Si l'on a donné un ton faux aux détails, l'effet en rejaillira sur l'oeuvre entière, et plus on les aura peints avec vérité, plus on se sera rapproche de la sublime naïveté de l'original.
N'était-ce point là le meilleur calcul?                                           A.
Histoire comparée des Littératures espagnole et française; par Au.
deux vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
quinze francs.
La littérature française a eu longtemps la prétention de ne rien emprunter aux littératures étrangères.
Ils ont pris sans doute leur bien partout où ils l'ont trouvé, pour nous servir d'une locution connue, mais ils l'ont trouve chez les modernes aussi souvent que chez les Grecs et les Romains.
La littérature de l'Espagne, plus qu'aucune autre, a enrichi la nôtre.
Voyez le Coriolan de Shakespere transforme en fier gentilhomme, forcé de faire de la brigue électorale et s'indignant d'être réduit à presser de sa main aristocratique la main calleuse du savetier dont il quête la voix.
Les critiques de Schlegel ont cependant eu leurs échos en France, où l'on a trouvé très-plaisant de rire de Monsieur le duc d'Agamemnon et de Monsieur le marquis d'Orosmane.
L'Histoire comparée des Littératures espagnole et française a déjà, sous la forme d'une dissertation, obtenu une couronne académique.
L'auteur ne s'est pas contenté de ce suffrage honorable: il a étendu son discours, il l'a complété par des intercalations et par des notes, et il a fait deux volumes qui sont certainement supérieurs au livre de Boutterweck, qu'ils rappellent quelquefois.
C'est surtout dans le second volume, que Monsieur de Puibusque examine l'influence réciproque de la littérature des deux peuples.
Ses analyses et ses citations attestent des études approfondies; sa critique est ingénieuse, ses appréciations reposent sur des documents et non sur ces rapprochements vagues ou ces antithèses dont se contente trop souvent l'érudition superficielle.
Le style a de la facilite, de l'élégance, et quoiqu'il abonde peut-être trop en métaphores, ce défaut est trop naturel lorsqu'on s'est imprégné des auteurs espagnols, lorsqu'on fait d'ailleurs de la prose académique, pour qu'on n'y habitue pas son lecteur.
Ce qui nous charme dans Monsieur A.
de Puibusque, c'est la sincère impartialité qu'il a su conserver en jugeant les deux littératures.
Il loue et blâme avec la même indépendance.
Son admiration est toujours motivée, son goût n'est pas exclusif.
Il comprend tout ce qu'il faut accorder aux exigences d'une nationalité étrangère.
Lisez ses chapitres sur Antonio Perez, sur Voltaire et Balzac, sur l'hôtel de Rambouillet, sur les auteurs qui ont précédé chez nous Corneille et Racine.
Le chapitre sur Scarron n'est pas moins heureux.
Il était difficile de mieux faire connaître cet auteur original, qui est de tous les auteurs français, celui qui a le caractère le plus espagnol.
Son burlesque est si naturel qu'il fait rire encore aujourd'hui.
Scarron prépara admirablement la transition à une gaieté plus fine, celle de Molière.
Il faut l'avoir lu peut-être pour s'expliquer certaines licences de notre grand comique.
Monsieur de Puibusque compare mythologiquement Scarron à un faune au milieu des nymphes.
Mais peut-être ici fallait-il accorder quelque chose de plus au Don Juan italien.
Je soupçonne fort Molière de n'avoir connu le convive de Pierre que dans une imitation.
Il savait trop bien l'espagnol pour traduire lui-même par festin le mot qui signifie convive.
Peu importe d'ailleurs, car, selon son usage, Molière n'a pris que l'idée de la pièce italienne ou espagnole.
Dans ce sujet étranger, il est aussi original, aussi français que dans le plus national de ses chefs-d'oeuvre.
Tout ce qu'il a conservé du texte primitif est détenu sien comme tout ce qu'il y a ajouté.
Don Quichotte et Gil Blas n'ont pas été oubliés par Monsieur de Puibusque.
Il ne pouvait s'empêcher de réfuter la prétention des Espagnols, qui veulent que Le Sage ait dérobé un manuscrit à quelque bibliothèque.
Walter Scott nous semble avoir tranché la question: «Dans Gil Blas, dit-il, tous les matériaux sont espagnols, mais l'artiste est Français.
Cours de Droit administratif, première partie: Hiérarchie administrative ou de l'Organisation et de la compétence des diverses autorités administratives; par Monsieur A.
Trolley, professeur de droit administratif à la Faculté de Caen.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
sept fr.
le volume.
Diverses causes faciles à comprendre, mais inutiles à énumérer ici, ont donné au droit civil une incontestable, supériorité sur le droit administratif.
«Est-ce à dire, cependant, se demande Monsieur A.
En effet, il ne manque plus à notre code constitutionnel que quelques lois promises par la charte.
Sans partager entièrement cette dernière opinion de Monsieur A Trolley, nous reconnaîtrons volontiers, quant à nous, que la jurisprudence administrative a maintenant une base sur laquelle il est permis d'édifier.
Si un code, trop longtemps désiré, reste encore à faire, le terrain commence à se déblayer; de Gerando a rassemblé les lois éparses; Monsieur de Cormenin a réuni en faisceau ces grands principes que recèlent les textes et qui en sont le lien invisible.
Grâce au Recueil et aux Tables de Monsieur Duvergier, il devient plus facile de s'orienter et de trouver sa route.
Monsieur A.
Trolley, professeur de droit administratif à la Faculté de Caen, veut essayer à son tour de vulgariser, par ses écrits comme par sa parole, cette grande science dont l'enseignement lui est confié.
Il entreprend un traité dogmatique et complet du droit administratif.
La première partie de cette oeuvre importante, intitulée Hiérarchie administrative n'aura pas moins de trois volumes in-huit de six cents pages chacun.
Les deux premiers ont paru au commencement du mois de janvier de cette année; le troisième est sous presse et sera mis en vente prochainement.
La Hiérarchie administrative commence par un titre préliminaire ayant pour titre Principes généraux.
Ce livre se divise en trois chapitres.
Dans le premier, Monsieur A.
Trolley expose aussi sommairement que possible les conditions actuelles du pouvoir exécutif et de l'administration; le second est consacré à une histoire sommaire du droit administratif; le troisième contient le plan de l'ouvrage.
Entrant alors en matière, Monsieur A.
Trolley examine, dans les deux Chapitres du livre premier, la Division administrative et la Centralisation.
Le livre deux.
Le chapitre huit du livre deux, qui termine le tome deux, s'occupe exclusivement de l'administration des douanes.
Le tome trois, dont la mise en vente est prochaine, renfermera la suite des administrations financières et les corps délibérants.
Annuaire de l'Économie politique pour mille huit cent quarante-quatre.--premier année, quatre fr.
vingt-cinq c.
Paris, Guillaumin et Pagnerre.
MMonsieur Guillaumin et Pagnerre ont publié au commencement de l'année mille huit cent quarante-quatre un Annuaire de l'Économie politique.
C'est une heureuse idée qui a recueilli de imites parts les plus honorables suffrages.
Il est toujours utile, en effet, de vulgariser la science.
L'Annuaire donnera également chaque année des notices raisonnées sur les plus importantes questions de la science: sur les monnaies, les postes, les octrois, les expositions de l'industrie, etc.
Il dressera, en un mot les annales du travail agricole, manufacturier ou commercial, l'état de ces populations, qui sont à la fois le but et le moyen de ce travail.
Histoire du Chemin de Fer de Paris à Rouen; par Monsieur R.
de P...; ornée d'une belle carte routière, par A.
Paris, mille huit cent quarante-quatre.
deux fr.
Ce titre n'est point vrai: au lieu de l'Histoire du Chemin de Fer de Paris à Rouen, Monsieur R.
de P...
a fait l'histoire beaucoup plus intéressante de tous les pays que traverse le chemin de fer, ou en vue desquels il passe.
Ce petit volume, écrit avec élégance et rempli de faits curieux, est un compagnon de voyage aussi utile qu'agréable.
Heureux donc les touristes qui, sur notre recommandation, l'auront admis dans leur société.
Malheureux ceux qui se mettent en route sans s'être munis d'un Itinéraire.
[Illustration: Figure allégorique de Février.--Les Poissons.] Modes.
[Illustration.] Jamais, peut-être, on n'a tant accordé, à la fantaisie qu'en ce moment; elle seule paraît être consultée pour les toilettes de soirées.
Pour les toilettes de ville, on ose moins, et les façons de robes restent simples: ainsi une robe à laçures croisées, telle que l'Illustration la représente ici, est déjà très-élégante.
Souvent on dispose les laçures sur le devant de la jupe, en tablier; c'est, du reste, avec les garnitures à la vieille mode, la plus en faveur de la saison.
La forme des chapeaux varie peu, et pourtant madame Alexandrine sait y ajuster des ornements nouveaux; elle entend à merveille la garniture du dessous de passe, et c'est là presque tout le secret du chapeau.
Les coiffures de dentelle sont très à la mode, et d'ailleurs la dentelle se mêle toujours parfaitement bien à toutes les parties de la toilette.
Cette garniture était charmante, et, comme on doit le penser, très-facile à exécuter.
Les robes de tulle ou de crêpe à deux ou trois jupes sont en majorité dans les bas; mais on préfère le tulle dit illusion, parce qu'il se drape plus facilement.
Deux jupes de tulle, dont la seconde, plus courte et d'un seul morceau, vient se terminer en draperie à la taille, sont très-jolies; deux bouquets doivent fixer les plis de cette draperie sur la jupe de dessous.
M L.
G.--Ce n'est pas, comme vous dites, faute de goût pour la poésie.
Nous aimons autant que vous cette chose rare; mais nous ne saurions prendre pour de la poésie des sentiments vulgaires exprimés en vers sonores.
Tâchez de décider Monsieur Béranger et Monsieur de Lamartine à mettre notre goût l'épreuve.
A M., à La Rochelle.--Nous n'avons pas reçu la brochure annoncée par votre lettre; nous serons charmés de vous être agréables.
Monsieur H., à Lyon.--Nous sommes en mesure pour les deux expositions, la peinture et l'industrie.
Nous entendons rester parfaitement libres, et ne voulons faire aucun appel aux intéressés.
Nous savons quels peuvent être les profits d'une autre manière de procéder.
Ces profits ne nous tentent pas.
A un anonyme, à Paris.--C'est impossible.
Il est lui-même un des rédacteurs de l'Illustration.
Tous les jours, de quatre à six heures.
SOLUTION DU PROBLÈME Nº six CONTENU DANS LA TRENTIÈME LIVRAISON.
[Note du transcripteur: La description du déplacement des pièces contient trop de lacunes pour qu'il soit possible d'en tirer une information utile.] Nº sept.
[Illustration: La solution à une prochaine livraison.] Rébus.
Richard Coeur de Lion est un opéra en trois actes, et on prétend qu'Adam l'a rajeuni.
[Illustration: Nouveau rébus.]