[Illustration.] Courrier de Paris.
Vue de la Galerie Lebrun, à l'hôtel Lambert.
-- Histoire de la Semaine.
Portrait de sir Francis Burdett.
-- De l'autre côté de l'Eau.
Notice biographique et littéraire.
Portrait par Tony Johannot.
-- Fragments d'un Voyage en Afrique.
-- Plaisirs et Misères de l'hiver.
-- Études comiques.
Le Trembleur, ou les Lectures dangereuses.
-- La Pêche des Huîtres.
-- Bulletin bibliographique.
-- Allégorie de Février.
-- Problème d'Échecs.
Courrier de Paris.
Ces peintures, parfaitement restaurées, sont du plus charmant effet.
Histoire de la Semaine.
Ce qui nous était arrivé pour le numéro précédent s'est renouvelé pour celui-ci.
Monsieur de Salvandy a été amené à adresser sa démission d'ambassadeur de France à Turin.
Monsieur de Salvandy comptait parmi les membres parlementaires du cabinet présidé par M.
Voilà donc les électeurs appelés à prononcer entre les flétris et les flétrisseurs.
Il était le héros des hustings et savait partout enlever des applaudissements passionnés.
Sir Francis Burdett s'était donc politiquement survécu.
La capitale a été agitée.
Les élections complémentaires de la province de Madrid ont toutes été progressistes.
Les tribunaux ont encore, cette semaine, attiré chez nous l'attention publique.
Elle avait elle-même, pour répondre aux accusations publiques, provoqué l'exhumation du corps du défunt.
C'est à la suite de cette opération que le mandat a été lancé.
L'arrondissement d'Abbeville vient d'être le théâtre d'un événement épouvantable.
Le feu a éclaté dans la filature de chanvre de la société dite de Pont-Remy.
Ils tombaient par masses dans les escaliers, cherchant à passer les uns sur les autres.
[Illustration: Deco.] De l'autre côté de l'Eau.
Monsieur L...
De là le nom de West-Minster minster, munster, monastère, montier.
Ceci se passait le cinq janvier mille soixante-six.
Les barons se montrèrent tout aussi peu disposés à les voter.
C'est celle qui mène aux chambres du Parlement.
et j'attendis patiemment que le sanctuaire s'ouvrit.
Cinquante à soixante personnes attendaient comme moi.
Partout où l'on attend, en Angleterre, on trouve de quoi boire et de quoi manger.
Le lobby de la Chambre basse n'est point dépourvu de cet avantage.
Cet événement ne paraît pas avoir laissé de traces.
C'était, ce soir-là, lord John Russell.
La dénonciation officielle d'un seul député suffirait pour les faire exclure.
Tout cela est triste, mesquin, vulgaire.
Ni l'une ni l'antre des Chambres actuelles n'occupe la place qu'elles avaient dans l'ancien bâtiment.
L'ancienne salle des Communes, depuis les premières années du règne d'Édouard six.
était la chapelle de Saint-Stephen, à l'est du palais, donnant sur la Tamise.
Elle n'a reçu aucune destination dans le bâtiment provisoire.
Ces sortes de choses,--même les plus solides--s'usent plus vite que la pierre.
Ici, pour être croyable, il faut citer ses autorités.
L'association ne dura pas aussi longtemps qu'on aurait pu le croire.
Je suis heureux de pouvoir bénir mes enfants et mes quatre petits-enfants.
«Les obsèques de l'illustre écrivain ont eu lieu lundi vingt-neuf janvier; MM.
Il faut bien le reconnaître, M.
L'événement ne justifia point ses prévisions.
Nous étions en mille huit cent trente-huit.
Abd-el-Kader était alors occupé au siège d'Ain-Maddy, dans le désert.
Je résolus d'aller l'attendre à Tazza.
L'eau y est rare.
En avançant vers Tazza, on suit une ancienne voie romaine parfaitement conservée.
Cette route conduisait jadis à une ville située à quelques lieues est de Tazza.
En face de l'entrée principale est la tente de l'émir.
Chaque côté de cette tente est d'une longueur de six à sept mètres.
Elles sont remarquables par les soins qu'on prend de les entretenir.
On remarque plusieurs inscriptions sur les murs; ce sont en général des versets du Coran.
Des peintures décorent les plafonds.
Elle ne laisse rien à désirer sous le rapport de l'élégance et de la solidité.
On voit que nos ouvriers y ont mis de l'amour-propre.
Partout sont gravées des maximes tirées du Coran.
On y a placé trois canons sans affûts.
Plusieurs familles de Coulouglis et de Moraibes y ont été exilées.
Les habitants de Milianah s'y sont réfugiés plusieurs fois.
On y remarque quelques boutiques et un semblant de commerce.
Une excellente source qui jaillit de la montagne voisine y verse d'abondantes eaux.
Tout y est froid et silencieux.
L'exploitation offre conséquemment des difficultés presque insurmontables.
Il est peu probable que cette mine soit jamais exploitée.
Il n'y a dans le district qu'une petite quantité d'eau sulfureuse.
C'est un Algérien d'une quarantaine d'années, de haute stature et d'une physionomie franche et ouverte.
Aucune question ne l'embarrasse, et il mène à bonne fin presque tout ce qu'il entreprend.
Quand il a prononcé, le jugement s'exécute, eût-il été porté contre son propre père.
Il lui a fait don d'une jolie maison de campagne, située non loin de Tazza.
Je n'ai qu'à me louer des bons procédés de Berouela.
Le cheik du douair nous fit l'accueil le plus amical.
Ce fut pendant cette nuit que j'aperçus les femmes de ces Arabes à demi sauvages.
Les sentiers qui mènent aux habitations sont escarpés et difficultueux.
Au centre du douair sont entassés les bestiaux, le fumier et la boue.
Cette façon de repousser l'agression des bêtes féroces me frappa par sa singularité.
(La suite à un prochain numéro.) Plaisirs et Misères de l'Hiver.
Essayez donc d'en faire autant en pleine canicule! vous risquerez la suffocation.
L'hiver, en tout point, est supérieur au printemps.
Qui viendra à son aide? qui la sauvera de cet abîme glacé?...
A bas l'hiver! dit la voix misérable de la mansarde.
Vive l'hiver murmure la douce voix du boudoir.
[Illustration: deco.] Un salon chez Monsieur Touchard, au Marais.
Monsieur RONDIN.--Que voulez-vous, mon cher Touchard, je suis devenu campagnard...
J'ai acquis....; petite propriété à Bougival...
et, vous savez...
les embarras d'un nouveau propriétaire, les travaux, les changements, les réparations...
Monsieur TOUCHARD.--Allons! j'admets, comme on dit, les circonstances atténuantes; vous êtes acquitté...
Et comment va cette santé?...
Je vous trouve un peu changé.
M TOUCHARD.--Ça ne m'étonne pas: j'ai été malade.
Monsieur RONDIN.--Oh! Monsieur TOUCHARD.--Oui, j'ai commencé par là mon existence de rentier...
Tenez, voulez-vous que je vous dise...
je crois que vous avez eu tort de vous fixer en ville.
c'est une bonne affaire...
danger pour votre santé.
Vous en avez déjà fait l'expérience...
on s'imagine qu'on s'amusera beaucoup parce qu'on n'aura rien à faire...
c'est une erreur...
Nous sommes habitués à une vie active, laborieuse...
et l'habitude est une seconde nature qu'on ne peut changer impunément...
Ainsi, pour nous, un repos absolu est un ennui, une fatigue réelle, dangereuse...
si on ne la combat par une fatigue corporelle qui sera notre véritable repos.
Ce que je vous dis là vous paraît absurde...
mais je parle de ce que j'ai éprouvé.
la semaine suivante, je sentais que j'allais tomber malade...
comme vous, mon pauvre Touchard...
j'ai saisi cette proposition comme une inspiration du ciel...
je me suis fait propriétaire, propriétaire campagnard...
aussi je vous jure que je ne me suis pas ennuyé du tout...
et vous voyez que la santé m'est revenue...
Monsieur RONDIN.--Ah!...
et laquelle? Monsieur TOUCHARD.--Je me suis abonné à la Gazette des Tribunaux.
Monsieur RONDIN.--Bon! cela distrait...
Ensuite? Monsieur TOUCHARD.--Voilà tout.
Je vous assure, mon cher, que cette lecture m'occupe beaucoup.
Monsieur RONDIN.--Oui, une heure, le matin après votre déjeuner...
Monsieur RONDIN.--Ah ça! vous voulez rire.
Vous méditez la Gazette des Tribunaux.
Monsieur TOUCHARD.--Sans doute...
j'apprends à être prudent...
à me préserver...
Monsieur RONDIN.--Et contre qui, contre quoi? Monsieur TOUCHARD.--Contre tout...
et contre tout le monde...
Monsieur TOUCHARD.--Oui, contre les dangers du dehors.
Monsieur RONDIN.--J'espère bien qu'à l'intérieur vous n'avez aucun sujet d'inquiétude...
Entouré d'une excellente femme, qui vous aime...
de Joseph, un vieux serviteur, qui vous est dévoué...
Monsieur TOUCHARD.--Oui, oui, certainement, une excellente femme...
mais, à son âge, c'est plutôt un ridicule pour elle qu'un sujet d'alarmes pour moi.
Monsieur TOUCHARD.--Soit!...
Quant au vieux Joseph, il a été jusqu'à ce jour un domestique honnête...
Monsieur RONDIN.--Voilà un mot de trop...
Pas de mais...
il n'y en a pas...
il ne peut pas y en avoir...
Monsieur TOUCHARD.--Comme il vous plaira...
Je me tais...
et je garde pour moi seul ma conviction...
Monsieur RONDIN, avec vivacité.--Une conviction!...
et laquelle...
laquelle? Monsieur TOUCHARD.--C'est que le passé ne répond pas toujours de l'avenir...
Monsieur RONDIN.--Comment! malheureux que vous êtes!...
car vous me faites mettre en colère...
comment! vous croyez votre femme capable d'attenter à vos jours?...
Monsieur TOUCHARD.--Qui vous parle de cela?...
Monsieur TOUCHARD.--Quelquefois par des bienfaits.
Monsieur RONDIN.--C'est qu'alors ils avaient épousé des monstres.
Monsieur TOUCHARD.--On ne fait pas de testament en faveur des monstres.
tout est imprimé.
Monsieur RONDIN.--Et vous voulez en conclure...
Monsieur TOUCHARD.--Qu'il ne faut pas faire de testament en faveur de sa femme...
ou que, du moins, il faut le lui laisser ignorer.
Monsieur TOUCHARD.--Vous verrez...
Monsieur RONDIN.--Si vous aviez fait cela, Touchard, ce serait indigne.
Monsieur TOUCHARD.--Allons, que diable! allons! calmez-vous...
Le testament ne sera révoqué qu'en apparence...
mais gardez-moi le secret...
Monsieur RONDIN.--C'est égal, c'est mal...
très-mal! Monsieur TOUCHARD.--Laissez-moi donc faire...
vous mériteriez presque d'avoir raison de craindre...
JOSEPH, entrant.--Ah! tiens! Monsieur Rondin...
Ça va bien, Monsieur Rondin? Monsieur RONDIN.--Très-bien, très-bien, mon ami.
fort bonne...
JOSEPH,--Ah! eh ben! tant mieux, tant mieux, monsieur...
JOSEPH.--Mais, dame!...
c'est pour savoir si vous avez bien dormi.
J'ai pourtant le sommeil très-léger...
Une mouche qui vole, un meuble qui craque, suffisent pour m'éveiller...
JOSEPH.--Diable! diable!...
Monsieur TOUCHARD, bas à Rondin.--On dirait que ça le contrarie.
Monsieur RONDIN.--Où voyez-vous ça? Monsieur TOUCHARD, bas.--Vous ne voulez rien voir...
Je lui trouve un air tout particulier aujourd'hui.
Monsieur RONDIN.--Il a son air ordinaire.
Voilà que je ne m'en souviens plus.
Monsieur TOUCHARD, bas à Rondin.--Ah ça, mais, il se trouble...
Monsieur RONDIN.--Parbleu! vous le regardez si drôlement...
JOSEPH.--Ah!...
je venais savoir, de la part de madame, s'il faut servir le déjeuner...
Monsieur TOUCHARD.--Ça ne presse pas...
JOSEPH.--Bien, monsieur...
(A lui-même.) Voyons, n'oublions rien...
Bellemain, rue Beaumarchais....
et la commission de madame, rue des Nonaindières, (il va pour sortir).
Monsieur TOUCHARD, à part.--Une commission de ma femme!...
(Le rappelant.) Joseph.
Monsieur TOUCHARD.--Ma femme t'a chargé d'une commission? JOSEPH.--Une lettre que j'ai là...
(Il montre la poche de sa veste.) Mais madame m'a bien recommandé...
C'est peut-être une surprise qu'elle vous ménage...
Monsieur TOUCHARD, s'efforçant de sourire.--Une surprise!...
Monsieur RONDIN, bas.--Quelque cadeau...
Monsieur TOUCHARD.--Vous croyez?...
Une idée!...
Hé! Joseph!...
JOSEPH, revenant.--Monsieur.
Monsieur TOUCHARD.--Ramasse ceci.
JOSEPH.--Allons! bon!...
Tous les pains à cacheter répandus sur le tapis...
(A Joseph.) C'est bon! en voilà assez...
Cours vite chez Monsieur Bellemain.
Monsieur TOUCHARD, à part.--Qu'ont-ils à chuchoter tout bas? (Joseph sort.) Scène quatre.
Monsieur TOUCHARD, Monsieur RONDIN; puis MADAME TOUCHARD.
Monsieur TOUCHARD, à part.--Je n'ose lire cette lettre devant lui.
Vous la trouverez dans sa chambre.
vous avez vu?...
Monsieur RONDIN.--A votre place, je rougirais de descendre à de pareils moyens...
Monsieur TOUCHARD.--La, la! encore vos grands sentiments, vos grandes phrases!...
Monsieur TOUCHARD.--Je vous en conjure, Rondin, pas un mot.
MADAME TOUCHARD, entrant.--Bonjour, mon ami...
Mais tu es occupé...
(A Rondin.) Je vous demande pardon...
Vous me surprenez dans un négligé...
Monsieur RONDIN.--Vous plaisantez...
Est-ce que nous sommes gens à cérémonies?...
d'anciens associés, de vieux amis comme nous...
Je n'ai pas besoin de vous demander si vous vous portez, bien...
Vous êtes fraîche, rose comme une pomme d'api.
MADAME TOUCHARD, minaudant.--Vous trouvez!...
Ce pauvre ami!...
Ne vous semble-t-il pas maigri? Monsieur RONDIN.--Oui, un peu.
MADAME TOUCHARD.--Il a été malade; il n'est pas encore bien remis....
MADAME TOUCHARD.--A la bonne heure...
nous irons dîner au restaurant...
A dater d'aujourd'hui, je ne veux plus prendre mes repas à la maison.
Monsieur RONDIN.--Et pourquoi?...
Monsieur TOUCHARD.--Pourquoi?...
Monsieur RONDIN.--Vous êtes fou! MADAME TOUCHARD, rentrant.--Allons! à table...
voici le chocolat fait de ma main...
MADAME TOUCHARD, riant.--Allons, vous allez dire une galanterie.
pour toi seul.
Monsieur TOUCHARD.--Ah! MADAME TOUCHARD.--C'est un chocolat de santé...
J'ai entendu dire qu'il faisait des miracles sur les convalescents...
J'ai voulu t'en faire essayer...
Je suis sûre que tu t'en trouveras bien.
Monsieur TOUCHARD.--Tu crois? (regarde Rondin, qui rit.
A part.) Est-ce qu'ils s'entendraient? MADAME TOUCHARD.--D'abord, il a un parfum délicieux...
(Elle verse dans la tasse de son mari.) Monsieur TOUCHARD.--Assez, assez...
Gardes-en un peu pour toi.
MADAME TOUCHARD.--Non; je me suis promis de n'y pas toucher...
tout est pour toi.
Monsieur TOUCHARD, à part.--Elle refuse d'y goûter.
(Haut.) Verses-en un peu à Rondin...
il me dira ce qu'il en pense.
MADAME TOUCHARD.--Non, non...
il n'en aura pas...
Tout est pour le malade...
tout! Monsieur TOUCHARD, à part.--Ah, mais!...
Monsieur RONDIN.--Dieu me garde de vous en priver...
(A part, riant.) Il est amusant.
Monsieur TOUCHARD.--Non, rien...
quelque chose à prendre dans mon cabinet...
(se lève.) Je reviens...
ne touchez pas à mon chocolat...
(A part.) Cette lettre...
cette lettre...
MADAME TOUCHARD.--Eh mais! qu'a-t-il donc? Monsieur RONDIN.--Ma foi, je n'en sais rien.
MADAME TOUCHARD.--Il m'inquiète depuis quelque temps...
il est sérieux, soucieux, bizarre...
J'ai beau l'interroger, je ne puis lui arracher le sujet de ce changement.
J'espère que vous viendrez me visiter à ma campagne...
que vous y viendrez souvent...
MADAME TOUCHARD.--Mais...
avec grand plaisir...
Monsieur RONDIN.--J'ai fait arranger un appartement que je vous destine...
Voici la belle saison...
je veux vous avoir dimanche...
MADAME TOUCHARD.--Dimanche?...
mais cela se peut...
J'en parlerai à M.
MADAME TOUCHARD.--Vraiment!...
mais, alors, c'est une promenade.
Monsieur TOUCHARD, rentrant tout effaré.--Donnez-moi ce chocolat...
n'y touchez pas...
n'y touchez pas...
ce que je...
Sortez, madame...
Monsieur RONDIN.--Comment! mon ami...
que signifie?...
Monsieur TOUCHARD,--cherchant à se contenir.--Mais, rien...
rien du tout...
J'ai à vous parler en secret...
sans retard...
et je prie ma femme de se retirer dans sa chambre.
MADAME TOUCHARD.--Mon Dieu, mon ami, je me retire.
(A Rondin, bas.) Vous me direz...
Monsieur TOUCHARD, l'interrompant.--Ne parlez pas bas à monsieur...
Allez, madame...
(Elle sort.) (La fin à un prochain numéro.) [Illustration: deco.] La Pêche aux Huîtres.
Six heures du soir vont bientôt sonner, les estomacs affamés s'en réjouissent.
Ministres, députés, juges, légistes, savants, et tant d'autres respirent enfin...
L'huître est bien l'excitant de l'appétit.
Elle ouvre les voies sans les encombrer; elle flatte le goût et ne rassasie point.
Les mets parés aux huîtres et pêche aux huîtres sont des mots vides de sens.
On ne connaît l'huître qu'ouverte par l'écaillère; on l'avale, et voilà tout.
Comblons une immense lacune.
On connaît la configuration de l'huître.
On dit qu'elle se nourrit de sucs de plantes marines, d'animalcules et de limon.
C'est là que nous nous transporterons pour assister aux travaux des populations riveraines.
Alors on mouille la drague retenue à bord par un bout de corde.
Les huîtres restent dans les parcs un ou deux mois.
Sur les bords des parcs, d'élégants établissements sont consacrés au culte gastronomique des huîtres.
L'Iliade et l'Odyssée, traduction nouvelle; par P.
sept fr.--mille huit cent quarante-quatre.
Paulin, libraire-éditeur, rue de Seine, trente-trois.
Enfin ils ne dédaignent pas de s'asseoir aux festins des hommes.
C'est une sorte de compte courant, et l'Iliade roule tout entière sur cette donnée...
N'était-ce point là le meilleur calcul?                                           A.
Histoire comparée des Littératures espagnole et française; par Au.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
La littérature française a eu longtemps la prétention de ne rien emprunter aux littératures étrangères.
La littérature de l'Espagne, plus qu'aucune autre, a enrichi la nôtre.
Ce qui nous charme dans Monsieur A.
de Puibusque, c'est la sincère impartialité qu'il a su conserver en jugeant les deux littératures.
Il loue et blâme avec la même indépendance.
Son admiration est toujours motivée, son goût n'est pas exclusif.
Il comprend tout ce qu'il faut accorder aux exigences d'une nationalité étrangère.
Le chapitre sur Scarron n'est pas moins heureux.
Son burlesque est si naturel qu'il fait rire encore aujourd'hui.
Scarron prépara admirablement la transition à une gaieté plus fine, celle de Molière.
Il faut l'avoir lu peut-être pour s'expliquer certaines licences de notre grand comique.
Monsieur de Puibusque compare mythologiquement Scarron à un faune au milieu des nymphes.
Mais peut-être ici fallait-il accorder quelque chose de plus au Don Juan italien.
Je soupçonne fort Molière de n'avoir connu le convive de Pierre que dans une imitation.
Il savait trop bien l'espagnol pour traduire lui-même par festin le mot qui signifie convive.
Don Quichotte et Gil Blas n'ont pas été oubliés par Monsieur de Puibusque.
Trolley, professeur de droit administratif à la Faculté de Caen.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
«Est-ce à dire, cependant, se demande Monsieur A.
Il entreprend un traité dogmatique et complet du droit administratif.
La Hiérarchie administrative commence par un titre préliminaire ayant pour titre Principes généraux.
Ce livre se divise en trois chapitres.
Dans le premier, Monsieur A.
Entrant alors en matière, Monsieur A.
Trolley examine, dans les deux Chapitres du livre premier, la Division administrative et la Centralisation.
Le livre deux.
Annuaire de l'Économie politique pour mille huit cent quarante-quatre.--premier année, quatre fr.
Paris, Guillaumin et Pagnerre.
C'est une heureuse idée qui a recueilli de imites parts les plus honorables suffrages.
Il est toujours utile, en effet, de vulgariser la science.
Histoire du Chemin de Fer de Paris à Rouen; par Monsieur R.
de P...; ornée d'une belle carte routière, par A.
Paris, mille huit cent quarante-quatre.
de P...
Heureux donc les touristes qui, sur notre recommandation, l'auront admis dans leur société.
Malheureux ceux qui se mettent en route sans s'être munis d'un Itinéraire.
[Illustration: Figure allégorique de Février.--Les Poissons.] Modes.
Cette garniture était charmante, et, comme on doit le penser, très-facile à exécuter.
G.--Ce n'est pas, comme vous dites, faute de goût pour la poésie.
Tâchez de décider Monsieur Béranger et Monsieur de Lamartine à mettre notre goût l'épreuve.
Nous entendons rester parfaitement libres, et ne voulons faire aucun appel aux intéressés.
Nous savons quels peuvent être les profits d'une autre manière de procéder.
Ces profits ne nous tentent pas.
A un anonyme, à Paris.--C'est impossible.
Il est lui-même un des rédacteurs de l'Illustration.
Tous les jours, de quatre à six heures.
SOLUTION DU PROBLÈME Nº six CONTENU DANS LA TRENTIÈME LIVRAISON.
[Illustration: La solution à une prochaine livraison.] Rébus.
[Illustration: Nouveau rébus.]