PARIS., TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
(Mars mille huit cent trente et un, mai mille huit cent trente-deux) un.
Lutte de Casimir Périer contre le parti révolutionnaire.
Répression des émeutes.
Celles-ci deviennent plus rares.
Insurrection de Lyon, en novembre mille huit cent trente et un.
Troubles de Grenoble, en mars mille huit cent trente-deux., deux.
Scandale de ses acquittements.
Violences qui suivent ses rares condamnations.
Audace des accusés à l'audience.
Le ministre continue néanmoins à ordonner des poursuites., trois.
Périer fait surtout appel à l'opinion.
Comme il use de la presse et de la tribune.
Il raffermit et échauffe la majorité.
Il combat l'opposition.
Tactique de celle-ci pour seconder ou couvrir les séditieux.
Langage que lui tient le ministre.
Il souffre et s'épuise dans ces luttes sans cesse renouvelées.
Il n'hésite, ni ne parlemente, ni ne capitule, comme ses prédécesseurs.
Par contre, le ministre frappe sans merci ceux qui faiblissent.
Entre temps, le gouvernement se voyait aux prises avec une révolte d'un caractère absolument différent.
Les ouvriers émirent la prétention qu'un tarif de salaires fût imposé aux fabricants.
Sous ses auspices et au mépris de toutes les lois économiques, un tarif fut arrêté.
C'était engager les ouvriers dans une voie sans issue.
Cet événement avait surpris et vivement ému l'opinion.
C'était avoir la vue courte.
Une pareille défaillance rendait à l'émeute la confiance qu'elle enlevait à l'armée.
Le Roi a ordonné que des témoignages de sa satisfaction fussent adressés au trente-cinqe.
Sa Majesté n'a point approuvé que ce régiment se fût retiré de Grenoble.
Jamais les procès de ce genre, notamment ceux de presse, n'ont été plus fréquents.
Le malheur était que trop souvent on ne parvenait pas à obtenir cette condamnation.
Le jury acquittait presque toujours.
Le jury acquittait Monsieur Gallois.
Les articles de journaux les plus factieux, les plus outrageants pour le Roi, demeuraient impunis.
Le National entre autres n'était presque jamais frappé.
[Note sept : Lettre du vingt-six octobre mille huit cent trente et un.
(Mémoires de La Fayette, t.
Depuis lors, c'est comme une enchère de scandale entre les accusés.
«Nous avons encore des balles dans nos cartouches», s'écrie alors Thouret.
Cette insolence des accusés était un des signes tristement caractéristiques de l'époque.
Babeuf lui-même portait plus de respect à ses juges.
Bertin de Vaux, le comte de Saint-Cricq et Monsieur Guizot.
Celui-ci siégea presque en permanence, depuis le commencement jusqu'à la fin du ministère.
Banquier, il n'avait pas pu se faire à écrire ses lettres.
À plus forte raison se sentait-il incapable d'écrire ses discours.
Dans ce qu'ils lui apportaient, Périer ne trouvait pas toujours entièrement ou seulement sa pensée.
Lingay écoutait, prenait des notes, se pénétrait le mieux qu'il pouvait de ce qu'il entendait.
Périer était bien plus à son affaire dans les improvisations.
Il se trouvait alors avoir précisément les qualités de son rôle.
Profondément ému lui-même, il ébranlait de son émotion ceux qui l'écoutaient.
D'ailleurs, s'il n'était pas toujours adroit, il était toujours puissant.
Ces défauts étaient même si visibles que les contemporains en étaient frappés et presque découragés.
Lui parlez-vous d'appuyer constamment le ministère, elle s'effraye.
Lui parlez-vous de le renverser, elle s'effraye encore plus.
Ce serait une trahison.
Elle n'est ni violente ni avide.
Du reste, on n'a jamais mené une telle vie si harassante, si dénuée de relâche.
Ce sont les forêts d'Amérique à défricher que ces esprits-là.
Pourtant la majorité a évidemment bonne intention et craint le désordre.
Bien évidemment elle ne veut ni la guerre, ni les émeutes.
On le voyait bien dans les grandes crises.
Il lui fallait une vigilance et un effort de tous les instants.
Chaque jour il devait recommencer le travail de la veille.
Entre nous, c'est elle qui a raison.
Il est difficile d'être plus étranger au manége parlementaire que nos ministres.
C'est avec l'administration intérieure leur mauvais côté.
Le ministère a les grandes vertus, il lui manque toutes les petites.
Celle-ci avait pour tactique de nier le péril révolutionnaire.
Que lui parlez-vous d'un parti républicain ? Il n'existe que dans l'imagination craintive des ministres.
Le péril est du côté des carlistes.
Pagès, neuf avril mille huit cent trente-deux.
BARROT, Mémoires, t.
La foule s'est ameutée, tumultueuse, menaçante, devant le ministère des affaires étrangères.
Tout à coup, la porte s'ouvre, et un coupé sort.
Les ministres mettent pied à terre.
Périer, pâle de colère, l'oeil en feu, marche vers les plus animés.
Ordre ou anarchie, paix ou guerre, telle est l'alternative.
Périer répond ; sa voix est frémissante, sa lèvre trahit son mépris et sa colère.
Périer avait des heures d'abattement.
L'opposition semblait prendre un plaisir cruel à entretenir chez le ministre une irritation qui l'usait.
Monsieur Mauguin, surtout, s'attachait à cette oeuvre meurtrière.
Il s'était constitué l'antagoniste personnel de Périer, antagoniste indigne, mais qui n'était pas, hélas ! inoffensif.
«J'ai piqué le taureau», disait-il.
(Mars mille huit cent trente et un, mai mille huit cent trente-deux) un.
Casimir Périer sait grouper autour de lui les orateurs les plus considérables.
Son importance à cette époque.
Sa fidélité et sa résolution au service de Périer.
Ses rancunes contre le parti révolutionnaire et ses inquiétudes personnelles.
Caractère de sa résistance., deux.
Ce qu'était alors son talent oratoire.
Champion décidé de la résistance.
Sa préoccupation des principes.
Sa thèse sur l'origine de la monarchie nouvelle.
Ce que pensaient de lui le Roi et Périer., trois.
Ses variations au lendemain de mille huit cent trente.
Successivement collaborateur du baron Louis et de M.
Défenseur ardent de Casimir Périer.
Son défaut d'autorité.
En quoi sa conception de la monarchie différait de celle de Monsieur Guizot.
Son discours en faveur de la pairie.
Ses débuts oratoires.
Il est très-attaqué par la gauche.
La supériorité de talent est du côté du ministère.
Il serait injuste cependant d'oublier ceux qui le secondaient efficacement dans ces débats.
Périer rencontrait, en dehors du cabinet, ses auxiliaires les plus importants.
Périer était, dans les combats parlementaires, un de ces chefs d'armée incontestés.
Au premier rang, il convient de nommer Monsieur Dupin, Monsieur Guizot et Monsieur Thiers.
Toutes les fois que la lutte devenait un peu chaude : «Parlez, parlez, Dupin», disait Périer.
Aussi, peu d'orateurs ont pris une part plus active aux débats de cette époque.
[Note trente-quatre : Voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
C'est aussi que ce dernier était sous l'empire d'une inquiétude et d'un ressentiment personnels.
La place de Monsieur Guizot était naturellement marquée parmi les défenseurs du ministère.
«Que faisons-nous depuis quinze mois ? disait-il encore.
Monsieur Guizot ne semblait, d'ailleurs, rien faire pour retenir ou regagner la faveur publique.
Il était alors admis par tous que Monsieur Guizot était impopulaire.
Là même lui paraissait être l'avenir du parti conservateur.
Je ne serai tranquille qu'avec Guizot.
Sa notoriété, cependant, était déjà grande.
Les circonstances lui avaient ouvert les finances ; il s'y était jeté.
Sa position était même devenue beaucoup plus importante.
On le jugeait volontiers outrecuidant et peu sûr.
Ses discours n'avaient pas grand succès.
Dans la Chambre, on reprochait à M.
Laffitte la confiance qu'il témoignait à son secrétaire général.
Il avait, au contraire, la passion de l'action.
Il passait pour avoir regardé d'un oeil indifférent, presque complaisant, le sac de l'archevêché.
Plus Monsieur Laffitte se discréditait, plus son secrétaire général gardait de réserve.
Thiers se chargea de la commission.
Cette jeune ambition cherchait encore sa voie, et les tâtonnements étaient explicables.
Guizot ou Monsieur Dupin.
Cette assertion, reproduite par d'autres, n'a pas été, à notre connaissance, démentie.
Tels étaient pour lui la raison d'être, le sens et le résultat de la révolution.
À côté de Monsieur Guizot, de Monsieur Royer-Collard et de M.
Ce discours excita vivement la curiosité et provoqua un étonnement que M.
Thiers attendait sans doute et désirait.
L'exactitude historique ne comporte pas d'ordinaire tant de mise en scène.
La note de ses premiers discours était violente.
La commission de trente-six membres, nommée pour examiner ce projet, choisit M.
Thiers pour rapporteur.
La commission avait eu beau chercher, elle n'avait trouvé à rogner qu'une dizaine de millions.
Monsieur Thiers entreprit hardiment cette démonstration.
On croyait alors que c'était un gros budget.
Moins impopulaire que Monsieur Guizot, il était moins respecté et plus maltraité.
D'autres attaquaient M.
Thiers, non-seulement dans ses opinions, mais dans son caractère, dans ses moeurs, dans sa probité.
Il a la conscience d'un charlatan et la volubilité d'une femme en colère.
L'administration fait imprimer et distribuer leurs discours en même temps que ceux de Périer.
L'opposition parlementaire ne présente alors rien de comparable.
La Fayette, chaque jour plus vieilli, est un nom plutôt qu'un orateur ; M.
Périer est obligé de combattre avec des armes émoussées et faussées.
On rappelle aux ministres leur passé.
État des esprits dans le parti conservateur.
Le sentiment monarchique y fait défaut.
Question de la liste civile.
Pamphlets de Monsieur de Cormenin.
Débat de la Chambre., deux.
Concessions que Périer se croit obligé de faire au trouble des esprits.
Question de la pairie.
Discours de Royer-Collard.
Suppression de l'hérédité., trois.
Amélioration produite par l'avénement de Périer.
Dispositions du clergé.
Attitude du Pape.
Sentiments personnels de Périer.
Le gouvernement n'ose rouvrir Saint-Germain l'Auxerrois et rebâtir l'archevêché.
Dispersion des Trappistes de la Meilleraye.
Interdiction des processions.
Obsèques de l'évêque Grégoire.
Affaire de l'abbé Guillon.
Vexations des municipalités.
Le christianisme banni de toutes les solennités officielles.
La religion maintenue dans l'enseignement public.
Le budget des cultes à la Chambre.
Langage élevé de Monsieur Guizot.
Nous avons pleinement admiré Casimir Périer, nous avons porté très-haut l'homme et son oeuvre.
Loin de nous la pensée de revenir sur ce jugement.
Force nous est de montrer les unes et les autres.
Monsieur Barthe était, du reste, bien revenu de ses entraînements révolutionnaires.
Elle aussi se ressentait de la révolution.
Carrel a esquissé plaisamment d'après nature le bourgeois de ce temps.
Bien au contraire, ils se vantaient d'avoir répudié cette sentimentalité et cette religiosité monarchiques.
«Nous ne sommes pas des Vendéens», disait l'un d'eux à Louis-Philippe.
Beaucoup n'étaient même pas des whigs.
Ainsi fera-t-il en mille huit cent quarante-huit.
Je ne suis pas fâché qu'on me l'ait ôté : il gênait ma tête.
Ma tête seule jugera dorénavant et avec sévérité.
Cette tendance se manifesta surtout à propos de la fixation de la liste civile.
Les conservateurs s'étaient nourris de phrases sur le «gouvernement à bon marché».
Certaine manière d'être de Louis-Philippe aidait sur ce point la méchanceté de ses ennemis.
Cette réserve, bien loin de désarmer les oppositions, les rendit au contraire plus audacieuses.
À la tribune, le regard effrayé et la parole hésitante, il faisait piteuse figure.
Leur dialectique vulgaire et sophistique imposait aux badauds.
Des chiffres perfidement disposés donnaient à la critique une apparence de précision.
Peut-être obéissait-il surtout à des ressentiments médiocres et à un naturel besoin de dénigrement.
[Note soixante-douze : A.
Enfin la discussion s'ouvrit à la Chambre, en janvier mille huit cent trente-deux.
Des incidents bruyants et passionnés marquèrent ce triste et long débat.
[Note soixante-treize : Guizot, Mémoires, t.
On pourrait noter plus d'un symptôme de cette faiblesse.
Le vingt et un janvier demeure un jour de deuil national., Art.
Personnellement, Périer était pour le maintien de l'hérédité.
Fait curieux, une thèse qu'on appelait aristocratique fut surtout défendue par quatre bourgeois.
Monsieur Berryer, Monsieur Guizot, Monsieur Thiers et M.
Royer-Collard firent assaut d'éloquence, au service de cette cause perdue d'avance.
Cette grande voix, naguère si écoutée et si populaire, s'était tue depuis la révolution.
Sa nature d'esprit se complaisait d'ailleurs à cette abstention hautaine et chagrine.
Il insistait sur ce qu'il appelait «la contradiction des principes du nouveau gouvernement».
«La démocratie dans le gouvernement, dit-il, est de sa nature violente, guerrière, banqueroutière.
C'est assez de ruines, messieurs, assez d'innovations tentées contre l'expérience.
La fatigue générale vous invite au repos.
Les plus ignorants savent démolir, les plus habiles échouent à reconstruire.
Périer n'était pas encore au bout de ses peines.
Il restait à imposer à la haute Chambre elle-même sa propre mutilation.
La ruine était consommée.
Dans l'atmosphère démocratique où nous vivons aujourd'hui, nous n'avons plus même l'idée d'une Chambre héréditaire.
Celui-ci, de son côté, ne tarda pas à reconnaître le changement heureux qui s'était accompli.
Tel fut notamment, sauf de rares exceptions, l'attitude des évêques.
Le moindre acte de bienveillance ou seulement de justice les trouvait prompts à la reconnaissance.
Un simple chargé d'affaires était demeuré en France : c'était l'abbé Garibaldi.
Dès le début, un incident s'était produit, qui avait manifesté les dispositions du Saint-Siége.
[Note quatre-vingt-deux : Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
cinq., Vie de Mgr de Quélen, par Monsieur D'EXAUVILLEZ, t.
Périer n'avait personnellement aucune hostilité contre le catholicisme.
C'est encore ce que Périer ne paraissait pas toujours bien comprendre.
(Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
Dans les matières qui lui tenaient vraiment à coeur, il n'était pas si timide.
Même désordre s'était produit à Metz dès le six octobre mille huit cent trente.
L'abbé du monastère, le R.
Le conseil général de la Loire-Inférieure demandait la suppression du monastère.
L'administration locale appuyait ces plaintes par des rapports alarmants.
Louis dix-huit les y avait connus et admirés pendant son exil.
Le succès de cette fondation fut complet.
Une répugnance naturelle retarda quelque temps l'exécution.
Ce changement d'attitude troubla et irrita les ennemis des Trappistes.
Les autorités crurent ou feignirent de croire à ce péril.
Dès lors, il ne restait plus à la Meilleraye, avec l'abbé propriétaire, que vingt-huit religieux.
Toujours sur les conseils et par les soins de l'Agence, l'abbé entama une double instance.
Non, sans doute, que nous acceptions sans réserve ce rapprochement.
Les religieux, laissés à la Meilleraye avec leur abbé, reprirent leur costume et leurs exercices.
Seulement, pendant plusieurs années, il leur fut interdit d'augmenter leur nombre.
C'est souvent ce que l'on gagne à persécuter les moines.
Les interdire parut à plusieurs, après mille huit cent trente, une représaille naturelle.
Il ne fallait pas s'attendre que le gouvernement résistât bien vigoureusement à cette intolérance.
Les discours prononcés au cimetière couronnèrent dignement cette scandaleuse cérémonie.
Deberthier, autre évêque constitutionnel.
Tout est calme.
Faisant la part du temps, il agréa, malgré leurs défauts, MM.
Mgr d'Humières mourut un an après son sacre, sans avoir exercé les fonctions épiscopales.
Ces fautes du début, la monarchie de Juillet ne les répétera plus.
[Note quatre-vingt-dix-sept : Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
Beaucoup faisaient installer dans l'église un buste de Louis-Philippe.
[Note quatre-vingt-dix-huit : Sur toutes ces petites persécutions des municipalités, cf.
cinq cent quatre-vingt-sept ; t.
cent quatre, cent trente-quatre, cent cinquante-deux, cent soixante-neuf, cent quatre-vingt-trois ; t.
deux cent quinze, deux cent quarante-sept, deux cent quatre-vingt-un ; t.
Il dénonçait, dans «ce silence, une concession au génie fatal qui nous dominait».
Cette solennité laissa une impression pénible à toutes les âmes un peu hautes.
Le débat se prolongea pendant plusieurs jours, violent et désordonné.
Ce projet de loi ne devait pas aboutir.
Le rapport n'hésitait pas un instant à prescrire l'instruction religieuse.
Il écartait notamment toute mesure restrictive contre les congréganistes.
Vous remplirez donc le voeu exprimé par l'article soixante-neuf de la Charte.
Il n'en est pas de même du parti carliste et du parti prêtre.
Monsieur Guizot eut ce mérite et cet honneur.
Je me sens obligé de le dire.
Résultats de la politique de Périer.
Succès complet à l'extérieur ; moins complet, mais considérable, à l'intérieur.
Ce succès proclamé par les amis et reconnu par les adversaires.
C'est l'oeuvre personnelle de Périer.
D'où venait-elle ?, deux.
Physionomie de Paris en proie au fléau.
Dévouement du clergé.
Émeutes hideuses révélant la maladie morale de la nation., trois.
Casimir Périer atteint par le choléra.
Violences de son agonie.
Manifestations haineuses de ses adversaires et désolation de ses amis.
Sa mort, le seize mai mille huit cent trente-deux.
Depuis lors, la gloire de Casimir Périer n'a fait que grandir.
Nous en avons raconté les diverses vicissitudes.
Maintenant, il convient de constater quels en étaient les résultats après une année de ministère.
À l'extérieur, la partie était gagnée.
La guerre, tout à l'heure si probable, était définitivement écartée.
Toutefois le progrès était réel et considérable.
(Mémoires de M.
trois cent douze-trois cent treize.)] À l'intérieur, le succès était moins complet et moins décisif.
Pendant les premiers temps même, plusieurs l'avaient cru presque impossible.
Le commerce et l'industrie se sont ranimés.
Le recouvrement des impôts ne rencontre plus d'obstacle.
Partout, un retour marqué de confiance et de sécurité.
Désormais la France lui paraissait «sauvée».
Carrel intervint dans la controverse.
Voilà la vérité telle que nous la sentons, sans exagération comme sans réticence.
C'est le point de vue républicain.
C'était lui qui en avait eu l'idée et qui lui avait imprimé sa marque.
Il paraissait le garant de la paix extérieure et de la sécurité intérieure.
Le monde le regardait avec une attention émue, et calculait ses chances avec angoisse.
«On admire et on plaint Monsieur Périer», écrivait de l'étranger Monsieur de Barante.
Jamais aussi le régime parlementaire, loyalement pratiqué, n'avait abouti à un gouvernement plus personnel.
Je ne puis pas tout faire.
Je ne sortirai pas de l'ornière à moi tout seul.
Je suis pourtant un bon cheval ; je me tuerai, s'il le faut, à la peine.
La raison morale ? Il n'y en a pas, ni dans le commandement ni dans l'obéissance.
Périer, sans remonter plus haut, reste debout, battu par tous les vents.
C'est qu'il est l'expression de la nécessité … Est-ce de la doctrine ? Hélas ! non.
C'est le témoignage grossier de mes sens.
Sa physionomie trahissait cette angoisse intérieure.
Le vingt-neuf mars, le Moniteur signala sa présence à Paris.
C'était le jour de la mi-carême.
Le mal sévit tout de suite avec une effroyable intensité.
Presque tous ceux qui le pouvaient s'étaient enfuis.
Les théâtres étaient fermés ou déserts.
Presque plus de voitures dans les rues.
Seule, la politique ne chômait pas.
Lacordaire, ne parvenaient à y pénétrer que furtivement et au prix «d'incroyables avanies».
C'était là sa vengeance contre ceux qui l'avaient méconnu, outragé, maltraité.
La foule parcourait les rues, affamée de vengeance.
Plus d'un meurtre fut ainsi commis.
Ce désordre se prolongea pendant plusieurs jours.
C'était à se croire retombé en pleine barbarie.
Les témoins en étaient épouvantés.
Trois jours après, il fut obligé de s'aliter.
C'était à ce moment que la populace massacrait dans les rues les prétendus empoisonneurs.
Périer en ressentit une impression navrante qui aggrava son mal.
La lutte de la maladie fut, chez Périer, particulièrement violente et tragique.
Langage si dur, que La Fayette lui-même s'en plaignait.
cent cinquante-trois.] [Note cent vingt-huit : SAINTE-BEUVE, Nouveaux Lundis, t.
Guizot, également atteints.
Il n'avait que cinquante-cinq ans.
Partout, chez les amis de l'ordre, le regret, l'alarme et la consternation.
Les conservateurs n'ont plus eu d'autre mot d'ordre que de le continuer.
Il a suffi de quelques mois de ministère pour conquérir cette gloire.
On ne remplace pas Casimir Périer, tout en prétendant conserver son «système».
Son désir de gouverner et de paraître gouverner.
Il ne veut pas, du reste, faire fléchir la résistance., deux.
Effet produit dans le gouvernement par la disparition de Périer.
Reprise d'agitation dans le parti révolutionnaire.
L'opposition parlementaire publie son «compte rendu»., trois.
L'enterrement du général Lamarque, le cinq juin, est l'occasion d'une émeute.
Énergie de la répression.
La lutte se prolonge le six juin.
Victoire du gouvernement.
Attitude des chefs du parti républicain, pendant ces deux journées.
Démarche de MMonsieur ouest Barrot, Laffitte et Arago auprès de Louis-Philippe., quatre.
Les journaux de gauche protégent les vaincus des cinq et six juin.
L'ordonnance d'état de siége et les polémiques qu'elle soulève.
Arrêt de la Cour de cassation.
Retrait de l'ordonnance., cinq.
Les royalistes se soulèvent en Vendée, en même temps que les républicains à Paris.
La presse légitimiste après mille huit cent trente.
Monsieur de Genoude.
Tentative d'union des opposants de droite et de gauche.
Le parti d'action parmi les royalistes.
Le complot des Prouvaires.
Rêve d'une prise d'armes en Vendée et dans le Midi.
La duchesse de Berry et Charles dix.
La duchesse prépare une expédition en France.
Elle échoue dans le Midi.
Tentative de soulèvement en Vendée.
Elle est aussitôt réprimée., sept.
L'autorité du ministère n'est pas cependant rétablie.
Il paraît incapable de tirer parti de ses victoires.
Même insuffisance pour la politique étrangère.
Le cabinet n'est pas en mesure de se présenter devant les Chambres.
Le Roi se résigne à un remaniement ministériel.
La mort de Casimir Périer laissait un vide immense dans le cabinet.
L'embarras devait être grand de remplacer un tel chef de gouvernement.
Chose étrange, on prit le parti de ne pas le remplacer du tout.
Il se trouvait que tous les départements ministériels étaient pourvus.
À sa mort, on ne prit aucune mesure nouvelle.
L'avénement du nouveau ministère est un système.
Ce langage devait persister longtemps.
Son intelligence était aiguisée, ouverte et cultivée.
Peut-être n'avait-il pas tort de le penser ; il avait certainement tort de le laisser voir.
Celui-ci s'y était soumis avec une patriotique résignation, quoique non sans chagrin.
Cette préoccupation, alors très-vive chez lui, l'amenait parfois à des assertions contestables.
Cette dénomination, je dois vous en avertir, est tout à fait impropre.
Périer disparu, la sécurité des conservateurs sembla subitement s'évanouir.
Périer ? …» Et il souhaitait de «n'être pas réduit à dire un jour que Monsieur C.
Les liens de l'administration, ces liens que Périer avait si solidement renoués, se relâchaient aussitôt.
Les députés ministériels ne rentrent dans leurs départements que pour y être insultés à domicile.
sept.] Le parti révolutionnaire n'avait jamais complétement désarmé.
La mort de Périer augmenta encore l'audace et l'effervescence des sociétés révolutionnaires.
Réunies en permanence, elles délibéraient presque ouvertement sur leurs projets d'émeutes.
[Note cent quarante-quatre : Sur cette agitation, cf.
L'ancien agent de la police s'y refusa.
De la Hodde ne recouvra sa liberté qu'à la chute de Caussidière.
Annoncez le péril de votre cause, le triomphe de la nôtre.
Les Chambres étaient en vacances ; cette circonstance n'arrêta pas les députés de la minorité.
Quelques jours après la mort de Périer, ils se réunirent à l'hôtel de Monsieur Laffitte.
Ce manifeste, publié le vingt-huit mai, reçut cent trente-quatre signatures.
La Restauration et la Révolution sont en présence.
Chacune eut son point de ralliement.
Les rôles et les armes furent distribués.
[Note cent quarante-huit : DE LA HODDE, Histoire des sociétés secrètes, p.
À mesure que le cortége s'avance, les esprits s'échauffent, les passions s'exaltent.
Plusieurs postes sont désarmés sur le passage.
Le ciel gris et pluvieux rend le spectacle plus sinistre encore.
On arrive enfin au pont d'Austerlitz, terme du convoi.
Le désordre est au comble.
Aussi reçoivent-elles, sans riposter, les premières décharges, qui blessent plusieurs officiers ou soldats.
Les troupes se montrent résolues et fidèles.
Mais bientôt l'armée, appuyée par la garde nationale, reprend l'offensive, avec succès.
Force est d'employer contre eux le canon : encore n'avance-t-on que lentement.
C'est autour du cloître Saint-Merry que se livrent les derniers combats.
Godefroy Cavaignac lui-même se tint à l'écart.
Les plus compromis étaient MM.
[Note cent cinquante-deux : Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
Un fiacre se rencontra, il s'y jeta avec son fils.
Il n'eut garde de retourner auprès des combattants.
[Note cent cinquante-cinq : Lettre du vingt juin mille huit cent trente-deux.
(Mémoires de La Fayette, t.
six cent soixante-quatorze.)] [Note cent cinquante-six : Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
Les propositions les plus discordantes furent émises, sans aboutir.
Louis-Philippe, qui rentrait de sa promenade à travers Paris, les reçut aussitôt.
L'entrevue dura plus d'une heure et demie.
Si l'on pouvait relever quelque incorrection, ils avaient provoqué Louis-Philippe à la commettre.
Seulement que ce soit plutôt pour agir que pour parler.
Prouvez-moi que je me trompe, et je changerai.
Jusque-là, je dois persister ; je suis un homme de conscience et de conviction.
Ce ne sont pas là les influences de ce prétendu entourage dont on parle tant.
Je vous le dis avec franchise, un entourage, je ne m'en connais point.
Une telle inquiétude peut surprendre.
À première vue, il semblerait que le résultat n'eût jamais dû paraître incertain.
D'où venait cette alarme ? du souvenir de Juillet.
On avait conscience d'avoir alors faussé et obscurci le sens de la légalité.
Les élèves de l'École polytechnique furent heureusement les seuls à ne pas le comprendre.
Mais l'esprit de parti ne s'embarrasse pas des reproches de contradiction.
Ce sont revirements auxquels il faut toujours s'attendre de sa part.
Ce ne fut pas tout : une mésaventure plus grave attendait le gouvernement.
C'était proclamer l'inconstitutionnalité de l'ordonnance d'état de siége.
Long cri de triomphe dans tous les rangs de l'opposition.
[Note cent soixante-deux : Les grands journaux légitimistes étaient déjà très-violents.
La lecture en est singulièrement répugnante.
Les sarcasmes ne lui manquent point pour flétrir le «pot-au-feu d'une monarchie domestique».
Les «patriotes» républicains ne parlaient pas autrement.
[Note cent soixante-trois : Cf.
Ils n'admettaient pas qu'on relevât dans cette attitude une contradiction avec leur propre passé.
Plusieurs même rêvaient une alliance, une coalition formelle.
Lamartine cite à ce propos, dans une lettre à M.
Aucune rebuffade ne décourageait ses avances.
C'étaient autant de préparatifs au rôle universel dont il avait la prétention.
Jamais prophète ne fut plus hardi, plus imperturbable, moins troublé par le démenti des événements.
Le plus souvent même, ils la repoussaient avec indignation.
Mais avec le temps, cette répugnance s'affaiblit.
À gauche aussi, on arriva à détester le gouvernement plus que tout le reste.
Un tel rapprochement n'était pas sans offusquer certains royalistes.
Arago et Laffitte.
(NETTEMENT, Histoire de la littérature sous le gouvernement de Juillet, t.
L'abstention ou l'hostilité de ce parti est encore le grand malheur de la France.
[Note cent soixante-dix : Discours de Monsieur Guizot, du douze mars mille huit cent trente-quatre.
Ils croyaient l'armée mécontente des humiliations qu'on lui avait fait subir après la révolution.
Parmi eux étaient beaucoup d'officiers démissionnaires de la garde royale.
Au sein même du parti d'action, l'accord était loin d'être complet.
Tel fut, en février mille huit cent trente-deux, l'étrange complot des Prouvaires.
Leurs chefs apparents étaient un cordonnier et un passementier.
Les conspirateurs avaient résolu de faire leur coup dans la nuit du deux février.
Un bal était annoncé aux Tuileries, pour cette date.
Mais la police était de moitié dans le secret.
Meurtre inutile ! Tout était manqué.
[Note cent soixante et onze : DE LA HODDE, Histoire des sociétés secrètes, p.
Les fidèles qui allaient visiter les royaux exilés les entretenaient de ces espérances.
Ce n'était pas auprès de Charles dix que ces ardeurs belliqueuses trouvaient le plus d'accueil.
Une heure d'héroïsme lui était même plus facile qu'une vie de devoir simple et triste.
[Note cent soixante-douze : Mémoires d'outre-tombe, par CHATEAUBRIAND, t.
cent quarante-trois., Walter Scott ne tournait pas seulement la tête des princesses.
(Correspondant, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-un, p.
Charles dix estimait ce projet déraisonnable et dangereux.
Le conflit s'aggrava rapidement, et bientôt il fallut en venir à un éclat.
Le chancelier déclarait d'ailleurs que l'entreprise projetée «ne pouvait avoir que de fâcheux résultats».
(Mémoires de M.
de Metternich, t.
deux cent quatre-vingt-quatre, trois cent quarante.)] Enfin vient l'heure si désirée de l'exécution.
Le lendemain, à Marseille, tentative d'insurrection qui, dès la première heure, échoue piteusement.
Plus que jamais, elle est en plein Walter Scott.
[Note cent soixante-seize : C'est ce qui faisait dire, quelques mois plus tard, à M.
La duchesse de Berry avait annoncé qu'elle serait de sa personne au premier rassemblement.
La déroute était complète.
[Note cent soixante-dix-neuf : Mémoires de Metternich, t.
trois cent quarante-neuf.] [Note cent quatre-vingts : Mémoires de Metternich, t.
Un pouvoir sans canon est impossible, tout comme un pouvoir sans raison.
Le jeune Louis Bonaparte est un homme engagé dans les trames des sectes.
[Note cent quatre-vingt-un : Lettre du quatorze juin, adressée au duc de Broglie.
Je crains fort que nous ne le dépensions, au lieu de le faire fructifier.
Le cri en arrive de tous côtés.
Beaucoup de gens le répètent ; tous viennent, s'agitent, mais sans effet.
Rien n'est possible que par un vrai cabinet.
Les ministres n'en imposaient pas même à leurs subordonnés.
Sous un Casimir Périer, se disait-on, un tel désordre ne se fût pas produit.
La Vendée était vaincue : elle n'était pas pacifiée.
[Note cent quatre-vingt-six : Cf.
le Journal militaire d'un chef de l'Ouest, par le baron DE CHARETTE.
La duchesse d'Angoulême lui écrivait dans le même sens.
(Papiers saisis lors de l'arrestation de la duchesse.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
C'était certes frapper haut : encore eût-il fallu frapper juste.
Quelques jours ne s'étaient pas passés qu'une ordonnance de non-lieu libérait les trois derniers.
Le néant des preuves était tel qu'à l'audience le ministère public dut abandonner l'accusation.
Le triomphe fut pour M.
Berryer et ses amis.
[Note cent quatre-vingt-dix : Mémoires de Metternich, t.
trois cent trente-neuf.] [Note cent quatre-vingt-onze : Ibid., t.
Le gouvernement de Bruxelles demandait vivement à être mis en possession de ces territoires.
Or tout faisait croire que la session serait difficile.
Les ministres n'étaient pas en mesure de faire tête à un soulèvement si général.
Ils s'imputaient mutuellement leur faiblesse commune, qu'ils augmentaient encore par ces divisions et ces récriminations.
Chacun faisait des arrangements pour garder son portefeuille à lui tout seul.
Chacun négociait de son côté à l'insu de ses collègues.
Jamais la perte de M.
Périer n'a été plus sensible que huit mois après sa mort».
Un tel état ne pouvait se prolonger.
«Nous sommes en dissolution», disait, avec trop de raison, l'un des ministres.
(Documents inédits.)] [Note cent quatre-vingt-quatorze : Mémoires de Dupin, t.
Louis-Philippe, obligé à regret de modifier son ministère, s'adresse à Monsieur Dupin.
Refus de ce dernier.
Le maréchal Soult chargé de former un cabinet de coalition conservatrice.
Difficultés venant des préventions soulevées contre Monsieur Guizot.
Ouvertures faites au duc de Broglie., deux.
Antécédents du duc de Broglie, peu populaire, mais très-respecté.
Son éloignement pour le pouvoir.
Il ne veut pas entrer au ministère sans Monsieur Guizot., trois.
On accepte Monsieur Guizot, en le plaçant au ministère de l'Instruction publique.
Composition et programme du cabinet., quatre.
Nécessité pour le ministère d'en imposer à l'opinion.
Occasion fournie par la question belge.
Convention du vingt-deux octobre avec l'Angleterre.
Les troupes françaises en marche contre Anvers., cinq.
Mesures prises par M.
Thiers pour se saisir de la duchesse de Berry.
Trahison de Deutz.
Que faire de la prisonnière ? On écarte l'idée d'un procès.
La princesse transférée à Blaye., six.
Ouverture de la session.
Discussion de l'Adresse.
Succès du ministère., sept.
Siége et prise d'Anvers.
Résultats heureux de cette expédition pour la Belgique et pour la France., huit.
Débats à la Chambre, sur la duchesse de Berry.
Le bruit se répand que celle-ci est enceinte.
Agitation des esprits et conduite du gouvernement.
Sentiments du Roi en cette affaire.
Faute commise., neuf.
Les royalistes obligés de renoncer à la politique des coups de main.
Son attitude après mille huit cent trente.
Il cherche à être l'orateur de toute l'opposition.
Avantages qui en résultent pour le parti royaliste.
Berryer attaqué cependant par une fraction de ce parti., dix.
Chateaubriand se tient à l'écart, découragé, bien que non adouci.
Son état d'esprit.
Sa triste vieillesse., onze.
Fécondité législative des sessions de mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois.
Calme et prospérité du pays.
Mais Monsieur Dupin avait d'autres raisons de se dérober.
Ce dernier trait surtout atteignait Louis-Philippe au point le plus sensible.
Il y offense, par ses lazzi, de princières susceptibilités.
Les excursions de sa faconde importunent.
Dupin est le plus rustre des courtisans et le plus courtisan des rustres.
quatre-vingt-cinq.)] [Note cent quatre-vingt-seize : Mémoires de Monsieur Dupin, t.
On eût dit qu'il tâtonnait pour trouver, entre eux et la gauche, une situation intermédiaire.
Tout cela, sans doute, était encore un peu vague et incertain.
Le propre de Monsieur Dupin était de n'avoir ni vues, ni doctrines fixes.
Mais plus cette idée se trahissait, plus elle mettait en éveil la sagesse du Roi.
Si celui-ci avait pu préférer M.
Le choix n'était pas sans habileté.
[Note deux cents : GUIZOT, Mémoires, t.
Aucune difficulté pour l'entrée de ce dernier.
Mais Louis-Philippe hésitait à braver les préventions que ce nom soulevait.
Peut-être, à cette époque, les partageait-il dans une certaine mesure.
Appelé maintenant à un rôle plus considérable, il mérite de fixer davantage notre attention.
[Note deux cent un : Lettre du vingt-huit mai mille huit cent trente-deux.
Guizot : «Vous avez contre vous cette fièvre d'égalité et d'envie, maladie endémique après nos révolutions.
La Chambre m'en paraît envahie comme le public.
À ses débuts, sous la Restauration, il s'était trouvé plus à gauche.
Une telle conduite ne le rendait pas populaire.
Il déclarait «n'avoir aucun goût pour la carrière d'ambition».
Il fallait en finir.
L'opinion s'impatientait de ces retards et de ces hésitations.
Dès lors, il ne restait que les doctrinaires.
Monsieur Guizot eut l'esprit de ne pas élever d'objection d'amour-propre.
Les ordonnances de nomination furent signées le onze octobre.
Ce cabinet était même d'un niveau intellectuel supérieur à celui de Périer.
Dupin seul manquait, et ce n'était pas la faute du Roi.
Dès le lendemain de la formation du cabinet, le duc de Broglie écrivait à M.
C'était ce grand nom qu'on invoquait, et sous lequel on s'abritait.
[Note deux cent onze : Lettre du douze octobre mille huit cent trente-deux.
Grisés par leur propre tapage, les opposants finissaient par se croire sûrs d'une prochaine victoire.
À la même date, une autre ordonnance avait créé d'un coup soixante pairs.
On a vu comment, depuis quelques mois, elle semblait arrêtée dans une sorte d'impasse.
Force était au nouveau cabinet de se prononcer.
Le duc de Broglie n'hésita pas un instant.
À Vienne, M.
Dans le monde militaire prussien, l'émotion fut extrême.
On n'y pouvait supporter qu'une armée française parût et agît si près du Rhin.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.)] [Note deux cent dix-sept : Ibid., p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit, quatre cent huit.
(Ibid., p.
quatre cent onze, quatre cent douze.)] [Note deux cent dix-huit : Ibid., p.
Monsieur de Talleyrand lui-même déclarait en avoir perdu le sommeil.
Toutefois, ni lui, ni le ministre ne se laissèrent un instant détourner de leur dessein.
Nous n'avons pas à nous inquiéter de pareils projets.
Restait l'action principale : l'expédition française contre Anvers.
Le Roi des Belges la demanda, le neuf novembre.
On ne pouvait cependant retarder davantage.
L'opinion était de plus en plus agitée.
Le jour de la réunion des Chambres approchait.
Les dispositions de l'Europe donnaient à cette question une particulière gravité.
C'était procéder à la Périer.
L'assentiment du cabinet de Londres, dont on s'était passé, arriva dans la nuit suivante.
Monsieur Thiers se chargea spécialement de cette entreprise.
Son animosité contre les Bourbons y trouvait d'ailleurs son compte.
Et puis, s'il s'était associé à M.
Les premières recherches furent sans succès.
Celui-ci acheta sans scrupule ce honteux concours.
C'était le sept novembre mille huit cent trente-deux.
[Note deux cent vingt-deux : Sur ce point les témoignages abondent.
Le plus sage eût été de reconduire la duchesse à la frontière.
Il ne l'osa pas.
Il eut peur de mécontenter l'opinion, vivement excitée par la nouvelle de l'arrestation.
Résolution fut donc prise de ne pas relâcher immédiatement la princesse.
Mais ce n'était qu'accroître et prolonger les difficultés.
Ce jour même, un incident se produisit qui augmenta encore ses avantages.
À gauche, la déception fut vive et le découragement prompt.
Ils se fatiguent de n'avoir pas la majorité.
six cent quatre-vingt-seize.] La discussion de l'Adresse fut longue et passionnée.
Il avait été convenu que l'armée belge ne prendrait pas part au siége.
Les Belges se montrèrent fort blessés de cette exclusion.
Sébastiani, en hâtant le mariage, les a rendus encore moins maniables.
Précisément, elle était alors fort embarrassée de l'attitude à prendre en cette question.
Les opérations furent habilement conduites.
(Histoire de dix ans, t.
quatre cent huit.)] [Note deux cent vingt-huit : Documents inédits.] [Note deux cent vingt-neuf : Cf.
En somme, toute cette politique fut habilement et honnêtement conduite, et le même M.
Cependant, elle n'apporta pas encore la solution définitive de cette interminable question.
Celui-ci ne sera signé qu'en mille huit cent trente-huit.
Encore ne fut-il pas obtenu sans difficulté.
Il fallut, pour la ramener, un grand effort oratoire de Monsieur Thiers.
Ce vote ne mit pas fin à l'agitation des esprits ; bien au contraire.
Sur ces entrefaites, un bruit étrange se répandit : la duchesse de Berry, disait-on, était enceinte.
Enfin survint l'accouchement, qui s'accomplit dans des conditions particulières de publicité.
Les journaux de droite voyaient alors en lui un geôlier barbare, une façon d'Hudson Lowe.
Propos de parti.
En France, c'était une affaire terminée.
Le dix juin, une ordonnance leva l'état de siége dans les départements de l'Ouest.
Personne n'osa relever ce défi.
Nous la retrouvons surtout dans une conversation fort curieuse, récemment publiée.
La déception était dure pour les ardents et les impatients.
Chacun a nommé Berryer.
Rarement homme avait reçu à un tel degré tous les dons physiques de l'orateur.
Ce serment l'obligeait à répudier toute attaque illégale.
On était presque étonné parfois de ses rapports personnels avec ses adversaires de tribune.
Son secret était de se montrer très-libéral à l'intérieur, très «national» dans les questions extérieures.
Ainsi s'expliquent l'éclat et l'étendue de son succès.
Devait-il parler, les tribunes de la Chambre étaient garnies d'un triple rang de femmes élégantes.
Il était du reste trop clairvoyant pour se leurrer d'illusions.
Chateaubriand avait désapprouvé l'entreprise de la duchesse de Berry.
C'est sa manière de quêter, pour lui-même, une popularité qu'il n'attend plus pour sa cause.
La fatigue a gagné chez lui jusqu'à l'artiste.
Mais jamais il ne reprendra part ou seulement intérêt aux événements publics.
Toutes deux furent relativement calmes.
Des ordonnances, préparées par le duc de Broglie, réorganisèrent nos établissements consulaires.
Le crime a été à côté de la grandeur.
C'est la force et la fatalité des révolutions.
La presse ministérielle triomphait, avec quelque fierté.
Nous avons eu deux sessions beaucoup plus paisibles que les précédentes … Qui s'est dissous ? L'opposition.
Bien changés depuis la Restauration, ils semblaient plus las que curieux de la politique.
Monsieur de Rémusat écrivait à M.
(Juin mille huit cent trente-trois, juin mille huit cent trente-quatre) un.
La Société des _Droits de l'homme_.
Elle entretient et excite les passions révolutionnaires.
Préparatifs d'émeute en vue des fêtes de Juillet.
La question des «forts détachés».
L'émeute avorte., deux.
Attitude des républicains modérés, particulièrement de Carrel.
Ce dernier est sans autorité et jalousé dans son parti.
Ses déboires et sa tristesse., trois.
Efforts du gouvernement pour réprimer le désordre.
Faiblesses du jury.
L'affaire des crieurs publics met en lumière l'insuffisance de la législation.
Les conservateurs comprennent la nécessité de lois nouvelles., quatre.
Session de mille huit cent trente-quatre.
Loi sur les crieurs publics.
Loi sur les associations.
Cette dernière est une loi de défiance et de déception.
À qui la faute ?, cinq.
Irritation des sociétés révolutionnaires.
Appel à l'insurrection.
Embarras des chefs.
La situation à Lyon.
Bataille dans les rues de cette ville, du neuf au treize avril.
Défaite des insurgés.
Émotion produite par les nouvelles de Lyon.
L'émeute éclate à Paris et est promptement vaincue.
Autres tentatives d'insurrection en province., six.
Lois pour augmenter l'effectif de l'armée et pour interdire la détention des armes de guerre.
Découragement des républicains.
Mort de La Fayette.
Élections de juin mille huit cent trente-quatre, marquant la défaite du parti révolutionnaire.
Grand élan de prospérité matérielle.
Pour s'être un moment enfoncé sous terre, le torrent n'avait pas cessé de couler.
Parmi les membres du comité directeur, on remarquait MM.
Audry de Puyraveau et Voyer d'Argenson, députés ; de Kersausie, Godefroy Gavaignac, Trélat, Guinard, etc.
Des ordres du jour imprimés étaient distribués et lus aux affiliés.
On s'en aperçut d'abord à la violence croissante de la presse.
S'il y a une ignoble plaisanterie à faire, sur qui tombe-t-elle ? Sur le Roi.
Qui désigne-t-on à la haine et aux vengeances du peuple ? Le Roi.
Il s'agissait de ce qu'on appelait alors la question des «forts détachés».
Ce mécontentement parut une bonne fortune aux meneurs des sociétés secrètes.
On approchait précisément alors des fêtes de Juillet.
quatre-vingt-dix-sept.)] Parmi les hommes importants du parti républicain, plusieurs n'approuvaient pas l'idée d'une prise d'armes.
Or la garde nationale représente Paris.
Cette double mesure, l'acte d'énergie et la concession, dérangèrent complétement le plan des conjurés.
Les scènes les plus violentes marquèrent le procès.
Quant aux accusés eux-mêmes, le jury les acquitta tous.
Les principaux meneurs furent condamnés à cinq ans, deux ans et un an de prison.
Le retentissement fut considérable.
Il engageait vraiment le parti républicain.
Béranger écrivait, de son côté, à un de ses amis, en parlant de G.
Cavaignac et de ses partisans : «Nos jeunes gens sont aussi des hommes rétrogrades.
[Note deux cent cinquante-six : Voir passim LA FAYETTE, Mémoires, t.
Stuart Mill, racontant une entrevue qu'il avait eue avec Carrel, en mille huit cent trente-trois.
(Dissertations and Discussions, t.
Cette lettre tomba, peu après, dans une perquisition, aux mains de la justice.
Monsieur Petétin rédigeait alors, à Lyon, le Précurseur, journal républicain de la nuance du National.
Carrel fut chargé de faire au comité de cette société un rapport sur le manifeste.
Le nom paraissait une enseigne bonne à prendre le bourgeois.
C'était peut-être ce qu'on lui pardonnait le moins.
[Note deux cent soixante-cinq : La Fayette n'était pas plus épargné que Carrel.
Stuart Mill.] De là, chez Carrel, une tristesse et une amertume croissantes.
Il se voyait dans une impasse.
L'ordre peut en sortir par un effort vigoureux de la société.
Il donne un élan général.
On se réveille, on s'anime l'un l'autre, on oppose la violence à la violence.
Périer n'y avait guère songé.
Le résultat en était ainsi plus nuisible qu'utile.
Carrel n'était pas le moins ardent à appuyer cette odieuse et absurde insinuation.
L'outrage et la calomnie étaient manifestes : la Caricature, poursuivie de ce chef, fut acquittée.
Aussitôt, les meneurs virent là l'occasion d'une «journée».
Le coup fut monté non sans quelque habileté.
Monsieur Rodde ne renonça pas pour cela à sa mise en scène.
Le lendemain, le parti révolutionnaire, enorgueilli d'avoir fait reculer l'autorité, célébrait arrogamment son succès.
«La situation s'est améliorée, écrivait, de Toulouse, Monsieur de Rémusat à M.
Guizot, précisément parce qu'elle est moins sereine.
[Note deux cent soixante-quatorze : Séance du vingt-trois mars mille huit cent vingt-trois.
La légalité actuelle nous tue.
Les factions s'en moquent.
Elle est un bouclier pour elles, et ce sera bientôt une arme contre vous-mêmes.
Dans la discussion de l'Adresse, il n'y eut, sur ce sujet, que des escarmouches.
Pendant que La Fayette et Garnier-Pagès se proclamaient républicains, que MM.
La discussion fut vive.
Aussi, grande colère et tentative de résistance.
Les crieurs prétendirent vendre quand même.
Plus d'une circonstance les y encourageait.
Force resta à la loi.
Les dispositions en étaient rigoureuses, radicales.
Ces dernières mesures étaient visiblement inspirées par la méfiance trop fondée qu'inspirait alors le jury.
Certes, le péril ne pouvait être nié.
Néanmoins, tous les amendements dans ce sens furent également rejetés.
Dans les deux camps, personne ne s'épargna.
Sur ce point de fait, les preuves ne manquaient pas.
L'ensemble fut voté par deux cent quarante-six voix contre cent cinquante-quatre.
Cette victoire avait ses côtés tristes.
Entre vos mains, la liberté devient licence, la résistance devient révolution.
On parlait hier, à cette tribune, d'empoisonneurs.
Ce mot de «résistance» n'avait peut-être pas le même sens pour tous ceux qui l'employaient.
Quelques jours après, un autre républicain, M.
Divers symptômes les faisaient douter de leurs forces.
Le commun des comparses, fanatisé depuis longtemps par tant d'excitations, allait naturellement aux plus violents.
Les républicains avaient tout fait pour envenimer et exaspérer ce redoutable conflit.
Rien ne pouvait mieux convenir au rapprochement des sociétés républicaines et des sociétés ouvrières.
Celles-ci se laissèrent facilement persuader de se joindre à la résistance.
Eh bien ! soit ! il est prêt au combat.
L'autorité, prévenue par les préparatifs presque publics de l'insurrection, n'est pas prise au dépourvu.
La garde nationale, supprimée en mille huit cent trente et un, n'avait pas été rétablie.
Des instructions énergiques ont été données aux troupes.
C'est une bataille prévue des deux côtés, qui s'engage.
La topographie de la ville, l'enchevêtrement et l'étroitesse des rues leur rendent la lutte facile.
Cette bataille se prolonge pendant cinq jours, avec des alternatives diverses.
Il faut employer le pétard, le boulet et même la bombe.
Enfin l'insurrection, refoulée de poste en poste, est définitivement écrasée.
Le treize au soir, l'armée est maîtresse de la ville et des faubourgs.
La lutte a été politique plus que sociale.
Il a été question non de tarifs et de salaires, mais de république.
Les proclamations sont datées de «l'an XLII de la République française».
Quel a été le nombre des combattants de l'émeute ? Il est difficile de le préciser.
Les évaluations les plus vraisemblables le portent au moins à trois mille.
Tout dément cette thèse.
Impossible, s'écrie-t-on, d'abandonner les frères de Lyon.
Du reste, aucune défaillance : on se prépare vigoureusement au combat prévu.
Monsieur Thiers, ministre de l'intérieur, donne à tous une impulsion vive et hardie.
Le treize avril au soir, les barricades s'élèvent.
Interrompue la nuit, elle recommence le quatorze, au petit jour.
Dès sept heures du matin, tout est fini.
Lyon et Paris ne sont pas les seuls champs de bataille.
Ils étaient ainsi parvenus à embaucher un certain nombre de sous-officiers.
Mais la mèche avait été plus ou moins éventée.
«Il y aurait, ajoutait-il, moyen d'introduire en justice plus de quatre-vingts sous-officiers.
Pairs et députés se transportèrent en masse aux Tuileries, pour porter au Roi leurs félicitations.
Le second projet édictait des peines sévères contre les détenteurs d'armes de guerre.
L'opposition essaya vainement de combattre ces deux projets.
Les sociétés secrètes étaient dissoutes, leurs chefs en prison, leurs soldats dispersés.
La publication de la Tribune était suspendue.
Aussi, jamais le langage de Carrel n'avait trahi un embarras plus douloureux et plus découragé.
Ce furent d'abord, au mois de mai, les élections des officiers de la garde nationale.
Ce fut un échec écrasant pour le parti révolutionnaire.
Pas un député ouvertement républicain ne fut élu.
Tout cela ne laissait que trop voir l'impuissance et le découragement du moment.
Aussi n'est-on pas surpris d'apprendre que Carrel eut alors une velléité de briser sa plume.
Il revenait à ses affaires, heureux d'en avoir fini avec les fauteurs de troubles.
Les autres nations en étaient frappées.
Le traité des vingt-cinq millions avec les États-Unis.
La Chambre rejette le crédit.
Démission du duc de Broglie.
Pourquoi le Roi accepte facilement cette démission.
Reconstitution du cabinet., deux.
Difficultés entre le maréchal Soult et ses collègues.
Rupture à l'occasion de la question algérienne.
Démission du maréchal.
Il est remplacé par le maréchal Gérard.
Faute commise., trois.
Discrédit de la gauche parlementaire.
Le tiers parti.
Ce qu'il était.
Rôle qu'y jouait Monsieur Dupin.
Le _Constitutionnel_., quatre.
Première manoeuvre du tiers parti dans l'Adresse de mille huit cent trente-quatre.
Il sort plus nombreux des élections de juin mille huit cent trente-quatre., cinq.
Nouvelle manoeuvre dans l'Adresse d'août mille huit cent trente-quatre.
Agitation pour l'amnistie.
Le maréchal Gérard, poussé par le tiers parti, se prononce en faveur de l'amnistie.
Il donne sa démission., six.
Embarras pour trouver un président du conseil.
Le Roi ne veut pas du duc de Broglie.
Mauvais effet produit par la prolongation de la crise.
Monsieur Guizot et Monsieur Thiers décident de céder la place au tiers parti.
Démission des ministres.
Le Roi essaye vainement de détacher Monsieur Thiers de Monsieur Guizot.
Le ministère des trois jours.
Reconstitution de l'ancien cabinet sous la présidence du maréchal Mortier., sept.
Le gouvernement oblige la Chambre à se prononcer.
Vote d'un ordre du jour favorable.
Débat sur la construction d'une salle d'audience pour la cour des pairs.
Incertitudes de la majorité.
Polémiques sur l'absence d'un vrai président du conseil.
Nouveaux efforts pour séparer M.
Thiers et Monsieur Guizot.
Divisions entre les ministres.
Démission du maréchal Mortier., huit.
Monsieur Guizot est résolu à exiger la rentrée du duc du Broglie.
Après avoir vainement essayé d'autres combinaisons, le Roi consent à cette rentrée.
Résistance de M.
Thiers, qui finit aussi par céder.
Reconstitution du cabinet sous la présidence du duc de Broglie.
La Restauration, sans contester la dette, en avait éludé et ajourné l'examen.
Le gouvernement de Juillet, à son avénement, trouva la question pendante et pressante.
Les États-Unis demandaient soixante-dix millions.
Diverses circonstances retardèrent successivement l'examen de cette affaire par les Chambres.
Plus prompt à sortir du pouvoir qu'à y entrer, il donna aussitôt sa démission.
Son départ était, d'ailleurs, une leçon dont il estimait que la majorité avait besoin.
La leçon a été sévère et l'inquiétude bien grande dans le cabinet, pendant quelques jours.
[Note deux cent quatre-vingt-douze : Mémoires d'Odilon Barrot, t.
deux cent quatre-vingt-quatre.] Le calcul était singulièrement dangereux, mais il s'expliquait.
Monsieur Thiers proposa Monsieur Molé.
Monsieur Guizot s'y opposa.
Monsieur Thiers prit le ministère de l'intérieur, tout en gardant les travaux publics.
Le maréchal Soult était un président du conseil parfois un peu gênant.
Chaque jour, il devenait ainsi plus insupportable aux autres membres du cabinet.
Une conclusion se dégagea tout d'abord : la nécessité de maintenir notre établissement.
Ils s'étaient d'ailleurs entendus pour pousser à sa place le maréchal Gérard.
Force fut donc au Roi de céder.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit : Mémoires de Monsieur Guizot, t.
deux cent soixante et un.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Elle n'avait pas renouvelé son bagage depuis mille huit cent trente.
Mais il rencontrait, tout près de lui, un danger plus réel.
Le nom en a varié suivant les temps.
Périer lui-même, peu avant sa mort, avait pressenti le péril.
«Le fardeau est déjà lourd, disait-il ; il deviendrait intolérable, quand le danger serait dissipé.
Il prétendait demeurer dans cette majorité où il agissait comme un ferment de dissolution.
Impossible de désigner sa place et de tracer sa frontière.
Son programme ne serait pas plus facile à définir.
Lui parlez-vous de république ? il s'indigne.
Lui proposez-vous les garanties indispensables à tout système monarchique ? il les repousse souvent encore.
Le tiers parti se retrouvait aussi dans la presse.
Ces journaux faisaient une guerre mesquine, mais incessante, au ministère.
Il devait même bientôt tomber jusqu'à trois mille.
Il aurait eu tort cependant de croire le danger disparu.
Le tiers parti, pour être un moment rentré dans l'ombre, subsistait toujours, guettant l'occasion favorable.
On le vit aux élections générales de juin mille huit cent trente-quatre.
Suivant les calculs, on en comptait quatre-vingts ou même cent vingt.
Le trente et un juillet, la nouvelle Chambre était réunie à l'effet de se constituer.
Vint ensuite l'Adresse, où l'on recommença, en l'aggravant, la manoeuvre de la session antérieure.
Même rédaction équivoque et sournoise ; pas d'attaque ouverte, mais une désapprobation indirecte et par insinuation.
Mais ce jour venu, les ministres embarrassés, inquiets, n'osèrent pas pousser les choses à fond.
La gauche se tut, comme l'en avaient priée les journaux du tiers parti.
Vainement le ministère contesta-t-il cette interprétation, ses amis eux-mêmes étaient mécontents, humiliés, découragés.
Les ministres s'apercevaient qu'ils n'avaient plus la force nécessaire pour remplir leur tâche.
Le texte caché remplace le texte apparent.
Le texte apparent était pour la Chambre que le texte caché eût rebutée.
Il se sentait même plus à l'aise, sans tribune, sans risque d'explications face à face.
Mais, à l'oeuvre, il s'aperçut vite des difficultés de l'entreprise où il s'était engagé.
Ils ne pouvaient cependant faire valoir le repentir de leurs clients.
Ce n'était pas, de leur part, sympathie pour le parti républicain et révolutionnaire.
Ils jouaient à coup sûr et gagnaient dans toutes les hypothèses.
Les collègues du maréchal Gérard n'eurent aucune hésitation.
Le Roi les soutenait.
Le maréchal vit donc bientôt qu'il n'avait aucune chance de faire prévaloir son sentiment.
Et qu'y mettent-ils ? Bien qu'un peu d'audace.
Ils essayent deux, trois, quatre fois de renverser le gouvernement.
Le jour où ils réussissent, ils ont tout, et l'État perd tout.
En ce moment il est prêt à déborder.
Gérard veut s'en aller si on ne fait pas l'amnistie.
Cette malheureuse question amenée par les journaux lui tourne la tête.
Ce fut le Roi qui fit objection à Monsieur de Broglie.
«Je me ferai plutôt piler dans un mortier», a-t-il dit à Monsieur de Rigny.
Monsieur de Broglie est vivement blessé de cette malveillance si hautement déclarée.
Mais le temps s'écoulait, et l'on ne trouvait rien.
L'irritation gagnait peu à peu ceux qui prenaient part à ces pourparlers pénibles et stériles.
Troublés, humiliés, découragés, les conservateurs se lamentaient ou récriminaient.
Monsieur Guizot et Monsieur Thiers comprirent qu'une telle situation ne pouvait se prolonger.
On l'accusait ouvertement de tripotages, de concussion, de vol.
C'était pure calomnie.
Monsieur Thiers en avait été à la fois abattu et exaspéré.
Voir, notamment, l'article de la Quotidienne, du dix-neuf octobre mille huit cent trente-cinq.
Il mériterait de plus dignes flatteurs.» (Lettres parisiennes, t.
On dit au surplus que tout est arrangé,» Le frère de M.
MMonsieur de Rigny, Humann et Duchâtel y consentirent.
Deux seuls s'y refusèrent : Monsieur Persil et l'amiral Jacob.
Par suite, cinq démissions furent à la fois portées au Roi.
Dupin ou même des opposants plus marqués.
Thiers à Monsieur Senior.
(Conversations with Monsieur Thiers, Monsieur Guizot, and other distinguished persons, by nord W.
Cependant, l'heure n'était pas venue de cette néfaste rupture.
Monsieur Thiers n'était pas encore en disposition de se laisser tenter.
Je crois qu'il le peut septante-sept fois, et cela suffit dans une longue vie publique.
Je tends parfois à dépasser le but ; il me modère.
Nous avons besoin l'un de l'autre ; nous nous complétons l'un par l'autre.
Guizot est un idéologue conservateur, et Thiers un révolutionnaire pratique.
Tous deux veulent, sans aucun doute, conserver ce qui existe.
On ne s'abordait qu'avec des exclamations ; sarcasmes et quolibets pleuvaient.
Cette fin si prompte lui a valu le nom de «ministère des trois jours».
Le Roi s'y résigna sans mauvaise grâce, faisant bon marché de ses conseillers d'un jour.
Il s'adressa à Monsieur Thiers, qui mit pour condition de s'entendre avec Monsieur Guizot.
Ni cette franchise, ni ce courage n'étaient dans ses habitudes.
Il n'y a presque plus de différence entre les journaux de ces deux nuances.
Êtes-vous de notre avis ? alors dites-le et soutenez-nous.
«La Chambre, dirent ces orateurs, a déjà fait connaître son avis lors de l'Adresse.
Elle n'a rien à ajouter.
Prétendez-vous l'amener à se contredire et à s'amender ? Ce serait vouloir l'humilier.
Il a une belle tête, une bonne voix et une grande facilité d'élocution.
quarante-trois.)] La question aiguë du moment était celle du procès des accusés d'avril.
Elle n'y réussit pas.
La discussion, ouverte le vingt-neuf décembre, se prolongea pendant cinq jours.
[Note trois cent trente-deux : seize décembre mille huit cent trente-quatre.
Ce procès fut marqué par un incident qui produisit alors une assez vive émotion.
La Chambre semblait d'ailleurs prendre à tâche de justifier ce pronostic.
Malheureusement, la composition du cabinet n'était pas sans fournir prise aux attaques du tiers parti.
L'un des griefs les plus exploités était l'absence d'un vrai président du conseil.
À ce point de vue, la manoeuvre ne fut pas sans quelque succès.
Maintenant, il sentait le besoin d'un nouveau changement et rêvait des affaires étrangères.
Le ministre de l'intérieur fut ainsi conduit plusieurs fois à le suppléer.
Il le fit avec plaisir.
Le conflit et la rupture purent paraître un moment imminents.
Assurément ce n'est pas pour s'instruire que Monsieur Thiers se met en voyage.
Son malaise, sa lassitude et son découragement étaient visibles pour tous.
Ces misères n'échappaient pas à la presse opposante.
Il est temps que tout cela finisse.
Nous tombons dans une véritable anarchie.
Les députés, négligés, livrés à eux-mêmes, s'en irritent et se désaffectionnent de plus en plus.
L'administration se dissout, pour ainsi dire.
«Notre position, écrivait l'un d'eux, est des plus délicates et souvent des plus pénibles.
Il n'y a ni confiance, ni garantie d'avenir, pour le système ou pour les hommes.
(Documents inédits.)] Le gouvernement était donc en souffrance, au dedans et au dehors.
Chacun avait le sentiment qu'un tel état ne pouvait se prolonger.
Une telle exigence n'était pas faite pour plaire à Louis-Philippe.
Thiers et à Monsieur Guizot.
Les doctrinaires ne se conduisaient pas de façon à diminuer ces préventions.
(Mémoires de Monsieur Dupin, t.
L'opinion prenait mal ces retards.
Les lettres de province signalaient la surprise, le mécontentement croissant des esprits.
Les journaux opposants avaient soin d'étaler toutes ces misères et d'envenimer tous ces désaccords.
Il avait fait entièrement son sacrifice.
Cette résistance de M.
Thiers tenait tout en suspens : l'opinion s'impatientait.
Monsieur Guizot, se sentant soutenu, engagea alors les députés de la majorité à intervenir.
Ceux-ci, après s'être concertés, firent connaître à M.
Cette démarche fut décisive : Monsieur Thiers céda.
Succès parlementaires du ministère.
Le traité des vingt-cinq millions approuvé par la Chambre.
Discussion sur les fonds secrets.
Accord de Monsieur Guizot et de Monsieur Thiers.
Bons rapports du duc de Broglie et du Roi., deux.
Procès des insurgés d'avril.
L'affaire des défenseurs.
La révolte à l'audience.
Attitude du parti républicain.
La prétendue lettre des défenseurs.
Discrédit des accusés.
La cour parvient à dominer toutes les tentatives d'obstruction.
Condamnation des accusés lyonnais.
Le dernier arrêt est rendu le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Tort que se sont fait les républicains., trois.
La machine infernale du boulevard du Temple.
Fieschi, Morey et Pépin.
Responsabilité du parti républicain dans ce crime., quatre.
Effet produit par l'attentat.
Lois proposées sur le jury, sur les actes de rébellion et sur la presse.
Accueil fait par l'opinion.
Discours de Royer-Collard et du duc de Broglie.
Résultat des lois de septembre., cinq.
Le parti républicain est pleinement vaincu.
État d'esprit de Carrel.
Son duel avec Monsieur de Girardin et sa mort.
Ils se succéderont presque sans interruption.
L'épreuve sera tentée plusieurs fois.
Des incidents fâcheux étaient venus, de la part des États-Unis, compliquer et irriter la question.
Le gouvernement français répondit aussitôt à cette offense, en rompant les relations diplomatiques avec Washington.
On conçoit l'effet d'une telle polémique sur une opinion déjà mal disposée.
Le Constitutionnel avait engagé ses amis à tenter un suprême effort.
C'est peut-être plus difficile, j'en conviens, de venir dire ouvertement : Nous voulons renverser le ministère.
En même temps que la consistance de la majorité, on avait éprouvé l'union du ministère.
Sur nulle question, on n'avait pu surprendre une dissidence entre Monsieur Thiers et les doctrinaires.
La construction de la salle, votée en janvier, avait été conduite, sous l'impulsion de M.
Thiers, avec une prodigieuse activité.
Tout était prêt pour l'ouverture des débats, qui fut fixée au cinq mai.
Le public était attentif, anxieux, et les journaux ministériels eux-mêmes ne dissimulaient pas leur préoccupation.
Toutes les théories devaient être exposées, tous les faits discutés.
Les comités de défense avaient tracé d'avance le cadre et réparti la tâche.
Ce procès n'a rien de judiciaire.
C'était empêcher l'exécution de la mise en scène préparée.
Aussi, grande fureur du parti républicain.
Mais ceux-ci tinrent bon.
Déjà avant la Révolution, le vieil abbé Morellet louait M.
Pasquier d'avoir l'esprit sagace.
Il avait su tout voir, tout comprendre et ne rien oublier.
Pasquier se montrèrent dans tout leur jour et que sa réputation grandit.
Impossible d'admettre que des accusés arrêtassent le cours de la justice.
Sans doute il était regrettable d'en venir là.
Le ton de ses journaux était monté à un degré inouï d'insulte et de menace.
La caricature se mettait de la partie, plus sinistre que gaie.
Daumier dessinait la galerie des Juges des accusés d'avril.
Leur biographie était partout distribuée.
On partageait entre eux vingt mille francs, produit d'une souscription.
Cet usage des faux était devenue alors une sorte de manie dans le parti républicain.
Monsieur de Cormenin n'était pas le seul dont on avait supposé la signature.
Telle fut la fin pitoyable d'un incident qui avait paru un moment si grave.
Devenus ridicules, ils cessaient d'être redoutables, sans cesser d'être odieux.
[Note trois cent cinquante-neuf : On sait ce que fut cette mystérieuse et dramatique affaire.
Le procès n'allait pas vite, mais il avançait.
Le dix juillet, on avait terminé les dépositions relatives aux accusés lyonnais.
Une question se posa alors.
Dès lors, il fut encore plus évident que force resterait aux juges.
Le dernier arrêt fut rendu le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Le parti républicain sortit de là plus que vaincu, il sortit déconsidéré.
(Histoire de dix ans, t.
(Notice sur Armand Carrel.
Revue nationale, t.
C'était le vingt-huit juillet : Paris, en fête, célébrait l'anniversaire de la victoire des barricades.
Les balles ont balayé le sol tout autour du Roi.
Par miracle, Louis-Philippe n'a pas été atteint.
Il n'avait pas eu, de lui-même, l'idée de l'attentat.
Mais pour construire la machine, louer l'appartement, il fallait de l'argent.
Leur attitude fut diverse.
Pépin, livide, décomposé, misérable d'épeurement, balbutiait des négations insoutenables et se contredisait à chaque phrase.
Tous trois fuient condamnés à mort et exécutés.
Boireau en fut quitte pour vingt ans de détention.
La vérité est malaisée à découvrir.
[Note trois cent soixante-trois : Les Conspirateurs, extraits des Mémoires d'un montagnard, par A.
CHENU, deuxième partie, p.
cinquante-trois.] [Note trois cent soixante-quatre : Cf.
sur tous ces indices l'Attentat Fieschi, par M.
Maxime du CAMP, p.
Encore se trouve-t-il des fanatiques pour se plaindre que l'apothéose ne soit pas plus complète.
«Morey ! s'écrie-t-il, Morey a été sublime d'un bout à l'autre du drame.
Le ton général changea tout à coup.
Mais ce ne fut pas tout.
Les travaux parlementaires étaient interrompus, mais la session n'avait pas été close officiellement.
Partout se retrouvent les traces désastreuses de leur passage.
Ils ont jeté dans les esprits un venin qui n'est pas prêt à s'amortir.
Mais le pouvoir constitutionnel doit imiter l'impassibilité de la loi.
Plus la liberté est grande, moins l'autorité doit fléchir.
Il ne faut pas que de timides ménagements enhardissent les mauvais citoyens.
La condamnation pouvait dans certains cas entraîner la suppression du journal.
L'opposition n'épargna aucune des exagérations habituelles en pareil cas.
Jusqu'alors cependant, cette hostilité n'avait pas dépassé les couloirs.
La loi sur la presse lui fut une occasion de se manifester à la tribune.
Quant aux embarras qu'il pouvait ainsi causer aux autres, il n'en avait cure.
Cela lui paraissait un «subterfuge», et il accusait la loi de n'être pas «franche».
Cette épreuve est trop forte pour l'humanité, elle y succombe.
L'impression produite par ce dernier fut des plus profondes.
Habitué aux débats sages et un peu froids de la Chambre des pairs, M.
On y sentit aussi quelque chose de plus personnel et de plus poignant encore.
Elle a commencé par vouloir élever, en face de cette tribune, des tribunes rivales.
(Bravo !) Elle s'est alors organisée en sociétés anarchiques, en complots vivants, en conspirations permanentes.
L'effet fut immense.
Les conservateurs étaient fiers et rassurés, les hésitants convaincus et entraînés.
Aussitôt promulguées, l'effet de ces lois se fit sentir.
Il y eut tout de suite un changement notable dans l'état de la presse.
Une trentaine de journaux démagogiques, en province ou à Paris, disparurent.
Les survivants furent obligés de se modérer.
La caricature factieuse fut supprimée.
Jamais je n'aurais espéré, des lois d'intimidation du neuf septembre, un effet aussi radical.
La défaite du parti républicain était complète, défaite matérielle et morale.
Dispersé, désarmé, abattu, il se sentait réduit, pour longtemps, à l'impuissance.
Béranger constatait, dans ses lettres, à quel point le pays était «dégoûté» de ce parti.
Nous commettons faute sur faute.
Je suis réduit au rôle de marteau : on se sert de moi pour frapper.
Aussi dissuadait-il tous ceux qui voulaient l'imiter et venir à la république.
Mais il se regardait lui-même comme trop engagé pour revenir sur ses pas.
Son adversaire s'appelait Émile de Girardin.
Celui-ci ne survécut que deux jours à sa blessure.
Sa fin fut triste et sans consolation.
(Correspondance d'Edgar Quinet.)] (Octobre mille huit cent trente-deux, février mille huit cent trente-six) un.
Les préventions irréligieuses, non complétement dissipées, sont cependant moins fortes.
Dispositions de la Chambre.
Votes émis relativement à la réduction du nombre des évêchés.
L'intolérance a diminué dans les conseils électifs et dans les administrations.
Témoignage de Monsieur de Tocqueville., deux.
Conduite du ministère dans les affaires religieuses.
Malgré quelques incertitudes, il y a amélioration.
Faits à l'appui.
Les congrégations tolérées.
Les nominations d'évêques.
Monsieur Guizot et la loi de l'enseignement primaire.
La religion dans l'école publique.
Le curé dans le comité de surveillance.
Circulaires pour l'exécution de cette partie de la loi.
La liberté de l'enseignement.
Monsieur Guizot et les congrégations enseignantes.
Projet sur l'instruction secondaire.
Le gouvernement accusé de réaction religieuse., trois.
La religion regagne ce qu'elle avait perdu dans les âmes.
Déception douloureuse du rationalisme.
Aveux et gémissements des contemporains.
Retour à la religion, surtout dans la jeunesse.
Affluence dans les églises.
Élan dans le sein du catholicisme.
Ozanam et la jeunesse catholique.
La Société de Saint-Vincent de Paul.
Les conférences de Notre-Dame.
Il fallait aussi réagir contre cette autre forme du désordre.
Cette réaction avait déjà commencé, non sans tâtonnement, avec Casimir Périer.
Elle se continua sous le ministère du onze octobre.
Sans doute, les préventions et les haines irréligieuses n'avaient pas entièrement désarmé.
On s'en apercevait à plus d'un signe.
Sous couleur de gallicanisme, Monsieur Dupin faisait parfois campagne avec eux.
Mais, le plus souvent, ces victoires n'étaient que passagères.
L'esprit de justice et de tolérance, sans toujours prévaloir, était en progrès.
Les ministres s'étaient tus dans le débat et abstenus au vote.
Mais, en dehors de la Chambre, cette exclusion peu libérale ne fut pas favorablement accueillie.
La presse ne se gêna pas pour la critiquer.
La Chambre des députés, peu fière de son premier vote, n'insista pas.
Dupin et dans d'autres écrits.
Tout cela ne parut que ridicule.
[Note trois cent quatre-vingt-huit : C'est Monsieur Dupin lui-même qui le constate.
(Mémoires, t.
Dès ce moment, il ne comptait plus : ce serait la même chose aujourd'hui.
La tonsure ecclésiastique serait aussi une dégradation civile et politique.
Ce n'est pas ainsi que nous entendons la liberté.
Point de priviléges pour le clergé, c'est tout naturel, mais point d'exclusion non plus.
mon étude sur le Parti libéral sous la Restauration, p.
Chacun d'eux apportait ses dénonciations et ses reproches.
Mais ce fut l'un des derniers votes de ce genre.
Bientôt même, on commença à rétablir quelques-uns des crédits supprimés après mille huit cent trente.
La Chambre accorda ces crédits sans difficulté.
Monsieur Isambert en fut réduit à déclarer ce vote «antinational».
Dans le Concordat, il n'était question pour la France que de soixante évêchés.
Le gouvernement, ainsi pressé, saisit diplomatiquement le Saint-Siége de la question.
Eschassériaux et ses amis crièrent, mais sans résultat.
Le monde ecclésiastique n'était pas seul à s'en émouvoir.
Les députés étaient ainsi avertis qu'à persister dans cette voie ils risquaient leur fortune électorale.
Dès lors, tout danger de réduction des siéges était écarté.
[Note trois cent quatre-vingt-douze : Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
Désormais les ecclésiastiques pouvaient sortir, sans crainte d'être outragés dans les rues.
On laissait replanter les croix détruites.
La religion et les prêtres ont entièrement disparu des caricatures.
C'est déjà un grand pas.
(Correspondance inédite, t.
De là, dans sa conduite, des incertitudes, voire même quelques contradictions.
Mais tout cela, sans volonté de pousser loin les choses.
Ainsi laissait-il tomber les prescriptions de cette dernière circulaire, devant les objections des autorités religieuses.
Mais les passions sacriléges montaient une garde vigilante autour du temple qu'elles avaient violé.
Il semblait n'avoir même pas l'intelligence de l'atteinte portée ainsi à la liberté religieuse.
Les congrégations étaient tolérées et respectées.
Le gouvernement apportait dans l'usage de cette importante prérogative une droiture consciencieuse.
Ses nominations étaient excellentes.
L'article premier déclarait tout d'abord que «l'instruction primaire comprenait nécessairement l'instruction morale et religieuse».
La partie scientifique est la moindre de toutes, dans l'instruction morale et religieuse.
Il les engagea à «n'attendre leur récompense que de Dieu».
DE LACOMBE, p.
trente-cinq, et quatre-vingt-un à quatre-vingt-quatorze.] [Note quatre cent six : Mémoires de Monsieur Guizot, t.
La feuille ministérielle ne s'en tenait pas à cette apologie.
La raison de ceci est facile à donner.
Tout le monde n'entend pas de même le mot de liberté religieuse.
Selon nous, la liberté religieuse doit profiter à l'Église tout aussi bien qu'à l'État.
Nous sentons notre coeur errer comme un char vide qui se précipite.
(Variétés, t.
Le besoin d'une religion est un texte fréquent de leurs discours.
(Correspondance inédite, t.
quarante-huit.)] Nous pourrions multiplier ces témoignages.
Tout le monde parlait alors du «mouvement religieux», de la «réaction chrétienne».
On en discutait l'origine et la portée ; nul n'en contestait la réalité.
Le Constitutionnel constatait, d'un ton boudeur et inquiet, ce phénomène auquel il ne comprenait rien.
«Qu'est-ce que cela veut dire ? lui répondait en raillant le Journal des Débats.
Mais l'heure était venue, pour ce même clergé, de se montrer vivant.
Il n'arracha point les armes à ses ennemis, mais ceux-ci les déposèrent eux-mêmes.
C'était la société nouvelle, celle d'où venaient de sortir tant de gémissements et d'aveux d'impuissance.
État des affaires de Belgique, d'Italie et de Pologne., deux.
Guerre entre l'Égypte et la Turquie.
Le sultan vaincu fait appel aux puissances.
Accueil fait à cet appel.
La Porte demande le secours de la Russie.
Le ministère du onze octobre cherche à écarter cette puissance.
L'amiral Roussin à Constantinople.
Paix entre le sultan et le pacha.
Son effet en Europe., trois.
Le Czar voudrait pousser à une croisade contre la France.
Dispositions qu'il rencontre en Autriche et en Prusse.
Entrevue de Münchengraetz.
Froideur du gouvernement de Berlin.
Les trois notes adressées à la France.
Réponse haute et roide du duc de Broglie.
Inefficacité de la manifestation des puissances.
Entrevues de Kalisch et de Toeplitz., quatre.
Entente de la France et de l'Angleterre.
Efforts faits par M de Talleyrand pour la transformer en une alliance formelle et générale.
Traité de la Quadruple Alliance., cinq.
Origine et portée de la Quadruple Alliance.
Question de la succession royale en Espagne et en Portugal.
Effet du traité en Portugal.
Mauvais état des affaires d'Isabelle.
Le gouvernement espagnol demande l'intervention de la France.
Discussion au sein du ministère français.
Monsieur Thiers et le Roi.
On décide de refuser l'intervention., six.
Les désagréments de l'alliance anglaise.
Le duc de Broglie veut cependant y demeurer fidèle.
Monsieur de Talleyrand et Louis-Philippe désirent la relâcher et se rapprocher des puissances continentales.
Sentiment du duc de Broglie sur ces dernières.
Relations du Roi avec les ambassadeurs et les ministres étrangers.
Sur certains points, cependant, mauvaise volonté persistante des puissances.
Dans quelle mesure l'Angleterre et l'Autriche étaient disposées à y concourir.
Combien il est malheureux que ce plan n'ait pu être réalisé.
[Note quatre cent vingt et un : Voir plus haut, p.
Mais cette expédition avorte misérablement dès le début.
[Note quatre cent vingt-deux : Janvier mille huit cent trente-quatre.] Reste l'infortunée Pologne.
Tout a été noyé et éteint dans le sang des insurgés vaincus.
C'est ailleurs que se porte l'activité de notre diplomatie.
Sans doute, il y avait là plus d'un trompe-l'oeil.
Comme on l'a dit, le pacha «tapissait sur la rue, du côté de l'Europe».
Sur beaucoup de points, l'oeuvre était factice, superficielle et stérile.
Pression passagère d'un tyran, et non pas impulsion durable d'un réformateur.
Les populations étaient violentées plutôt que changées.
Cet étalage de puissance cachait mal la ruine d'un pays épuisé d'hommes et d'argent.
En France, cependant, les esprits étaient séduits et éblouis.
L'Égypte était restée chère à notre imagination, depuis l'expédition, si vite légendaire, de Bonaparte.
Engouement universel et irrésistible, tel qu'il s'en produit parfois dans notre pays.
On s'échauffait pour l'Égypte de Méhémet-Ali, comme naguère pour la Grèce de Canaris.
[Note quatre cent vingt-trois : Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
Il n'avait donc pour résister à l'attaque, ni force matérielle ni force morale.
Aussi l'appel de la Porte ne le trouva-t-il ni inattentif ni hésitant.
De là, des incertitudes et parfois des contradictions dans notre action.
Malgré ces difficultés, notre chargé d'affaires à Constantinople, M.
L'éloigner à tout prix fut aussitôt sa seule pensée.
Mais cette impression ne dura pas.
Quel moyen de le faire céder ? La situation de l'ambassadeur devenait fausse et mortifiante.
Et il ajoutait : «En vérité, ce n'est pas ma faute.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Monsieur de Metternich s'en ouvrit aux ambassadeurs de France et d'Angleterre.
«Les affaires d'Orient, leur dit-il, ne peuvent être arrangées qu'en commun.
Ces ouvertures furent transmises à Paris et Londres.
(Mémoires, t.
Les négociations furent laborieuses.
Mahmoud, excité par les Russes, repoussait les exigences de Méhémet-Ali.
Par contre, l'armée égyptienne se retira des États du sultan.
Ce fut ce qu'on appela l'arrangement de Kutaièh.
C'était une revanche, promptement obtenue, de la récente mésaventure de l'amiral Roussin.
À Vienne, surtout, on était fort mécontent.
Le Divan parut recevoir ces protestations avec plus de satisfaction que de chagrin.
Le Reiss-Effendi et le Sérasquier vinrent en remercier l'amiral Roussin.
L'accueil fut tout différent à Saint-Pétersbourg.
Monsieur de Metternich s'interposa.
La Prusse suivit en tous points l'Autriche.
(Correspondance confidentielle du duc de Broglie et de Monsieur de Talleyrand.
Dans sa pensée, il s'agissait bien de nous déclarer la guerre.
Toutefois, cette impression n'avait pas la netteté qu'eût souhaitée la passion du Czar.
[Note quatre cent trente-neuf : Cf.
les dépêches citées par Hillebrand.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
cinq cent quarante-deux.)] [Note quatre cent quarante : Lettre à Monsieur le duc de Broglie.
cinq cent quarante-trois à cinq cent quarante-cinq et p.
(Mémoires, t.
Monsieur de Metternich lui-même déplorait, non sans quelque dédain, les faiblesses du gouvernement de Berlin.
cinq cent quarante-cinq.] [Note quatre cent quarante-sept : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
Dépêche confidentielle du quinze janvier mille huit cent trente-trois.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, p.
cinq cent quarante-quatre.)] Dès le début, cette froideur se manifesta d'une façon assez piquante.
On sait combien cette question tenait à coeur au chancelier d'Autriche.
Mais rien n'était fait, tant qu'on n'avait pas l'adhésion du roi de Prusse.
Il fallut négocier à Berlin pour l'obtenir.
On s'en rendait compte à Vienne, et c'était un sujet de plaintes amères.
Il l'était parfois sans le vouloir, à plus forte raison quand il le voulait.
Avec le russe, les explications furent sommaires.
Quelques-uns de ces agents trouvèrent la dépêche si «roide», qu'ils n'osèrent la communiquer intégralement.
[Note quatre cent cinquante-deux : Lettre du vingt-deux octobre mille huit cent trente-trois.
(Mémoires de Monsieur Metternich, t.
À la même date, Monsieur Pozzo fit à Paris une communication analogue.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent cinquante-six : Cf.
Une étrange querelle s'ensuivit.
Monsieur D'HAUSSONVILLE, Histoire de la politique extérieure, t.
La Pologne, l'Italie, l'Allemagne, question d'influence.
Ce que nous avons dit suffit à réfuter l'historien prussien.
Piteuse sortie après une entrée en scène si fastueuse.
Frédéric-Guillaume concluait au contraire que, malgré tous ses tempéraments, il était encore allé trop loin.
Le sujet des conversations fut le même qu'à Münchengraetz.
quatre cent soixante-deux.) Cf.
aussi ibid., p.
Un tel acte lui eût paru particulièrement opportun, au lendemain de Münchengraetz.
(Dépêche confidentielle du seize décembre mille huit cent trente-trois.
Documents inédits.)] [Note quatre cent soixante-dix : Documents inédits., Monsieur Guizot, dans ses Mémoires (t.
Personne ne crut que le traité eût seulement cet objet restreint.
Cette émotion du public reposait sur une méprise.
La vérité, qui ne fut pleinement dévoilée que longtemps après, était plus modeste.
Le traité ne réglait réellement que les affaires d'Espagne et de Portugal.
Le vieux droit espagnol admettait les femmes au trône.
Les absolutistes comptaient sur don Carlos, tandis que Marie-Christine était favorable aux libéraux.
Les premiers étaient dès lors intéressés à la succession masculine, les autres à la féminine.
Loin d'avoir un parti pris contre la succession masculine, Louis-Philippe et ses ministres l'eussent préférée.
Celles-ci apparurent dès le premier jour.
Cela était infiniment plus dans l'intérêt de la France.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six cents.) Cf.
aussi, sur les sentiments de Louis-Philippe, relativement à don Carlos, BULWER, Life of Palmerston, t.
vingt-quatre ; et HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
De la France, il n'avait pas été question.
Tout était l'oeuvre de lord Palmerston et, du reste, portait sa marque.
Cette situation secondaire ne pouvait nous convenir.
Cette négociation fut, du reste, enlevée très-lestement par Monsieur de Talleyrand.
Le vingt-deux avril, les signatures étaient données.
Documents inédits.)] Le traité eut tout d'abord un résultat.
Don Carlos, qui était avec lui, dut aussi se réfugier en Angleterre.
Sa présence donna un nouvel élan à la guerre civile.
Sous ce commandement, les bandes carlistes gagnaient du terrain.
Des deux parts, la lutte prenait un caractère de sanglante férocité.
En même temps, les affaires intérieures du gouvernement de Madrid étaient loin de s'améliorer.
[Note quatre cent soixante-quinze : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
L'intervention trouva tout de suite, au sein du gouvernement, un partisan très-ardent : c'était Monsieur Thiers.
Encore n'était-ce pas la question espagnole en elle-même qui occupait le plus Monsieur Thiers.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
L'intervention lui paraissait pleine de périls.
Nous serions condamnés à prolonger indéfiniment notre occupation et à prendre la tutelle du gouvernement.
Ne nous mettons pas ce boulet aux pieds.
six cent six., HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
cinq cent soixante-dix-huit-cinq cent quatre-vingt-huit.] [Note quatre cent soixante-dix-neuf : HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
[Note quatre cent quatre-vingts : HILLEBRAND, ibid., p.
Bien que la question n'eût pas été débattue au Parlement, elle occupait beaucoup les esprits.
La presse la discutait avec vivacité.
L'idée d'une nouvelle expédition d'Espagne était fort impopulaire.
[Note quatre cent quatre-vingt-deux : Correspondance du duc de Broglie.
Cette démarche se trouva fournir un argument décisif aux adversaires de l'intervention.
Il fallut donc avertir le gouvernement espagnol que sa demande ne pouvait être accueillie.
Dans le reste de la Péninsule, redoublement d'agitation révolutionnaire, d'émeutes et de massacres de moines.
C'était un échec pour notre influence, un péril pour la monarchie espagnole.
Bresson disait de sir R.
Ses habitudes sont prises, ses inclinations formées.
Les autres gouvernements s'en apercevaient.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Peut-être même, dans cette voie, avait-il devancé son ambassadeur.
Eh bien, cet homme-là, c'est le gouvernement de Juillet.
Considéré dans ses rapports avec les autres gouvernements, c'est un parvenu.
Son moyen de parvenir a été légitime, glorieux, mais, je le répète, c'est un parvenu.
Ce gouvernement-ci s'affermit, cette nation se calme et se rassure, ce pays-ci prospère et s'enrichit.
Cette attitude différait, sur plus d'un point, de celle qu'eût désirée Louis-Philippe.
Il y avait donc divergence grave entre le Roi et son ministre.
Mais il n'y renonçait pas, même avec le duc de Broglie dans son conseil.
On ne saurait s'en étonner.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
(HILLEBRAND, ibid., p.
Cependant, au besoin, je saurai bien empêcher qu'on aille trop loin.» (HILLEBRAND, ibid., p.
cinq cent cinquante-six, cinq cent soixante-trois.)] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept : HILLEBRAND, ibid., p.
cinq cent soixante-dix-huit ; Mémoires de Metternich, t.
six cent six, six cent sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit : Cf.
diverses dépêches des ambassadeurs étrangers, citées par Hillebrand (Geschichte Frankreichs, t.
[Note cinq cents : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
«Nous aurons du fil à retordre avec cet homme», écrivait Monsieur de Metternich.
(Mémoires, t.
trente-deux.)] [Note cinq cent deux : Dépêches de janvier mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
cinq cent quatre-vingt-trois.)] [Note cinq cent trois : Ibid., p.
(Geschichte Frankreichs, t.
trente-six.)] [Note cinq cent six : Dépêche du vingt juin mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
Tout se passait en dehors et même, dans une certaine mesure, à l'insu des ministres.
Toutefois il se gardait de le décourager.
(Ibid., p.
[Note cinq cent onze : Dépêche de Werther, novembre mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
(HILLEBRAND, ibid., p.
«Le voyage du duc d'Orléans, ajoutait-il, est une entreprise fort hasardée et positivement intempestive.
Il chargea son ambassadeur de détourner le coup.
[Note cinq cent treize : Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six cent vingt, six cent cinquante-cinq à six cent soixante-cinq ; t.
C'était illusion surtout de se flatter d'une sorte de rapprochement général.
Il protestait d'ailleurs qu'il avait «travaillé de bonne foi dans ce sens».
Mais est-il à propos qu'on sache ce que nous avons dans l'âme ? Je le crois.
Bien au contraire, les affaires d'Orient devinrent l'une de ses principales préoccupations.
[Note cinq cent vingt : Documents inédits.
La réponse qu'il faisait témoigne de sa prophétique clairvoyance.
L'occasion ne se présentera pas directement de déployer tant de courage et de désintéressement.
«La guerre seule, disait-il, peut empêcher la Russie de s'emparer de Constantinople.
Voilà donc le plan.
Elle est placée naturellement à la tête du mouvement des esprits et des idées.
Il n'est pas encore venu.
Ce plan était-il donc irréalisable ? L'Angleterre se serait volontiers prêtée à l'exécuter.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Les incartades de l'empereur Nicolas sont odieuses au gouvernement de Vienne : soyez-en sûr.
[Note cinq cent vingt-trois : Mémoires de Metternich, t.
(Documents inédits.)] [Note cinq cent vingt-cinq : Documents inédits.
Attendons, patientons ; à chaque jour sa peine.
Thiers y ait substitué plus tard la déplorable aventure de mille huit cent quarante.
Le ministère va-t-il en recueillir le bénéfice ?, deux.
Discussion de l'Adresse de mille huit cent trente-six.
Incident sur la Pologne.
Pressentiments dans les régions ministérielles.
Déclaration de M.
Humann sur la conversion des rentes.
Démission du ministre des finances.
Débat sur la conversion.
Le ministère, mis en minorité, donne sa démission.
Qu'y a-t-il derrière le vote de la Chambre ? Manoeuvre du tiers parti.
Le groupe Ganneron.
Dans quelle mesure faut-il y voir la main de Louis-Philippe ?, trois.
Le Roi s'occupe de constituer un nouveau cabinet.
Il veut en charger Monsieur Thiers.
Celui-ci est poussé par Monsieur de Talleyrand.
Premier refus de M.
Il finit par consentir.
Séparation irrévocable de M.
Guizot et de Monsieur Thiers.
Malheur de cette séparation qui a été mieux compris plus tard.
Grandes choses accomplies dans les six premières années de la monarchie de Juillet.
Au dehors, nulle complication n'était à craindre.
Un peu de lustre militaire s'ajoutait heureusement à ces succès politiques.
Ainsi, de quelque côté que l'on portât les yeux, l'horizon paraissait serein.
Le pays goûtait cette paix et cette sécurité si nouvelles.
Le commerce et l'industrie prenaient un développement inconnu jusqu'alors.
Les hommes s'usent vite, d'ailleurs, messieurs, aux luttes que nous soutenons.
Savez-vous ce que nous aurons fait ? Nous aurons préparé, hâté l'avénement de nos successeurs.
Le discours du trône n'était nullement provocant.
Il s'agissait de la Pologne.
Il n'en fallait pas tant pour soulever l'opinion à Paris.
Saint-Marc Girardin et Monsieur Odilon Barrot, fut adopté à une grande majorité.
Ce vote tout sentimental n'indiquait pas d'hostilité contre le cabinet.
Celui-ci, du reste, l'emporta sans difficulté dans tous les autres paragraphes de l'Adresse.
En somme, la discussion avait été singulièrement paisible, et les votes peu disputés.
Le Journal des Débats le remarquait.
Une autre commence, qui aura aussi ses difficultés et ses périls.
Personne ne s'attendait à voir sortir une crise d'un document de ce genre.
L'accueil de la Chambre fut généralement favorable.
Rien de pareil.
Personne ne se cachait derrière Monsieur Humann.
Il tenait beaucoup à la conversion et s'imagina ainsi l'avancer.
d'Argout prit sa place.
Mais les choses n'en restèrent pas là.
Dès le premier jour, une interpellation avait été annoncée.
Le débat s'ouvrit, le dix-huit janvier.
Je réponds : Non.
Est-ce clair ?» L'impatience et la roideur de ce langage piquèrent la Chambre.
Gouin, fut fixée au quatre février.
Au sortir de la séance, tous les ministres portèrent au Roi leur démission.
Celui-ci avait été plus mortifié et irrité que découragé et affaibli par ses récentes mésaventures.
Ce travail n'avait pas été sans obtenir quelque succès.
Leur prétention était d'être entièrement «indépendants» à l'égard du cabinet.
Le bruit courait qu'ils s'étaient engagés à toujours voter ensemble.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ces insinuations et ces conseils, habilement présentés, n'étaient pas mal reçus.
Thiers de ses anciens collègues et d'en faire le chef de la nouvelle administration.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cinq cent trente-neuf : Mémoires de Metternich, t.
Aux premières offres que lui fit le Roi, il répondit par un refus.
Aussi s'aperçut-on bientôt qu'il s'habituait peu à peu à l'idée d'une séparation.
L'ancien président du conseil était trop fier pour refuser.
Rubini n'exclut ni Lablache, ni Tamburini.
Son parti pris, il ne fut pas long à constituer son ministère.
Tout fut terminé le vingt-deux février.
Il eût voulu conserver aussi Monsieur Duchâtel, mais celui-ci refusa.
Dans la dissolution qui venait de s'accomplir, il y avait de l'irréparable.
Le ministère tombé n'était pas de ceux qui ont chance de se relever.
La formation du nouveau ministère hâta l'explosion de ces contradictions.
Duvergier de Hauranne s'en ouvrit à Monsieur Thiers.
Il faut que, séparés, vous la serviez encore tous les deux.
Tout alla bien jusqu'à l'allusion faite à la présidence de la Chambre.
Sous la froide politesse, on entrevoit les hostilités qui se préparent.
Je ferai de mon mieux pour qu'il en soit ainsi.
J'irai vous voir dès que j'aurai suffi aux nécessités du premier moment.» M.
J'appartiens à la cause que nous avons soutenue ensemble.
J'irai où elle me mènera, et je compte bien vous y retrouver toujours.
Nous ne méconnaissons pas les différences des deux époques.
Lutte de Casimir Périer contre le parti révolutionnaire.
Répression des émeutes.
Celles-ci deviennent plus rares.
Insurrection de Lyon, en novembre mille huit cent trente et un.
Troubles de Grenoble, en mars mille huit cent trente-deux.
                                        un II.
Scandale de ses acquittements.
Violences qui suivent ses rares condamnations.
Audace des accusés à l'audience.
Le ministre continue néanmoins à ordonner des poursuites.
                  huit III.
Périer fait surtout appel à l'opinion.
Comment il use un.
Casimir Périer sait grouper autour de lui les orateurs les plus considérables.
Son importance à cette époque.
Sa fidélité et sa résolution au service de Périer.
Ses rancunes contre le parti révolutionnaire et ses inquiétudes personnelles.
Caractère de sa résistance.
         vingt-huit II.
Ce qu'était alors son talent oratoire.
Champion décidé de la résistance.
Sa préoccupation des principes.
Sa thèse sur l'origine de la monarchie nouvelle.
Ce que pensaient de lui le Roi et Périer.
   trente-deux III.
Ses variations au lendemain de mille huit cent trente.
Périer est obligé de combattre avec des armes émoussées et faussées.
On rappelle aux ministres leur passé.
État des esprits dans le parti conservateur.
Le sentiment monarchique y fait défaut.
Question de la liste civile.
Pamphlets de Monsieur de Cormenin.
Débat à la Chambre.
              cinquante II.
Concessions que Périer se croit obligé de faire au trouble des esprits.
Question de la pairie.
Discours de Royer-Collard.
Suppression de l'hérédité.
                     soixante et un III.
Amélioration produite par un.
Résultats de la politique de Périer.
Succès complet à l'extérieur ; moins complet, mais considérable, à l'intérieur.
Ce succès proclamé par les amis et reconnu par les adversaires.
C'est l'ouvre personnelle de Périer.
D'où venait-elle ?                                   quatre-vingt-seize II.
Physionomie de Paris en proie au fléau.
Dévouement du clergé.
Émeutes hideuses révélant la maladie morale de la nation.
                                         cent six III.
Casimir Périer atteint par le choléra.
Violences de son un.
On ne remplace pas Casimir Périer, tout en prétendant conserver son «système».
Son désir de gouverner et de paraître gouverner.
Il ne veut pas, du reste, faire fléchir la résistance.
          cent seize II.
Effet produit dans le gouvernement par la disparition de Périer.
Reprise d'agitation dans le parti révolutionnaire.
L'opposition parlementaire publie son «compte rendu».
        cent vingt-deux III.
L'enterrement du général Lamarque, le cinq juin, est IV.
Les journaux de gauche protégent les vaincus des cinq et six juin.
L'ordonnance d'état de siége et les polémiques qu'elle soulève.
Arrêt de la Cour de cassation.
Retrait de l'ordonnance.
                                                cent trente-six cinq.
Les royalistes se soulèvent en Vendée, en même temps que les républicains à Paris.
La presse légitimiste après mille huit cent trente.
Monsieur de Genoude.
Tentative d'union des opposants de droite et de gauche.
                                      cent trente-neuf VI.
Le parti d'action parmi les royalistes.
Le complot des Prouvaires.
Rêve d'une prise d'armes en Vendée et dans le Midi.
La duchesse de Berry et Charles dix.
La duchesse prépare une expédition en France.
Elle échoue dans le Midi.
Tentative de soulèvement en Vendée.
Elle est aussitôt réprimée.
                                           cent quarante-neuf VII.
La double victoire de la monarchie de Juillet sur les un.
Louis-Philippe, obligé à regret de modifier son ministère, s'adresse à Monsieur Dupin.
Refus de ce dernier.
Le maréchal Soult chargé de former un cabinet de coalition conservatrice.
Difficultés venant des préventions soulevées contre Monsieur Guizot.
Ouvertures faites au duc de Broglie.
                                                     cent soixante-six II.
Antécédents du duc de Broglie, peu populaire, mais très-respecté.
Son éloignement pour le pouvoir.
Il ne veut pas entrer au ministère sans Monsieur Guizot.
                      cent soixante-douze III.
On accepte Monsieur Guizot en le plaçant au ministère de IV.
Nécessité pour le ministère d'en imposer à l'opinion.
Occasion fournie par la question belge.
Convention du vingt-deux octobre avec l'Angleterre.
Les troupes françaises en marche contre Anvers.
                                               cent soixante-dix-huit cinq.
Mesures prises par Monsieur Thiers pour se saisir de la duchesse de Berry.
Trahison de Deutz.
Que faire de la prisonnière ? On écarte l'idée d'un procès.
La princesse transférée à Blaye.
                                          cent quatre-vingt-trois VI.
Ouverture de la session.
Discussion de l'Adresse.
Succès du ministère.
                                                cent quatre-vingt-sept VII.
Siége et prise d'Anvers.
Résultats heureux de cette VIII.
Débats à la Chambre, sur la duchesse de Berry.
Les royalistes obligés de renoncer à la politique des coups de main.
Son attitude après mille huit cent trente.
Il cherche à être l'orateur de toute l'opposition.
Avantages qui en résultent pour le parti royaliste.
Berryer est cependant attaqué par une fraction de ce parti.
  deux cents dix.
Chateaubriand se tient à l'écart, découragé, bien que non adouci.
Son état d'esprit.
Sa triste vieillesse.
             deux cent cinq XI.
Fécondité législative des sessions de mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois.
Calme et prospérité du pays.
  deux cent treize un.
_La Société des Droits de l'homme._ Elle entretient et excite les passions révolutionnaires.
Préparatifs d'émeute en vue des fêtes de Juillet.
La question des «forts détachés».
                                  deux cent treize II.
Attitude des républicains modérés, particulièrement de Carrel.
Ce dernier est sans autorité et jalousé dans son parti.
Ses déboires et sa tristesse.
                                                   deux cent vingt III.
Efforts du gouvernement pour réprimer le désordre.
Session de mille huit cent trente-quatre.
Loi sur les crieurs publics.
Loi sur les associations.
Cette dernière est une loi de défiance et de déception.
À qui la faute ?                                 deux cent trente-trois cinq.
Irritation des sociétés révolutionnaires.
Appel à l'insurrection.
Embarras des chefs.
La situation à Lyon.
Bataille dans les rues de cette ville, du neuf au treize avril.
Défaite des insurgés.
Émotion produite par les nouvelles de Lyon.
L'émeute éclate à Paris et est promptement vaincue.
Autres tentatives d'insurrection en province.
                deux cent quarante et un VI.
Lois pour augmenter l'effectif de l'armée et pour interdire la détention des armes de guerre.
Découragement des républicains.
Mort de La Fayette.
Élections de juin mille huit cent trente-quatre, marquant la défaite du parti révolutionnaire.
Grand élan de prospérité matérielle.
                               deux cent quarante-neuf un.
Le traité des vingt-cinq millions avec les États-Unis.
La Chambre rejette le crédit.
Démission du duc de Broglie.
Pourquoi le Roi accepte facilement cette démission.
Reconstitution du cabinet.
                                                     deux cent cinquante-trois II.
Difficultés entre le maréchal Soult et ses collègues.
Rupture à l'occasion de la question algérienne.
Démission du maréchal.
Il est remplacé par le maréchal Gérard.
                                                     deux cent cinquante-huit III.
Discrédit de la gauche parlementaire.
Le tiers parti.
Première manoeuvre du tiers parti dans l'Adresse de mille huit cent trente-quatre.
deux sort plus nombreux des élections de juin mille huit cent trente-quatre.
      deux cent soixante-six cinq.
Nouvelle manoeuvre dans l'Adresse d'août mille huit cent trente-quatre.
Agitation pour l'amnistie.
Le maréchal Gérard, poussé par le tiers parti, se prononce en faveur de l'amnistie.
Il donne sa démission.
                                                   deux cent soixante-huit VI.
Embarras pour trouver un président du conseil.
Le Roi ne veut pas du duc de Broglie.
Mauvais effet produit par la prolongation de la crise.
Monsieur Guizot et Monsieur Thiers décident de céder la place au tiers parti.
Démission des ministres.
Le Roi essaye vainement de détacher Monsieur Thiers de Monsieur Guizot.
Le ministère des trois jours.
Reconstitution de l'ancien cabinet sous la présidence du maréchal Mortier.
              deux cent soixante-treize VII.
Le gouvernement oblige la Chambre à se prononcer.
Monsieur Guizot est résolu à exiger la rentrée du duc de un.
Succès parlementaires du ministère.
Le traité des vingt-cinq millions approuvé par la Chambre.
Discussion sur les fonds secrets.
Accord de Monsieur Guizot et de Monsieur Thiers.
Bons rapports du duc de Broglie et du Roi.
                                 deux cent quatre-vingt-seize II.
Procès des insurgés d'avril.
L'affaire des défenseurs.
La révolte à l'audience.
Attitude du parti républicain.
La prétendue lettre des défenseurs.
Discrédit des accusés.
La cour parvient à dominer toutes les tentatives d'obstruction.
Condamnation des accusés lyonnais.
Le dernier arrêt est rendu le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Tort que se sont fait les républicains.
                                  trois cent deux III.
La machine infernale du boulevard du Temple.
Effet produit par l'attentat.
Lois proposées sur le jury, sur les actes de rébellion et sur la presse.
Accueil fait par l'opinion.
Discours de Royer-Collard et du duc de Broglie.
Résultat des lois de septembre.
        trois cent dix-huit cinq.
Le parti républicain est pleinement vaincu.
État d'esprit de Carrel.
Son duel avec Monsieur de Girardin et sa mort.
          trois cent vingt-neuf un.
Les préventions irréligieuses, non complétement dissipées, sont cependant moins fortes.
Dispositions de la Chambre.
Votes émis relativement à la réduction du nombre des évêchés.
L'intolérance a diminué dans les conseils électifs et dans les administrations.
Témoignage de Monsieur de Tocqueville.
            trois cent trente-trois II.
Conduite du ministère dans les affaires religieuses.
Malgré quelques incertitudes, il y a amélioration.
Faits à l'appel.
Les congrégations tolérées.
Les nominations d'évêques.
Monsieur Guizot et la loi de l'enseignement primaire.
La religion dans l'école publique.
Le curé dans le comité de surveillance.
Circulaires pour l'exécution de cette partie de la loi.
La liberté de l'enseignement.
Monsieur Guizot et les congrégations enseignantes.
Projet sur l'instruction secondaire.
Le gouvernement accusé de réaction religieuse.
   trois cent trente-neuf III.
La religion regagne ce qu'elle avait perdu dans les un.
État des affaires de Belgique, d'Italie et de Pologne.
                                      trois cent cinquante-neuf II.
Guerre entre l'Égypte et la Turquie.
Le sultan vaincu fait appel aux puissances.
Accueil fait à cet appel.
La Porte demande le secours de la Russie.
Le ministère du onze octobre cherche à écarter cette puissance.
L'amiral Roussin à Constantinople.
Paix entre le sultan et le pacha.
Son effet en Europe.
     trois cent soixante-deux III.
Le Czar voudrait pousser à une croisade contre la IV.
Entente de la France et de l'Angleterre.
Efforts faits par Monsieur de Talleyrand pour la transformer en une alliance formelle et générale.
Traité de la Quadruple Alliance.
       trois cent quatre-vingt-six cinq.
Origine et portée de la Quadruple Alliance.
Question de la succession royale en Espagne et en Portugal.
Mauvais état des affaires d'Isabelle.
Le gouvernement espagnol demande l'intervention de la France.
Discussion au sein du ministère français.
Monsieur Thiers et le Roi.
On décide de refuser l'intervention.
                                              trois cent quatre-vingt-neuf VI.
Les désagréments de l'alliance anglaise.
Le duc de Broglie veut cependant y demeurer fidèle.
Monsieur de Talleyrand et Louis-Philippe désirent la relâcher et se rapprocher des puissances continentales.
Sentiment du duc de Broglie sur ces dernières.
Relations du Roi avec les ambassadeurs et les ministres étrangers.
Sur certains points, cependant, mauvaise volonté persistante des puissances.
   trois cent quatre-vingt-dix-neuf VII.
Plan du duc de Broglie, dans la question d'Orient, pour un.
Le ministère va-t-il en recueillir le bénéfice ?      quatre cent vingt-six II.
Discussion de l'Adresse de mille huit cent trente-six.
Incident sur la Pologne.
Pressentiments dans les régions ministérielles.
Déclaration de Monsieur Humann sur la conversion des rentes.
Démission du ministre des finances.
Débat sur la conversion.
Le ministère, mis en minorité, donne sa démission.
Qu'y a-t-il derrière le vote de la Chambre ? Manoeuvre du tiers parti.
Le groupe Ganneron.
Dans quelle mesure faut-il y voir la main de Louis-Philippe ?                                    quatre cent vingt-huit III.
Le Roi s'occupe de constituer un nouveau cabinet.
TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.]