mille huit cent quatre-vingt-huit Tous droits réservés L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de traduction et de reproduction à l'étranger.
Ce volume a été déposé au ministère de l'intérieur (section de la librairie) en avril mille huit cent quatre-vingt-quatre.
PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
(Mars mille huit cent trente et un--mai mille huit cent trente-deux)  un.
Lutte de Casimir Périer contre le parti révolutionnaire.
 Répression des émeutes.
Celles-ci deviennent plus rares.
 Insurrection de Lyon, en novembre mille huit cent trente et un.
Troubles de Grenoble, en  mars mille huit cent trente-deux.--deux.
Procès politiques.
Le jury.
Scandale de ses  acquittements.
Violences qui suivent ses rares condamnations.
 Audace des accusés à l'audience.
Le ministre continue néanmoins à  ordonner des poursuites.--trois.
Périer fait surtout appel à  l'opinion.
Comme il use de la presse et de la tribune.
Périer  orateur.
Il raffermit et échauffe la majorité.
Il combat  l'opposition.
Tactique de celle-ci pour seconder ou couvrir les  séditieux.
Langage que lui tient le ministre.
Attitude de Périer  en face des émeutes et des débats qui suivent la prise de  Varsovie et dans la discussion sur la révolte de Lyon.
Il souffre  et s'épuise dans ces luttes sans cesse renouvelées.
Il n'hésite, ni ne parlemente, ni ne capitule, comme ses prédécesseurs.
un, p.
six cent sept-six cent huit.)] Avant tout, Périer doit avoir raison des émeutes qui, dans les premiers mois de son ministère, d'avril à septembre, se succèdent d'une façon presque continue.
Rien, chez lui, de cette timidité qui, depuis la révolution, embarrassait et arrêtait les ministres quand il leur fallait bousculer, dans la rue, le peuple souverain ou toucher à une de ces barricades que le souvenir de Juillet semblait rendre sacrées.
Dès le premier jour, ayant constaté l'insuffisance de la loi contre les attroupements, il en présente et en fait voter une nouvelle.
Jusqu'alors, on n'avait osé se servir contre l'émeute que de la garde nationale, dont il fallait subir les variations, les exigences et les défaillances.
Périer ne peut se passer de cette milice, en laquelle il n'a qu'une confiance médiocre; mais il veut l'encadrer dans des éléments plus solides.
Quelques jours plus tard, le cinq mai, le maréchal Lobau disperse une foule tumultueuse en la noyant avec des pompes à incendie: exécution grotesque et méprisante qui montre bien que le gouvernement ne se croit plus obligé de traiter l'émeute avec déférence.
Aux troubles de Juin, des gens du peuple se joignent à la force publique et bâtonnent les factieux, ce dont les journaux se vengent, en accusant bruyamment la police d'avoir organisé des bandes «d'assommeurs».
La répression, loin de se dissimuler et d'avoir honte d'elle-même, comme naguère, se montre au grand jour et s'annonce fièrement.
«Cela ne peut pas durer, disait-il un jour à La Fayette;...
Par contre, le ministre frappe sans merci ceux qui faiblissent.
Le vingt-cinq septembre mille huit cent trente et un, la garde nationale de Strasbourg s'est mutinée pour obtenir l'abolition d'un droit d'octroi; le préfet a parlementé et même capitulé, en promettant la réduction du droit.
À peine informé, le ministre, par télégraphe, révoque le préfet et ordonne que la totalité du droit soit exigée.
L'énergie de la répression finit enfin par gêner un peu l'audace des perturbateurs; à partir du mois de septembre, les troubles, pour être encore trop fréquents, ne sont plus permanents.
Les associations révolutionnaires n'ont cependant pas désarmé: seulement elles prennent de plus en plus le caractère de sociétés secrètes; l'émeute à ciel ouvert fait place au complot mystérieusement tramé.
À la fin de mille huit cent trente et un et au commencement de mille huit cent trente-deux, on peut relever trois ou quatre complots républicains, sans compter deux complots légitimistes et un bonapartiste.
Les uns sont découverts par la police avant explosion, les autres avortent au premier essai d'exécution.
Entre temps, le gouvernement se voyait aux prises avec une révolte d'un caractère absolument différent.
La crise que l'industrie lyonnaise traversait déjà avant mille huit cent trente s'était trouvée singulièrement aggravée par les événements de Juillet.
Réduction des salaires ou même complet chômage, telles avaient été, pour les ouvriers, les conséquences de cette révolution qui, en même temps, les rendait plus impatients du joug et de la souffrance.
Les prédications de quelques saint-simoniens ou fouriéristes, venus en mission à Lyon, n'avaient pas peu contribué à troubler encore davantage les cerveaux et à irriter les coeurs.
En septembre et octobre mille huit cent trente et un, la fermentation était à son comble.
Les ouvriers émirent la prétention qu'un tarif de salaires fût imposé aux fabricants.
Le préfet, Monsieur Bouvier-Dumolard, séduit par le rôle de pacificateur, flatté de s'entendre appeler le «père des ouvriers», se laissa aller à favoriser ces derniers, plus qu'il ne convenait à l'impartialité administrative.
Sous ses auspices et au mépris de toutes les lois économiques, un tarif fut arrêté.
C'était engager les ouvriers dans une voie sans issue.
L'impossibilité d'appliquer ce tarif fut bientôt manifeste; le peuple en réclama l'exécution avec colère, et la révolte finit par éclater générale et terrible.
On devine ce que Casimir Périer dut penser d'une pacification achetée au prix de semblables capitulations.
Si désireux qu'il fût d'éviter une nouvelle effusion de sang, il voulut avant tout que l'autorité du gouvernement fût intégralement rétablie, sans concessions ni conditions.
Des troupes nombreuses furent massées autour de Lyon; le maréchal Soult, ministre de la guerre, et le duc d'Orléans, qui fit preuve en cette circonstance d'une grande décision et d'un rare sang-froid, se mirent à leur tête.
Les insurgés, convaincus de l'infériorité de leurs forces, embarrassés d'ailleurs de leur première victoire dont ils n'avaient su quel parti tirer, n'essayèrent même pas d'opposer la moindre résistance.
La garde nationale fut dissoute, la population désarmée, le tarif aboli, le préfet rappelé et remplacé par Monsieur de Gasparin, quelques-uns des chefs militaires disgraciés.
En même temps, sous l'inspiration du duc d'Orléans, des mesures charitables étaient prises pour soulager la misère trop réelle des ouvriers.
Cet événement avait surpris et vivement ému l'opinion.
On avait reconnu tout de suite qu'il n'y avait là rien de semblable aux troubles si fréquents depuis les journées de Juillet; la main d'aucun parti, républicain, bonapartiste ou carliste, n'y apparaissait; tout était né d'une question de salaire.
Certains beaux esprits de la bourgeoisie alors dirigeante crurent trouver là une raison de se rassurer.
C'était avoir la vue courte.
À Grenoble, toutefois, des complications se produisirent qui fournirent au ministère une occasion nouvelle de marquer sa politique.
Une pareille défaillance rendait à l'émeute la confiance qu'elle enlevait à l'armée.
Aussi le gouvernement n'hésita-t-il pas un instant: il prononça la dissolution de la garde nationale de Grenoble, mit en disponibilité le général Saint-Clair et le commandant de la place, enfin donna ordre de faire rentrer le trente-cinqe à Grenoble, musique en tête et enseignes déployées.
Le même jour, le ministre de la guerre publia une proclamation à l'armée, où il disait: «L'ordre public a été troublé à Grenoble; le trente-cinqe régiment de ligne, chargé de le rétablir, a parfaitement rempli son devoir.
Sa conduite a été telle qu'on pouvait l'attendre du bon esprit et de l'excellente discipline qui distinguent tous les régiments de l'armée.
Le Roi a ordonné que des témoignages de sa satisfaction fussent adressés au trente-cinqe.
Sa Majesté n'a point approuvé que ce régiment se fût retiré de Grenoble.
Le lieutenant général Delort, commandant supérieur de la septième division militaire, a reçu l'ordre de le faire rentrer dans la ville, avec les autres troupes qui y sont dirigées.
Aucune sorte de transaction relativement au trente-cinqe régiment n'avait été et n'avait pu être faite entre de prétendus députés de Grenoble et l'autorité supérieure militaire: elle la désavoue formellement...
Soldats! depuis le jour où le drapeau national vous a été rendu, vous n'avez cessé de l'honorer par votre dévouement, votre courage et votre discipline.
Vous avez entouré le trône et les institutions de Juillet d'un rempart, au pied duquel les partis sont venus expirer.
Soldats! le Roi et la France vous remercient.» Quand un gouvernement parle ainsi à l'armée, il peut compter sur elle, et dès lors il est assuré de demeurer maître de la rue.
Périer ne croyait pas son oeuvre complète parce qu'il avait employé la force des armes contre le désordre; il voulait aussi lui opposer la force du droit.
De là, les poursuites nombreuses intentées pour complots, violences factieuses, associations illégales, délits de la parole, de la plume ou du crayon.
Jamais les procès de ce genre, notamment ceux de presse, n'ont été plus fréquents.
On a dit du gouvernement de Juillet qu'il était «processif»; Monsieur Guizot a même paru croire, après coup, qu'il l'avait été trop.
Ce n'est pas en tout cas le fait d'un pouvoir arbitraire et despotique, et nul n'oserait justifier les violences que l'on demandait alors à la justice de condamner.
Le malheur était que trop souvent on ne parvenait pas à obtenir cette condamnation.
Le total des mois de prison s'était élevé à mille deux cent vingt-six, et celui des amendes à trois cent quarante-sept virgule cinq cinq francs.
En juillet mille huit cent trente-cinq, la Tribune se vantait d'être à son cent quatorzee procès et d'avoir subi cent quatre-vingt-dix-neuf francs d'amende.
Impossible de la modifier, puisqu'on en avait fait, un peu précipitamment, un article de la Charte revisée.
Le jury acquittait presque toujours.
Dans les premiers mois du ministère Périer, sur cinq poursuites pour complot ou émeute, il n'y eut pas une condamnation; pourtant, loin de nier ce qu'on leur imputait, les accusés s'en faisaient un titre de gloire.
Dans l'une de ces affaires, le jury avait déclaré tous les faits constants, en même temps qu'il proclamait les accusés «non coupables».
La Société des Amis du peuple, cinq ou six fois poursuivie, sortait de ces procès toujours indemne.
Le jury acquittait Monsieur Gallois.
Les articles de journaux les plus factieux, les plus outrageants pour le Roi, demeuraient impunis.
Le National entre autres n'était presque jamais frappé.
Monsieur Antony Thouret, gérant de la Révolution, feuille jacobine et bonapartiste de la dernière violence, poursuivi trente fois, était acquitté vingt-deux fois.
Et quel retentissement donné à ces verdicts! Applaudissements à l'audience, ovations tumultueuses dans la rue, cris de victoire dans la presse, sarcasmes contre le gouvernement et les magistrats.
Partant de cette formule que «le jury était le pays», on prétendait que, par ces acquittements, le «pays» avait condamné le gouvernement ou même le Roi.
[Note cinq: Monsieur Degouve-Denunques, rédacteur du Progrès du Pas-de-Calais, se vantait, en mille huit cent trente-huit, d'avoir été vingt-quatre fois poursuivi et vingt-quatre fois acquitté.
De même, l'Écho du peuple, journal républicain de Poitiers, en mille huit cent trente-cinq, comptait treize acquittements sur treize poursuites.
Anselme Petétin, rédacteur d'une feuille radicale de Lyon, poursuivi treize fois en trois ans, n'avait été condamné qu'une fois, et encore disait-il que c'était faute d'avoir bien fait les récusations.
En mille huit cent quarante-six, pour la première fois, le jury de Toulouse condamna une feuille légitimiste.
Le condamné est aussitôt hissé sur une sorte de piédestal; il devient un opprimé, un martyr, pour lequel tout bon patriote doit prendre fait et cause.
On ouvre des souscriptions publiques afin de payer ses amendes, et La Fayette annonce qu'il sera prêt à prendre part à toutes les souscriptions de ce genre.
Les journaux frappés impriment en gros caractères, quelquefois pendant plusieurs mois, le nom des jurés avec leur adresse.
La Révolution, condamnée le dix-neuf février mille huit cent trente-deux, publie, le lendemain, que cette condamnation est due à l'animosité de MMonsieur Lachèze, avoué, et Billaud, agent de change.
Une petite feuille satirique, les Cancans, se venge ainsi du verdict prononcé contre elle: «Ferme, messieurs les jurés, courage, déchaînez-vous...
Pour commencer à m'acquitter envers vous, je vous condamne à figurer trois fois de suite en tête de mes Cancans.
Je vous attache à ce poteau populaire, nouveau pilori, index vengeur de la liberté de la presse, où deux cent mille Français viendront vous saluer des noms qu'on prodigue toujours au courage ou à l'indépendance...
Ah! la France entière saura vos noms...
J'ai fait tirer leur honte à vingt mille exemplaires.» Les jurés, pour échapper à cette persécution, prennent, vers le commencement de mille huit cent trente-deux, l'habitude de voter secrètement.
Ces dénonciations, déjà, par elles seules, fort pénibles pour des bourgeois d'habitudes peu militantes, ont parfois des suites matérielles: témoin ce notaire du faubourg Saint-Antoine qui sera dévalisé, dans les journées de juin mille huit cent trente-deux, pour avoir condamné la Tribune.
[Note sept: Lettre du vingt-six octobre mille huit cent trente et un.
(Mémoires de La Fayette, t.
Hubert avait donné l'exemple, en septembre mille huit cent trente, lors du premier procès des Amis du peuple; Godefroy Cavaignac et ses compagnons l'ont suivi, en avril mille huit cent trente et un.
Depuis lors, c'est comme une enchère de scandale entre les accusés.
«Nous avons encore des balles dans nos cartouches», s'écrie alors Thouret.
Parfois les magistrats eux-mêmes se laissent gagner par la faiblesse du jury, ou tout au moins trahissent une hésitation inquiète.
Ceux d'entre eux qui montrent quelque fermeté sont aussitôt personnellement attaqués avec une violence sans pareille.
Cette insolence des accusés était un des signes tristement caractéristiques de l'époque.
Pasquier, dont la carrière et l'expérience étaient déjà longues, écrivait à ce propos: «Je n'ai jamais, dans ma vie au travers des révolutions, rien vu de semblable.
Babeuf lui-même portait plus de respect à ses juges.
Je sais que cette circonstance semble frapper beaucoup les étrangers et surtout les Anglais.» [Note neuf: Lettre à Monsieur de Barante en date du treize janvier mille huit cent trente-deux.
(Documents inédits.)] Dans ces conditions, ne pouvait-on pas se demander si les poursuites n'aggravaient pas le désordre, au lieu de le réprimer? Casimir Périer, cependant, ne se décourageait pas de les ordonner.
Aussi, quelques années plus tard, lors des lois de septembre mille huit cent trente-cinq, le législateur, instruit par l'expérience, cherchera-t-il à éluder autant que possible la disposition de la Charte qui l'obligeait à recourir au jury en matière politique.
Quelque cas et quelque usage que Casimir Périer fît de la répression armée ou judiciaire, ce n'était pas la force sur laquelle il comptait le plus pour avoir définitivement raison du désordre.
Demeuré libéral en pratiquant avec énergie la politique de résistance, il prétendait surtout agir par l'opinion, à laquelle il faisait sans cesse appel.
C'était chez lui une habitude, un goût, un système, de provoquer et d'apporter, dans chaque occasion, des explications publiques et complètes.
Il disait à la tribune, le trente mars mille huit cent trente et un, peu de jours après avoir pris le pouvoir: «Devant l'étranger, comme devant le pays, nous expliquons ouvertement notre politique, nous l'expliquons aux fonctionnaires comme aux Chambres.
Quelquefois, le soir, il venait aux bureaux du journal faire une partie de whist avec M.
Bertin de Vaux, le comte de Saint-Cricq et Monsieur Guizot.
Toutefois, sur ce terrain de la presse, le nombre était contre lui; pour quelques rares journaux qui le défendaient, presque tous les autres l'attaquaient violemment.
Le vrai champ de bataille pour Périer, celui où il aimait que toutes les luttes vinssent aboutir et se décider, c'était le parlement.
Celui-ci siégea presque en permanence, depuis le commencement jusqu'à la fin du ministère.
Ce n'est pas que l'oeuvre purement législative ait été alors bien importante, et surtout que le président du conseil y ait pris grande part; mais les débats politiques se succédaient fréquents, passionnés, retentissants, et Casimir Périer y trouvait son principal moyen de gouvernement.
Dans cette société où la révolution avait détruit ou ébranlé toutes les forces morales et matérielles du pouvoir, il cherchait son point d'appui à la tribune et dans la majorité.
C'était par des discours et des votes qu'il s'efforçait de défendre et d'assurer l'ordre et la paix.
Il lui plaisait d'ailleurs d'aborder ses adversaires face à face, en un champ clos où ceux-ci ne pouvaient se dérober, de les contraindre, sinon à confesser, du moins à entendre la vérité, de serrer de près leurs équivoques, leurs sophismes et leurs calomnies.
Banquier, il n'avait pas pu se faire à écrire ses lettres.
À plus forte raison se sentait-il incapable d'écrire ses discours.
Au début de son ministère, quand pareille nécessité s'imposait à lui, il recourait à la plume de Monsieur de Rémusat ou de Monsieur Vitet.
Mais bien que ces derniers ne fissent que mettre en oeuvre les idées que le ministre leur avait exprimées dans de longues conversations, ils avaient trop d'esprit pour être des secrétaires absolument dociles.
Dans ce qu'ils lui apportaient, Périer ne trouvait pas toujours entièrement ou seulement sa pensée.
C'est ce qui le décida à recourir à la plume moins habile, mais plus soumise, d'un nommé Lingay, alors chargé des articles officiels du Moniteur.
Se sentait-il préoccupé du sujet de son discours, il faisait appeler Lingay, qui s'installait à côté de lui.
Alors il causait, ou plutôt il se mettait en colère: «...
Ces misérables-là, ils croient me tenir...
Eh bien, non...
et voici ce que je leur dirai...
je leur dirai...» Ainsi se déroulaient ses idées, sous une forme irrégulière, heurtée, mais toujours vive et pressante.
Lingay écoutait, prenait des notes, se pénétrait le mieux qu'il pouvait de ce qu'il entendait.
Le lendemain, il apportait un discours écrit que le ministre corrigeait et que souvent il faisait revoir par Monsieur de Rémusat ou Monsieur Vitet.
Périer était bien plus à son affaire dans les improvisations.
Il se trouvait alors avoir précisément les qualités de son rôle.
«Attitude, accent, langage, a écrit un bon juge, tout était d'un maître.» Même quand l'idée et la forme n'avaient rien de saillant, ses auditeurs étaient saisis par l'impression toute vive d'une volonté énergique, d'une impétueuse passion.
À la tribune, Périer agissait plus encore qu'il ne discourait; il commandait, entraînait plus qu'il ne persuadait.
Profondément ému lui-même, il ébranlait de son émotion ceux qui l'écoutaient.
Au milieu de ses emportements,--et il en avait de singulièrement violents et tragiques,--la pensée restait généralement nette et maîtresse d'elle-même.
D'ailleurs, s'il n'était pas toujours adroit, il était toujours puissant.
Nous avons dit quelles difficultés Périer avait rencontrées, dès le début, pour la constituer, et comment, un jour, en août mille huit cent trente et un, il avait paru désespérer du succès.
Alors, sans doute, le péril immédiat avait été conjuré, et le vote de l'Adresse avait été favorable au ministère.
Mais la Chambre ne s'était pas pour cela dégagée des défauts qu'elle devait à son origine, à la révolution, aux habitudes prises pendant l'opposition de quinze ans.
Ces défauts étaient même si visibles que les contemporains en étaient frappés et presque découragés.
«Cette Chambre, écrivait alors Monsieur Duvergier de Hauranne, s'est fait de son indépendance et de sa conscience l'idée la plus mesquine, la plus ridicule.
Lui parlez-vous d'appuyer constamment le ministère, elle s'effraye.
Lui parlez-vous de le renverser, elle s'effraye encore plus.
«On prétend, disait naïvement dans la discussion de l'Adresse un honnête député, que si nous n'approuvons pas le système ministériel, les ministres se retireront.
Ce serait une trahison.
Nous venons pour combattre le ministère, non pour le renverser.» Monsieur Duvergier de Hauranne ajoutait: «On ne saurait concevoir au reste combien, sur ce chapitre, la Chambre se montre chatouilleuse.
C'est pour elle une sorte de virginité qu'elle a mission de défendre contre le téméraire qui voudrait y toucher.
Aussi que de peines pour lui faire dire oui ou non! Ce n'est en quelque sorte que par surprise qu'on peut lui arracher un vote.
Encore n'est-il jamais bien certain que, le lendemain, elle ne le rétractera pas...
Dans aucune Chambre les commissions n'ont été aussi peu écoutées.
Elle n'est ni violente ni avide.
Il n'y a, je crois, point de grande sottise qu'on n'y puisse faire échouer; mais la rendre propre au gouvernement, c'est une chimère.
Du reste, on n'a jamais mené une telle vie si harassante, si dénuée de relâche.
Ce sont les forêts d'Amérique à défricher que ces esprits-là.
Elle se décide un jour et revient le lendemain sur son vote...
Pourtant la majorité a évidemment bonne intention et craint le désordre.
Aura-t-on le temps de faire son éducation avant qu'elle ait amené beaucoup de mal? C'est ce que nous allons voir.» Et le huit octobre: «La Chambre semble s'être rangée à la raison.
Bien évidemment elle ne veut ni la guerre, ni les émeutes.
Mais il lui en coûte beaucoup qu'on ne puisse maintenir le bon ordre dans un pays, sans y avoir un gouvernement et sans y laisser quelques-uns au-dessus des autres.
Pas de pouvoir et nulle supériorité, c'est le beau idéal de la médiocrité française.» Cette assemblée avait un défaut plus vilain encore, autre forme d'un esprit petit et bas: elle manquait de courage.
On le voyait bien dans les grandes crises.
«C'eût été le cas, écrivait un contemporain, pour une Chambre courageuse, de se compromettre promptement et franchement.
Au lieu de cela, ce ne fut qu'avec une répugnance extrême, et comme malgré elle, que la majorité se décida à voter une Adresse et à promettre son appui.
Il lui fallait une vigilance et un effort de tous les instants.
Chaque jour il devait recommencer le travail de la veille.
«La Chambre, écrivait un des collaborateurs du premier ministre, a toujours besoin d'être avertie de la gravité des questions.
Quand nous nous taisons, nous nous perdons.» Au milieu de la bataille, en même temps qu'il faisait face aux attaques de l'ennemi, le ministre devait empêcher la débandade de ses propres troupes.
Loin d'user des moyens de séduction par lesquels les ministres d'ordinaire retiennent leurs partisans ou en gagnent de nouveaux, il ne savait même pas s'astreindre aux égards, aux politesses les plus simples.
Entre nous, c'est elle qui a raison.
Il est difficile d'être plus étranger au manége parlementaire que nos ministres.
C'est avec l'administration intérieure leur mauvais côté.
Le ministère a les grandes vertus, il lui manque toutes les petites.
En temps ordinaire, il ne pourrait subsister quinze jours.» Oui, mais il avait précisément ces grandes vertus, et notamment il donnait à chacun l'impression d'une volonté puissante qui dominait toutes les hésitations, en imposait à toutes les prétentions d'indépendance, donnait courage aux plus poltrons.
«La volonté forte de Monsieur Périer soutient tout», écrivait, le dix-huit octobre mille huit cent trente et un, la duchesse de Broglie.
Il veillait à ce que cette ambition ne s'égarât point; ce n'était pas chose facile, car les têtes étaient tournées par la fausse gloire de la révolution; les plus conservateurs se laissaient aller à débiter ou à accepter sur ce sujet les déclamations courantes.
En somme, si elle ne s'était pas absolument dégagée des hésitations qui tenaient au fond même de sa nature, elle ne fit défaut à Périer dans aucune circonstance décisive.
[Note vingt et un: Lettre de Monsieur de Rémusat à Monsieur de Barante, en date du vingt-huit octobre mille huit cent trente et un.
(Documents inédits.) Monsieur Duvergier de Hauranne, naguère si sévère pour la Chambre, reconnaissait lui-même ce changement, non sans un certain étonnement.
Celle-ci avait pour tactique de nier le péril révolutionnaire.
Telle est sa thèse dans la discussion de l'Adresse, en août mille huit cent trente et un.
Que lui parlez-vous d'un parti républicain? Il n'existe que dans l'imagination craintive des ministres.
Tout au plus y a-t-il quelques jeunes gens généreux, quelques rêveurs inoffensifs, dont il ne convient ni de blâmer ni de réprimer la conduite.
Le péril est du côté des carlistes.
«C'est la Restauration, la Restauration tout entière qui est au pouvoir, dit Monsieur Mauguin, et l'on vient nous faire peur de la république!» S'il y a malaise, la faute en est à la politique du ministère.
L'émeute a-t-elle éclaté, ne peut-elle être niée, s'est-elle manifestée terrible et sanglante comme à Lyon, alors l'opposition s'en prend au gouvernement, cause de tout le mal.
Ils demandent à grand bruit des enquêtes, non sur le crime de la révolte, mais sur celui de la répression.
Pendant que l'opposition affecte, en parlant des insurgés, une impartialité ou une compassion hypocrites, elle réserve sa sévérité pour ceux qui ont eu la charge de défendre l'ordre; elle accuse le commandement de précipitation cruelle, l'armée d'animosité contre la population.
[Note vingt-neuf: Discours de Monsieur Mauguin, dix-neuf et vingt septembre mille huit cent trente et un; de M.
Pagès, neuf avril mille huit cent trente-deux.
Écoutez son principal orateur, Monsieur Odilon Barrot: «On vient nous parler des troubles, des émeutes, des républicains.
Est-ce que c'est là la véritable cause du malaise du pays? J'ai plus de confiance que vous dans la force de nos institutions, dans le bon sens national.
Jamais je n'ai partagé vos terreurs, jamais je ne me suis associé à cette politique de la peur.» Il ajoutait que ce malaise venait uniquement de la politique méfiante et réactionnaire de Périer.
[Note trente: Un peu plus tard, Monsieur Barrot s'est-il fait une idée plus juste du parti républicain? Toujours est-il qu'en avril mille huit cent trente-deux, il crut devoir écrire une lettre publique pour se distinguer de ce parti.
(O.
BARROT, Mémoires, t.
un, p.
Elle ne gouvernerait pas, elle serait gouvernée; car elle n'aurait derrière elle que des passions pour la pousser au lieu de convictions pour la soutenir.
C'est nous, à notre tour, qui l'interpellons...
C'est nous qui venons, à notre tour, le sommer de répondre, au nom des lois, au nom de l'honneur.» Spectacle émouvant et parfois grandiose que celui de cet homme, soutenant la lutte à la fois sur tous les terrains.
La foule s'est ameutée, tumultueuse, menaçante, devant le ministère des affaires étrangères.
Tout à coup, la porte s'ouvre, et un coupé sort.
La populace, qui y reconnaît le président du conseil et le général Sébastiani, se précipite et arrête la voiture.
Les ministres mettent pied à terre.
Périer, pâle de colère, l'oeil en feu, marche vers les plus animés.
Et vous, qui êtes-vous, prétendus amis de la liberté, qui menacez les hommes chargés de l'exécution des lois?» L'accent dominateur de sa voix, son regard, sa haute stature, saisissent les émeutiers, qui s'écartent et laissent les deux ministres entrer à la chancellerie.
Suivez, dans ces mêmes journées, le président du Conseil à la Chambre, où Monsieur Mauguin reprend les attaques de la rue.
Périer «arrive dans la salle des séances, raconte un témoin, couvert d'une longue redingote grisâtre, semblable au vêtement historique de Napoléon, jette, d'un geste menaçant son portefeuille sur son pupitre, se croise les bras, comme pour défier ses ennemis de venir jusqu'à lui.
Son air est si imposant, que sa petite cour, qui d'ordinaire lui faisait cortége à son entrée, reste immobile sur ses places, et que Monsieur Thiers lui-même, qu'on voyait voltiger sans cesse autour du banc des ministres, s'arrête à moitié de la route.
Il y a dans son attitude, sur son visage, quelque chose de ce qui, tout à l'heure, a fait reculer l'émeute.
Par moments, il se lève pour aller donner des ordres aux officiers qui viennent lui apporter des nouvelles.
On ne nous épargnerait pas plus les uns que les autres!» Vous jugez de la réponse.
C'est un bruit de sabres et d'éperons, un cliquetis d'armes et de jurements.» Puis le ministre rentre dans la salle, et, pour ranimer ses troupes parlementaires comme il vient de faire des autres, il monte à la tribune.
Son émotion et sa colère sont telles, qu'au premier moment il a peine à parler; il reste à la tribune, l'oeil étincelant, les narines ouvertes, soufflant comme un lion qui se prépare à combattre.
Et quel est l'enjeu de cette terrible partie? Il ne s'agit pas d'une lutte de rhéteurs ou d'un conflit d'ambitieux se rencontrant sur quelque problème factice, comme il arrive parfois dans les assemblées politiques.
Ordre ou anarchie, paix ou guerre, telle est l'alternative.
La cause que Périer tient en main, c'est le salut de la France et le repos du monde.
[Note trente-deux: Monsieur LOÈVE-VEIMARS, Lettres sur les hommes d'État de la France.] Vainement le ministre remporte-t-il une victoire, le lendemain tout est à recommencer, et il doit de nouveau faire face aux mêmes attaques: le dégoût qu'il en éprouve ne lasse pas son courage.
Périer répond; sa voix est frémissante, sa lèvre trahit son mépris et sa colère.
Pâle, épuisé, c'est à croire, en plus d'un moment, qu'il ne pourra continuer; mais sa passion et les applaudissements d'un auditoire auquel il a communiqué son indignation lui redonnent chaque fois comme un nouvel élan.
Le débat dure plusieurs jours, le ministre n'a voulu laisser aucune calomnie, sans en faire justice; puis, avant de descendre de la tribune, il dit avec une fierté mélancolique: «Je persiste à défendre notre politique, la vôtre, non nos personnes.
Monsieur Odilon Barrot tâche de couvrir la retraite de l'opposition, en engageant la Chambre à se montrer «indulgente» pour le ministre.
«Je n'accepte pas votre indulgence, je ne demande que justice», s'écrie dédaigneusement Périer; et la Chambre lui rend cette justice, en votant à une immense majorité l'ordre du jour qu'il demandait.
[Note trente-trois: vingt et un décembre mille huit cent trente et un.] De telles luttes étaient singulièrement douloureuses à celui qui en portait le poids.
Périer avait des heures d'abattement.
Toute provocation de l'ennemi, toute attaque mettant son honneur en jeu et son courage en demeure, lui faisaient aussitôt relever la tête.
L'opposition semblait prendre un plaisir cruel à entretenir chez le ministre une irritation qui l'usait.
Monsieur Mauguin, surtout, s'attachait à cette oeuvre meurtrière.
C'était lui qui, avec sa faconde présomptueuse, engageait les campagnes, interpellant, pérorant à toute occasion, ressassant les mêmes déclamations.
Il s'était constitué l'antagoniste personnel de Périer, antagoniste indigne, mais qui n'était pas, hélas! inoffensif.
Il s'acharnait après lui avec une ténacité froide et méchante; sa main sûre le dardait de ses traits envenimés.
«J'ai piqué le taureau», disait-il.
Victime en effet! Chaque heure de ces débats rapprochait de la tombe l'homme dont la vie était si précieuse à la France.
(Mars mille huit cent trente et un--mai mille huit cent trente-deux)  un.
Casimir Périer sait grouper autour de lui les orateurs les  plus considérables.
Monsieur Dupin.
Son importance à cette époque.
Sa  fidélité et sa résolution au service de Périer.
Ses rancunes  contre le parti révolutionnaire et ses inquiétudes personnelles.
 Caractère de sa résistance.--deux.
Monsieur Guizot.
Ce qu'était alors son  talent oratoire.
Champion décidé de la résistance.
Sa  préoccupation des principes.
Sa thèse sur l'origine de la  monarchie nouvelle.
Son impopularité.
Ce que pensaient de lui le  Roi et Périer.--trois.
Monsieur Thiers.
Ses variations au lendemain de  mille huit cent trente.
Successivement collaborateur du baron Louis et de M.
 Laffitte.
Défenseur ardent de Casimir Périer.
Son défaut  d'autorité.
En quoi sa conception de la monarchie différait de  celle de Monsieur Guizot.
Son discours en faveur de la pairie.
Ses  débuts oratoires.
Il est très-attaqué par la gauche.
La  supériorité de talent est du côté du ministère.
Il serait injuste cependant d'oublier ceux qui le secondaient efficacement dans ces débats.
Tels étaient d'abord les autres ministres, tous zélés, courageux, dociles, quelques-uns orateurs de mérite, mais si manifestement commandés, dominés, absorbés par leur chef, que leur personnalité en était un peu effacée.
Périer rencontrait, en dehors du cabinet, ses auxiliaires les plus importants.
Il avait su faire accepter son autorité, non-seulement aux simples soldats, mais, ce qui est plus rare, à ceux qui, par leur situation et leur talent, pouvaient justement se croire des chefs.
On sait de quelle difficulté il est, en temps de guerre, de trouver, pour le commandement supérieur, un général dont ses camarades et même ses anciens acceptent la prééminence sans envie ni indocilité.
Périer était, dans les combats parlementaires, un de ces chefs d'armée incontestés.
Au premier rang, il convient de nommer Monsieur Dupin, Monsieur Guizot et Monsieur Thiers.
On peut être aujourd'hui surpris de voir Monsieur Dupin placé à côté des deux autres; mais, en mille huit cent trente et un, il n'avait pas encore été distancé par Monsieur Guizot et Monsieur Thiers, qui n'en étaient qu'à leurs débuts parlementaires.
Périer aurait désiré l'avoir pour collègue; lors de la formation du cabinet, il lui avait proposé, sans succès, d'être garde des sceaux.
L'offre avait été renouvelée à l'occasion de la crise ministérielle, un moment ouverte en août mille huit cent trente et un.
Tout en refusant de prendre aucun portefeuille, Monsieur Dupin avait promis un concours auquel le président du Conseil attachait le plus grand prix.
Toutes les fois que la lutte devenait un peu chaude: «Parlez, parlez, Dupin», disait Périer.
Aussi, peu d'orateurs ont pris une part plus active aux débats de cette époque.
[Note trente-quatre: Voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
quatre cent vingt et un à quatre cent vingt-quatre.] [Note trente-cinq: «J'aime tant le naturel, disait Monsieur Thiers, qu'il n'est pas jusqu'à ce plat de Dupin à qui je ne pardonne toujours parce qu'il est naturel.» (SAINTE-BEUVE, Notes et Pensées, t.
C'est que le danger se présentait alors, comme plus tard en mille huit cent quarante-huit, sous la forme tangible et matérielle qui seule touchait Monsieur Dupin.
C'est aussi que ce dernier était sous l'empire d'une inquiétude et d'un ressentiment personnels.
Avait-il, par quelqu'une de ses boutades, blessé au vif la vanité révolutionnaire? Toujours est-il que dès le lendemain des journées de Juillet, entre les hommes de la politique de résistance, il avait été l'un des plus maltraités dans les journaux, les caricatures et les clubs.
Il en était venu à se croire menacé dans sa vie et à se faire protéger par des agents de police.
Le Journal des Débats déplorait de le voir ainsi «persécuté», et le Temps croyait faire «acte de courage», en osant le louer.
deux, p.
trois cent quatre.] Si conservateur et si «résistant» que Monsieur Dupin se montrât sous l'empire de la peur et de l'irritation, il l'était avec je ne sais quoi d'un peu court et incomplet, qui était la marque de sa nature.
Nul ne combattait avec plus d'insistance ce qu'il appelait la «quasi-restauration» et la «quasi-légitimité» de l'école doctrinaire.
L'éclat de son enseignement à la Faculté des lettres, le rôle politique qu'il avait joué pendant la Restauration à côté de ses amis les doctrinaires, son passage au ministère de l'intérieur après mille huit cent trente, tout contribuait à le mettre en vue.
Cependant, entré dans la Chambre seulement en janvier mille huit cent trente, il y était encore trop nouveau pour être en pleine possession de son talent oratoire.
De ses années de professorat, il avait gardé, avec un ensemble de connaissances qu'on eût vainement cherché chez ses rivaux politiques, des habitudes de parole qui ne convenaient pas toutes aux débats du Parlement.
Il y a loin, en effet, d'un monologue en Sorbonne, préparé à loisir, écouté avec déférence, au dialogue imprévu et violemment contredit de la tribune.
La place de Monsieur Guizot était naturellement marquée parmi les défenseurs du ministère.
Ne pouvant supprimer la révolution de Juillet ni répudier toutes ses conséquences, il aurait voulu au moins faire entre celles-ci un départ et en conserver le moins possible.
Il s'efforçait surtout de dégager la royauté nouvelle de l'origine élective que ses amis eux-mêmes semblaient disposés à lui attribuer.
Dans la prétention des bourgeois qui croyaient avoir créé une dynastie et se rengorgeaient en parlant du «roi de leur choix», il ne voulait voir que «l'illusion d'une badauderie vaniteuse».
Sans doute, en pure logique, cette théorie avait bien des côtés critiquables, et il était malaisé de se maintenir sur un terrain si étroit et si fragile, entre les royalistes d'un côté, les révolutionnaires de l'autre.
On avait donné prise aux attaques des uns et aux exigences des autres, le jour où l'on était une fois sorti du droit héréditaire.
«Que faisons-nous depuis quinze mois? disait-il encore.
Nous cherchons péniblement à retrouver les principes du gouvernement, les bases les plus simples du pouvoir.
Les vainqueurs de Juillet étaient plus portés à voir, dans la monarchie nouvelle, un compromis avec la révolution que l'héritière par substitution de la légitimité.
La théorie de Monsieur Guizot offusquait leurs petits instincts non moins que leurs grandes passions, leur vanité bourgeoise autant que leur orgueil démocratique.
Monsieur Guizot ne semblait, d'ailleurs, rien faire pour retenir ou regagner la faveur publique.
On eût dit parfois qu'il mettait son point d'honneur à exposer avec une opiniâtreté dédaigneuse les idées qui étaient le moins dans le courant général, et son hautain dogmatisme irritait plus la gauche, effarouchait plus le centre que les emportements agressifs de Périer.
Il était alors admis par tous que Monsieur Guizot était impopulaire.
Les conservateurs, dont nous connaissons la timidité de caractère et l'incertitude de doctrine, tout en l'admirant de braver ainsi le sophisme révolutionnaire, avouaient volontiers qu'ils le trouvaient un peu absolu et compromettant.
Là même lui paraissait être l'avenir du parti conservateur.
Il se considérait modestement comme un précurseur, un chef d'avant-garde chargé de déblayer le terrain: «Je ne suis, disait-il à Monsieur Guizot, qu'un homme de circonstances et de lutte; la discussion parlementaire n'est pas mon fort.
Je sais que les doctrinaires ont de grands défauts et qu'ils n'ont pas l'art de se faire aimer du gros public; il n'y a qu'eux pourtant qui veuillent franchement ce que j'ai voulu.
Je ne serai tranquille qu'avec Guizot.
Nous avons gagné assez de terrain pour qu'il puisse entrer au pouvoir: ce sera ma condition.» [Note quarante-huit: GUIZOT, Mémoires, t.
deux, p.
deux cent trente-sept, trois cent treize.] Monsieur Thiers était plus jeune que Monsieur Guizot et Monsieur Dupin; il n'avait que trente-quatre ans.
Sa notoriété, cependant, était déjà grande.
Seulement de quel côté se rangerait-il? Rien, dans son passé, n'avait fait prévoir qu'il serait un jour, à côté de Périer, l'un des champions de la politique de résistance.
Son attitude sous la Restauration, ses livres, ses articles de journaux, ses amitiés semblaient plutôt le destiner à être l'allié de La Fayette, de Laffitte, de Barrot, de Carrel, de tous ceux qui voulaient pousser à gauche la monarchie de mille huit cent trente.
Au lendemain même de la révolution, il fut d'abord difficile de voir où se fixerait cette étoile déjà brillante, mais singulièrement mobile.
[Note quarante-neuf: Sur le rôle de Monsieur Thiers avant mille huit cent trente, voyez le Parti libéral sous la Restauration, p.
deux cent un, quatre cent cinquante-sept, quatre cent soixante-cinq, etc.] Sous le premier cabinet, Monsieur Thiers, nommé conseiller d'État, avait été détaché auprès du baron Louis pour remplir des fonctions analogues à celles d'un secrétaire général.
Les circonstances lui avaient ouvert les finances; il s'y était jeté.
Il se fût jeté aussi bien et même plus volontiers dans les affaires étrangères ou militaires, prêt à tout, même à commander une armée, se croyant assuré de réussir partout, parce qu'il se sentait capable de tout comprendre et de tout expliquer.
Sa position était même devenue beaucoup plus importante.
Monsieur Laffitte, au contraire, vaniteux et indolent, était prêt à laisser entière liberté à qui lui épargnerait l'ennui du travail: le jeune secrétaire général en profita pour toucher à tout avec une hardiesse, intelligente sans doute, mais singulièrement inexpérimentée.
Cette vie l'amusait par sa nouveauté et son activité, ce qui ne l'empêchait pas de se plaindre déjà qu'on lui eût fait «abandonner ses études, perdre son repos, et échangé une situation tranquille et sûre contre une situation agitée et précaire».
Bien que Monsieur Thiers fût parvenu à saisir une petite part du gouvernement, on ne le prenait pas encore beaucoup au sérieux.
On le jugeait volontiers outrecuidant et peu sûr.
Ses discours n'avaient pas grand succès.
Dans la Chambre, on reprochait à M.
Laffitte la confiance qu'il témoignait à son secrétaire général.
[Note cinquante: Il est difficile de prendre au sérieux ce regret de «ses chères études» que Monsieur Thiers s'est plu à témoigner jusqu'au dernier jour.
Il avait, au contraire, la passion de l'action.
Il se montrait, disait-on, d'un patriotisme presque belliqueux, et professait la stratégie révolutionnaire aux vieux généraux qui fréquentaient les salons de son ministre.
Il passait pour avoir regardé d'un oeil indifférent, presque complaisant, le sac de l'archevêché.
D'autre part, cependant, il avait eu soin de ne pas se compromettre publiquement dans les questions de politique générale: il ne parlait que rarement à la tribune et se renfermait dans les questions spéciales de son ministère.
Plus Monsieur Laffitte se discréditait, plus son secrétaire général gardait de réserve.
Au dernier jour, quand le Roi, embarrassé d'avoir à rompre, ne savait comment faire comprendre à son ministre qu'il devait se retirer, M.
Thiers se chargea de la commission.
Tout est curieux dans les commencements d'un homme qui va jouer si vite un rôle si considérable; c'est pourquoi nous avons noté ces premières évolutions que nous ne songeons pas, du reste, à juger bien sévèrement.
Cette jeune ambition cherchait encore sa voie, et les tâtonnements étaient explicables.
Périer se servait de lui, appréciait ses ressources d'orateur ou d'écrivain, et était bien aise de pouvoir en disposer, mais sans l'admettre au même rang, ni le traiter avec les mêmes égards que M.
Guizot ou Monsieur Dupin.
S'il faut en croire un témoin peu bienveillant et suspect par plus d'un côté, le président du Conseil ne dissimulait pas son agacement quand, à la tribune, Monsieur Thiers disait «nous», en parlant du ministère.
Cette assertion, reproduite par d'autres, n'a pas été, à notre connaissance, démentie.
Toutefois, ce témoignage n'a pas assez d'autorité pour que nous regardions le fait comme établi.] Tout en se mettant, sans compter, au service de la politique de résistance, nouvelle pour lui, Monsieur Thiers conservait quelque chose de son propre passé.
On remarquait en lui une affectation à accompagner d'une certaine rhétorique révolutionnaire des conclusions pratiquement conservatrices.
Il louait les conventionnels d'avoir «régénéré la France» et se vantait d'avoir été leur apologiste, au moment où il tâchait d'empêcher qu'on ne suivît leur exemple; il rachetait toute attaque contre les républicains par des invectives bien autrement âpres contre la Restauration et ses partisans.
Il ne cherchait pas, comme Monsieur Guizot, à rétablir les doctrines ébranlées ou détruites par la révolution.
Pourquoi, du reste, eût-il travaillé à rendre à la monarchie ce que Juillet lui avait retiré? Ce qui lui importait, c'était que toute autorité fût subordonnée à la majorité parlementaire dont il comptait bien devenir le meneur et le mandataire.
Tels étaient pour lui la raison d'être, le sens et le résultat de la révolution.
Il repoussait vivement la théorie de la souveraineté populaire, mais pour y substituer ce qu'il appelait «la souveraineté de la majorité».
C'est, du reste, presque à chaque pas que, dans cette première période conservatrice de Monsieur Thiers, on trouve le germe des erreurs de doctrine ou de conduite par lesquelles il servira plus tard la cause révolutionnaire.
Tel il se montra dans un débat important dont nous aurons à rendre compte, sur l'organisation de la Chambre haute.
À côté de Monsieur Guizot, de Monsieur Royer-Collard et de M.
Berryer, il fut du petit nombre de ceux qui, combattant pour l'honneur plus que pour le succès, défendirent l'hérédité de la pairie.
Ce discours excita vivement la curiosité et provoqua un étonnement que M.
Thiers attendait sans doute et désirait.
Peut-être, après tant de hardiesses dans un autre sens, lui avait-il paru opportun de faire un coup d'éclat conservateur.
L'exactitude historique ne comporte pas d'ordinaire tant de mise en scène.
La vérité est qu'à ses débuts de tribune, Monsieur Thiers avait un peu cherché sa voie.
La note de ses premiers discours était violente.
Le discours sur l'hérédité ne fit donc que continuer un changement déjà commencé qui ne s'accomplit pas en un jour et comme par un coup de théâtre.
C'est peu à peu que l'orateur arriva à la pleine possession de l'art merveilleux par lequel il devait charmer tant de générations successives, sans jamais les fatiguer ni se fatiguer lui-même.
Depuis la révolution de Juillet, le gouvernement n'avait vécu financièrement que d'expédients votés au jour le jour.
Le budget préparé en mille huit cent vingt-neuf pour mille huit cent trente s'était trouvé naturellement bouleversé par la révolution, par les diminutions de recettes et les augmentations de dépenses qui en étaient résultées.
Monsieur Laffitte avait quitté le pouvoir en mars mille huit cent trente et un, sans avoir fait voter le budget de l'année courante, et il laissait une situation si embarrassée, si périlleuse, que la banqueroute paraissait imminente.
Le ministère était le premier à sentir la nécessité de mettre fin à un état aussi irrégulier; aussi, dès le mois d'août mille huit cent trente et un, il soumit à la Chambre qui venait d'être élue le budget de mille huit cent trente-deux.
La commission de trente-six membres, nommée pour examiner ce projet, choisit M.
Thiers pour rapporteur.
Les études furent longues et le rapport général, impatiemment attendu, ne fut déposé que le trente décembre mille huit cent trente et un.
«La tâche d'une commission des finances est toujours difficile, disait en débutant le rapporteur; elle l'était encore davantage cette année, car le budget que nous vous apportons est, pour ainsi dire, le premier budget de notre nouveau gouvernement.
Tant d'assertions contradictoires ont été avancées sur notre administration, sur son système, sur ses dépenses, qu'il était grave d'avoir à émettre le premier avis sur ces vastes questions.» Un point surtout attirait l'attention.
Pendant les quinze années de la Restauration, la thèse favorite de l'opposition avait été de crier au gaspillage, de prétendre que l'on pouvait faire des économies considérables.
Le public avait pris ces belles phrases au sérieux: aussi attendait-il que l'opposition arrivée au pouvoir réalisât le gouvernement à bon marché dont on l'avait si longtemps leurré.
La commission avait eu beau chercher, elle n'avait trouvé à rogner qu'une dizaine de millions.
Force lui était donc d'avouer et de faire comprendre au public qu'il n'était pas possible de gouverner à meilleur marché.
Monsieur Thiers entreprit hardiment cette démonstration.
Qu'on lise sérieusement la longue énumération des dépenses de l'État, et on jugera si les retranchements sont aussi faciles que certaines personnes semblent le penser.» Il répondait ensuite à ceux qui prétendaient qu'il «fallait changer de système».
«Nulle part, disait-il, nous n'avons trouvé ce système nouveau et puissant qui, substitué au système dans lequel on s'obstine, dit-on, à vivre, devrait vous procurer des économies immenses...
Une telle démonstration était déplaisante à la Chambre et au public; mais nul mieux que Monsieur Thiers, avec son bon sens lucide, n'était capable de la faire accepter.
On croyait alors que c'était un gros budget.
[Note cinquante-six: Les recettes ordinaires de mille huit cent trente avaient été évaluées par le projet de budget à neuf cent soixante-dix-neuf virgule sept huit sept,cent trente-cinq francs, les dépenses à neuf cent soixante-douze virgule huit trois neuf,huit cent soixante-dix-neuf francs.
Par suite de la révolution, les recettes ne s'élevèrent qu'à neuf cent soixante-huit virgule deux trois six,six cent vingt-trois francs, et au contraire les dépenses montèrent à neuf cent quatre-vingt-dix-sept virgule huit sept quatre,cent neuf francs.
deux, p.
Le ministère eût voulu moins demander à l'emprunt et plus à l'impôt; la Chambre s'y refusa.
Ceux-ci le regardaient comme un transfuge, à la défection duquel ils se croyaient le droit d'attribuer les plus bas motifs.
Moins impopulaire que Monsieur Guizot, il était moins respecté et plus maltraité.
Son ancien journal lui-même, le National, par la plume de Carrel, commençait à parler, avec une amertume contenue mais sévère, de «ceux qui avaient écrit l'histoire de la Révolution et qui s'en repentaient».
D'autres attaquaient M.
Thiers, non-seulement dans ses opinions, mais dans son caractère, dans ses moeurs, dans sa probité.
La Société Aide-toi, le ciel t'aidera, composée de tous ceux qui avaient fait campagne avec le rédacteur du National, à la fin de la Restauration, publiait contre le député conservateur un grossier et haineux pamphlet.
Orateur loquace et superficiel, doué d'une facilité déplorable, Monsieur Thiers occupe la tribune des heures entières, et fatigue, assourdit, éblouit ses auditeurs.
Il a la conscience d'un charlatan et la volubilité d'une femme en colère.
L'administration fait imprimer et distribuer leurs discours en même temps que ceux de Périer.
Jamais ministère n'a eu, nous ne dirons pas de tels protecteurs, le mot ne conviendrait pas, mais de tels alliés, on pourrait presque dire de tels serviteurs.
L'opposition parlementaire ne présente alors rien de comparable.
La Fayette, chaque jour plus vieilli, est un nom plutôt qu'un orateur; M.
Aussi Monsieur Thiers peut-il écrire à cette époque: «On a remarqué que la plus grande masse des talents a couru du côté du pouvoir.»  un.
Périer est obligé de combattre avec des armes émoussées et  faussées.
On rappelle aux ministres leur passé.
État des esprits  dans le parti conservateur.
Le sentiment monarchique y fait  défaut.
Question de la liste civile.
Pamphlets de Monsieur de Cormenin.
 Débat de la Chambre.--deux.
Concessions que Périer se croit obligé  de faire au trouble des esprits.
Question de la pairie.
Discours  de Royer-Collard.
Suppression de l'hérédité.--trois.
Politique  religieuse.
Amélioration produite par l'avénement de Périer.
 Dispositions du clergé.
Attitude du Pape.
Sentiments personnels  de Périer.
Le gouvernement n'ose rouvrir Saint-Germain  l'Auxerrois et rebâtir l'archevêché.
Dispersion des Trappistes de  la Meilleraye.
Interdiction des processions.
Obsèques de l'évêque  Grégoire.
Affaire de l'abbé Guillon.
Vexations des municipalités.
 Le christianisme banni de toutes les solennités officielles.
La  religion maintenue dans l'enseignement public.
Le budget des  cultes à la Chambre.
Langage élevé de Monsieur Guizot.
Nous avons pleinement admiré Casimir Périer, nous avons porté très-haut l'homme et son oeuvre.
Loin de nous la pensée de revenir sur ce jugement.
Mais, si énergique que fût la résistance opposée par Périer au désordre, elle avait ses faiblesses; si lumineuse que fût la figure du ministre, elle avait ses ombres.
Force nous est de montrer les unes et les autres.
L'histoire doit tout dire; elle n'a le droit de rien voiler par complaisance ou par respect.
Nous pourrons ainsi, au premier abord, surprendre et peiner ceux qui, avec nous, ont admiré Périer; après réflexion, ils comprendront que cet homme est de ceux qui peuvent supporter sans dommage la pleine vérité.
Ils se rendront compte que les défaillances secondaires ont laissé subsister les parties principales, décisives et vraiment méritoires de l'oeuvre de résistance; ils verront surtout que ces défaillances ont été moins encore la faute de l'homme que le malheur d'une époque troublée.
Presque tout ce que Périer a fait de bon vient de lui-même; ses erreurs et ses échecs viennent, pour une notable part, des passions ou des préjugés alors régnant.
Ainsi apparaît toujours ce mal révolutionnaire dont le ministre subissait lui-même l'influence, au moment où il le combattait si courageusement.
Les ministres et ceux qui, à leur côté, s'étaient le plus courageusement engagés dans la résistance n'échappaient pas entièrement à cette faiblesse générale et originelle; alors même que leur énergie demeurait entière, leur autorité morale se trouvait atteinte.
Ils n'avaient pas trempé naguère dans la révolution, à quelque degré que ce fût, sans être un peu embarrassés pour la combattre.
Quand ils voulaient parler ou agir contre le parti anarchique, celui-ci leur objectait qu'ils avaient fait eux-mêmes, à leur jour, ce qu'ils lui reprochaient maintenant.
Il n'était pas jusqu'à Casimir Périer qu'on ne se plût à mettre en contradiction avec son passé.
Monsieur Barthe était, du reste, bien revenu de ses entraînements révolutionnaires.
Le roi Louis-Philippe disait de lui, un jour, à Monsieur Guizot: «Bien peu d'avocats comprennent les conditions du gouvernement; Barthe y est arrivé.
Ce n'est pas un transfuge, c'est un converti; il a vu la lumière.»] Les ministres ou leurs alliés reprochaient-ils à l'opposition qui se prétendait dynastique de faire campagne avec la faction républicaine, c'était encore en rappelant leur conduite sous la Restauration que leur répondait Carrel.
«Qui les soutenait alors? disait-il, qui les applaudissait au dehors? Qu'entendaient-ils, dans ce temps-là, par ce parti libéral à qui ils demandaient la popularité?...
Ne savaient-ils pas que, sur les mêmes bancs où ils s'asseyaient, il y avait des ennemis déclarés des Bourbons, bonapartistes, partisans d'un mille six cent quatre-vingt-huit français, ou républicains?...
Non, on ne repoussait pas l'alliance de toutes ces sectes politiques.
[Note soixante-cinq: Jusqu'à la fin, l'opposition, avec la clairvoyance de la haine, se servira de cette origine pour rabaisser la monarchie.
Elle aussi se ressentait de la révolution.
Le mal apparaissait non-seulement dans les régions acquises à l'opposition, mais aussi dans celles où le gouvernement cherchait un appui.
La masse conservatrice d'alors, malheureusement appauvrie par l'hostilité des éléments légitimistes, avait conservé des événements de Juillet bien des préjugés, des exigences et des passions.
Périer y dénonçait un «sentiment de jalousie sociale», un «esprit de vertige», tels que, si l'on y cédait, on «n'aurait bientôt ni armée ni administration, et, il faut le dire, plus de pays».
Ajoutez ce malaise que Monsieur de Rémusat dépeignait ainsi à Monsieur Guizot, le vingt-neuf juin mille huit cent trente et un: «L'état général des esprits me préoccupe...
C'est un mélange d'irritation et de découragement, de crainte et de besoin de mouvement; c'est une maladie d'imagination qui ne peut ni se motiver ni se traduire, mais qui me paraît grave.
Les esprits me semblent tout à fait à l'état révolutionnaire, en ce sens qu'ils aspirent à un changement, à une crise, qu'ils l'attendent, l'appellent, sans qu'aucun puisse dire pourquoi.» Ce qui manquait le plus aux conservateurs de ce temps, c'était le sentiment monarchique.
Le malheur du régime de mille huit cent trente, on l'a dit, était que les vrais royalistes n'y criaient pas: Vive le Roi! Parmi les partisans de ce régime, plusieurs eussent été surpris, peut-être même blessés, si on les avait traités de royalistes.
Carrel a esquissé plaisamment d'après nature le bourgeois de ce temps.
«Avez-vous quelquefois interrogé, dit-il, un de ces gens paisibles, excellents citoyens au fond, mais peu prévoyants, et qui s'étaient laissé enrégimenter dans le juste milieu, sous Monsieur Périer?...
«Si l'on est obligé, ajoutait-il, de laisser subsister cette royauté», on cherche du moins à «la compromettre de plus en plus dans les idées et les intérêts révolutionnaires».
deux, p.
trois cent soixante-quinze.)] Il n'était pas jusqu'aux moeurs simples du prince dont on n'abusât pour le traiter avec un sans gêne irrespectueux.
La vue des outrages dont la royauté était alors accablée par ses adversaires ne rappelait pas ses partisans à plus de respect.
deux, p.
cent soixante-dix-huit-cent soixante-dix-neuf.] [Note soixante-neuf: Un observateur avisé, madame Émile de Girardin, dira, quelques années plus tard: «Nous sommes maintenant un peuple d'envieux qui voulons rire de nos maîtres.» (Lettres parisiennes du vicomte de Launay, t.
trois, p.
soixante-treize.)] C'est que, chez la plupart de ceux qui soutenaient la monarchie nouvelle, le coeur n'était pas assez intéressé.
On eût vainement cherché en eux ce mélange de tendresse et de foi, qui marquait autrefois les rapports du sujet et du Roi, et qui avait, dans une certaine mesure, reparu sous la Restauration.
Bien au contraire, ils se vantaient d'avoir répudié cette sentimentalité et cette religiosité monarchiques.
«Nous ne sommes pas des Vendéens», disait l'un d'eux à Louis-Philippe.
Beaucoup n'étaient même pas des whigs.
S'ils s'attachaient à la royauté, ce n'était ni par affection ni par principe; ce n'était guère que par intérêt.
Cette royauté leur paraissait être, comme on l'a dit, «un paratonnerre pour protéger les boutiques».
Cet intérêt manque même de clairvoyance; il se trompe facilement sur la réalité du danger, et souvent il ne commence à s'en émouvoir que quand le temps est passé de l'écarter.
Ainsi fera-t-il en mille huit cent quarante-huit.
Je ne suis pas fâché qu'on me l'ait ôté: il gênait ma tête.
Ma tête seule jugera dorénavant et avec sévérité.
Cette tendance se manifesta surtout à propos de la fixation de la liste civile.
Il eût importé à la dignité de la monarchie nouvelle qu'une telle question fût résolue largement et promptement, sans marchandage et presque sans débat.
Quand, sous la Restauration, la liste civile de Louis dix-huit avait été fixée à trente-quatre millions, celle de Charles dix à trente-deux millions, il n'y avait pas eu une objection.
Si les choses ne se passèrent pas de même après mille huit cent trente, la faute en fut au moins autant à la timidité ou aux idées fausses des partisans de la monarchie qu'aux manoeuvres de ses adversaires.
Les conservateurs s'étaient nourris de phrases sur le «gouvernement à bon marché».
Une royauté bourgeoise qui régnerait au rabais et qui serait mise en garde contre l'orgueil par de salutaires humiliations, tel était leur idéal.
Certaine manière d'être de Louis-Philippe aidait sur ce point la méchanceté de ses ennemis.
Par amour de l'ordre, par souci surtout de l'avenir de ses enfants qu'il craignait de voir, un jour, «sans pain», il avait, en ces questions de fortune, une préoccupation soigneuse, qui était plus d'un propriétaire prudent et d'un bon père de famille que d'un prince.
Peut-être lui eût-il été profitable d'avoir quelques défauts de plus, un peu de l'insouciance, de l'imprévoyance en fait d'argent, qui, à tort ou à raison, paraissent en France la marque du gentilhomme.
Tout en dépensant beaucoup et utilement, il n'avait pas, dans la forme, cette magnificence qu'un aventurier eût peut-être feinte avec plus d'adresse, et grâce à laquelle quelques louis jetés avec désinvolture font plus d'effet sur la foule que des millions dépensés avec une régularité bourgeoise.
Néanmoins, rien dans tout cela ne pouvait justifier ou même seulement excuser cette imputation d'avarice qui ne fut pas la machine de guerre la moins efficace contre la monarchie nouvelle.
Des injustices nombreuses auxquelles Louis-Philippe était exposé, nulle ne lui fut plus sensible, plus douloureuse, et la première fois que, dans son intimité, il prononça le mot d'abdication, ce fut après une attaque de ce genre.
Périer, lui-même, sentit l'opinion si excitée, qu'il montra une timidité à laquelle il n'avait habitué ni ses amis ni ses adversaires.
Cette réserve, bien loin de désarmer les oppositions, les rendit au contraire plus audacieuses.
On se livra, dans la presse, à toutes sortes de calculs perfides, de lamentations hypocrites, d'insinuations calomnieuses: sous prétexte de liste civile, ce fut le Roi, dans sa vie privée, avec ses goûts supposés, qu'on mit sur la sellette et qu'on travestit outrageusement.
Dès ce moment, un homme se fit une spécialité de cette diffamation factieuse: c'était Monsieur de Cormenin.
Ancien membre du conseil d'État sous l'Empire et sous la Restauration, connu comme juriste administratif, dynastique zélé sous ces deux régimes, gratifié par faveur du titre de vicomte, rien dans son passé ne l'avait préparé au rôle qu'il allait jouer.
Il était député et s'appliquait, depuis Juillet, à voter avec le parti le plus avancé, mais sans tenir grande place dans la Chambre.
À la tribune, le regard effrayé et la parole hésitante, il faisait piteuse figure.
Ses lettres sur la liste civile, publiées en décembre mille huit cent trente et un, eurent un grand retentissement.
N'osa-t-on même pas prononcer, avec sérieux, le nom de Pascal? À défaut de mérite littéraire, ces pamphlets avaient une efficacité malfaisante.
Leur dialectique vulgaire et sophistique imposait aux badauds.
Des chiffres perfidement disposés donnaient à la critique une apparence de précision.
L'auteur par son instinct propre devinait ce qui pouvait le mieux flatter les petits sentiments, exciter les envies mesquines et les haines souffreteuses.
Ainsi mettait-il en regard la paille nécessaire à la litière des écuries royales, et celle qui manquait au lit de tant de pauvres familles, ou calculait-il combien, à quinze sous par jour, on nourrirait de paysans avec les millions de la liste civile.
Au profit de qui l'ancien auditeur du premier Empire, le récent maître des requêtes de la Restauration, le futur conseiller d'État de Napoléon III, faisait-il alors cette vilaine campagne? On serait embarrassé de répondre.
Peut-être obéissait-il surtout à des ressentiments médiocres et à un naturel besoin de dénigrement.
Pour le moment, il se disait républicain, et les républicains l'acceptaient comme un des leurs, en attendant qu'en mille huit cent quarante-huit, ils reçussent de ses mains le suffrage universel, et lui confiassent, comme au plus compétent, la préparation de leur constitution.
[Note soixante-douze: A.
Karr s'est amusé, dans ses Guêpes, à relever la phrase suivante de Monsieur de Cormenin: «Le budget est un livre qui pétrit les larmes et les sueurs du peuple pour en tirer de l'or,...
un livre qui chamarre d'or et de soie les manteaux des ministres, qui nourrit leurs coursiers fringants, et tapisse de coussins moelleux leurs boudoirs.»] Ces polémiques n'avaient que trop d'effet sur une opinion mal disposée.
Enfin la discussion s'ouvrit à la Chambre, en janvier mille huit cent trente-deux.
Elle ne dura pas moins de huit jours, âpre, violente, mesquine; on eût dit «un marchandage avec un entrepreneur avide et rusé dont les demandes sont suspectes et dont on s'applique à réduire les bénéfices».
Une partie des conservateurs, au lieu de décourager et d'étouffer un débat mortel au prestige même de la royauté, suivait à demi l'opposition, ou du moins paraissait l'entendre sans déplaisir.
Casimir Périer voyait bien la faute d'une telle conduite; il conjurait ses amis de se rappeler que «ce n'était plus une question financière», mais «une question politique», et comme il le disait justement, une «question de royauté».
Néanmoins il sentait avoir affaire à des affections si froides et à des préjugés si vifs, que lui-même était craintif, embarrassé, «comme s'il eût demandé plus qu'il n'avait droit ou chance d'obtenir».
Des incidents bruyants et passionnés marquèrent ce triste et long débat.
Un jour, Monsieur de Montalivet était amené, au cours de son argumentation, à parler du Roi et de ses «sujets».
Quand vint le moment de voter sur les articles de la loi, il ne fut plus même question des dix-huit millions, d'abord proposés par Monsieur Laffitte et provisoirement alloués au Roi depuis la révolution.
Le chiffre de quatorze millions, appuyé par les ministres, fut repoussé comme trop élevé; il fallut se rabattre à douze millions.
[Note soixante-treize: Guizot, Mémoires, t.
deux, p.
deux cent vingt-quatre.] Tel était le trouble des esprits, que Périer jugeait parfois impossible d'y résister, ou même semblait en être personnellement atteint.
On pourrait noter plus d'un symptôme de cette faiblesse.
Heureusement, il se trouva, à la Chambre des pairs, des voix pour dire ce que le gouvernement ne disait pas.
Le duc de Broglie montra, avec une particulière élévation, que, si l'on pouvait oublier les fautes des hommes, on ne devait pas oublier les leçons des événements.
«Quant au vingt et un janvier lui-même, s'écria-t-il, point de molle complaisance, point de sophisme, point d'oubli non plus.
[Note soixante-quatorze: Le projet voté par la Chambre des députés portait: «La loi du dix-neuf janvier mille huit cent seize, relative à l'anniversaire du vingt et un janvier, est abrogée.» La Chambre des pairs le modifia ainsi: «Art.
Le vingt et un janvier demeure un jour de deuil national.--Art.
C'était ce que Monsieur de Salvandy appelait alors «la grande bataille de la politique révolutionnaire».
Personnellement, Périer était pour le maintien de l'hérédité.
Néanmoins l'opinion lui paraissait si montée, il craignait tant d'être abandonné par beaucoup des partisans habituels du ministère, qu'il ne jugea pas possible même d'essayer une résistance.
Monsieur Guizot s'est demandé après coup si l'impossibilité n'était pas plus grande en apparence qu'en réalité.
Ce ne dut pas être sans une douloureuse angoisse et le sentiment amer de son humiliation que Périer se résigna à sacrifier une institution si importante devant la clameur démocratique.
Aussi, quand, le vingt-sept août mille huit cent trente et un, il apporta le projet qui conservait au Roi le droit de nommer les pairs, mais enlevait à ceux-ci l'hérédité, le président du conseil ne portait pas la tête aussi haute que d'habitude.
Il demanda seulement,--satisfaction bien illusoire donnée à ses scrupules,--que cet article de la Charte pût être revisé ultérieurement, le jour où la nation, mieux inspirée, voudrait réformer l'oeuvre d'une époque de trouble.
Abandonnée par le ministère, l'hérédité n'en trouva pas moins d'illustres champions, qui mirent leur honneur à faire comme de magnifiques funérailles à cette nouvelle victime de la révolution.
Fait curieux, une thèse qu'on appelait aristocratique fut surtout défendue par quatre bourgeois.
Monsieur Berryer, Monsieur Guizot, Monsieur Thiers et M.
Royer-Collard firent assaut d'éloquence, au service de cette cause perdue d'avance.
Entre tous, le discours de Monsieur Royer-Collard fut un «événement»; c'est le mot dont se servait alors même Carrel.
Cette grande voix, naguère si écoutée et si populaire, s'était tue depuis la révolution.
On eût dit que l'illustre doctrinaire, dont on sait le rôle considérable sous la Restauration, avait regardé ce rôle comme terminé par la chute de Charles dix.
Il affectait de n'être plus qu'un spectateur découragé, avec un fond de raillerie un peu méprisante.
Sa nature d'esprit se complaisait d'ailleurs à cette abstention hautaine et chagrine.
Dans ses lettres ou dans sa conversation intime, il déclarait volontiers qu'il «ne s'entendait pas avec le présent», craignait l'avenir et ne vivait qu'avec les souvenirs du passé.
Il insistait sur ce qu'il appelait «la contradiction des principes du nouveau gouvernement».
Rarement son éloquence s'était élevée aussi haut: ce fut moins l'argumentation d'un contradicteur que l'avertissement d'un prophète.
«La démocratie dans le gouvernement, dit-il, est de sa nature violente, guerrière, banqueroutière.
Cependant, quelque grave qu'elle soit, elle révèle une situation plus grave encore, et dont nous faisons nous-mêmes partie.
Il nous est donné, peut-être pour la dernière fois, de la changer si nous arrêtons enfin, dans cette grande circonstance, le cours de nos destructions, je n'ose le dire, de nos dévastations.
C'est assez de ruines, messieurs, assez d'innovations tentées contre l'expérience.
La fatigue générale vous invite au repos.
Les plus ignorants savent démolir, les plus habiles échouent à reconstruire.
Royer-Collard et d'esquisser sa puissante et originale figure dans mon étude sur le Parti libéral sous la Restauration.
(Cf.
notamment p.
quatre-vingts et quatre cent dix-huit.)] Pour défendre la loi, Périer ne pouvait se placer aussi haut; il fut réduit à arguer de la nécessité politique, et à reproduire les explications embarrassées de son exposé des motifs.
À droite comme à gauche, on avait vivement critiqué cette attitude d'un ministère laissant voir que la loi qu'il présentait était contraire à son opinion.
«Il n'appartient à personne, ajoutait-il, de changer la situation, d'en ajourner les exigences, ou d'en modifier l'effet; la loi n'avait en quelque sorte qu'à la constater.
Ce n'était donc pas la conscience du ministère qui se trouvait engagée contre les principes, c'était son action qui était toute tracée par les faits.
Sa propre conviction n'était plus la question dominante; la loi paraissait tout écrite dans les circonstances.» De l'aveu de tous, l'honneur du débat avait été pour la cause de l'hérédité.
Sur un autre point, le président du Conseil fut moins heureux; malgré sa vive insistance, il ne put faire adopter l'article qui réservait aux Chambres la faculté de reviser plus tard cette disposition de la Charte; les adversaires de l'hérédité exigèrent une condamnation irrévocable.
Périer n'était pas encore au bout de ses peines.
Il restait à imposer à la haute Chambre elle-même sa propre mutilation.
Pour lui arracher un vote qu'au fond il déplorait, le ministre dut faire une «fournée de pairs» et s'engager à fond dans le débat.
Au cours de son administration, il eut sans doute à soutenir des luttes autrement violentes et tragiques; il n'en connut pas peut-être de plus pénibles et de plus mortifiantes.
La ruine était consommée.
Dépouillée de ce qui faisait son indépendance et son autorité, la Chambre des pairs n'existait plus qu'à l'état de conseil administratif ou de tribunal politique.
Vainement était-elle riche en capacités, en expériences, en renommées, elle avait désormais perdu toute influence sur la direction du gouvernement; on ne pouvait y trouver ni un obstacle, ni un appui.
Dans l'atmosphère démocratique où nous vivons aujourd'hui, nous n'avons plus même l'idée d'une Chambre héréditaire.
C'est précisément parce que de telles institutions, une fois détruites, ne sauraient être rétablies artificiellement, qu'il eût fallu se garder d'y porter légèrement atteinte.
En mille huit cent trente, l'hérédité de la pairie existait; les libéraux de la Restauration, à la suite de Benjamin Constant, y avaient vu l'un des principes essentiels du gouvernement parlementaire.
Après la crise de Juillet, l'hérédité eût dû apparaître plus utile encore: il n'y avait plus d'autre contre-poids aux forces populaires, tant accrues par la révolution.
Ce qui aggrave sa faute et sa responsabilité, c'est qu'elle agit ainsi par de petits motifs: sottes rancunes, jalousies mesquines, lâcheté ou timidité à remonter le courant.
La monarchie se trouvait désormais sans point d'appui, en face d'une Chambre élue qui était d'autant plus portée à exagérer sa prépondérance, qu'elle pouvait se flatter d'avoir seule créé la royauté et fait la constitution.
Qui eût osé affirmer que cette monarchie née de la veille, sortie d'une révolution, suspecte à l'Europe, trouverait en elle-même de quoi compenser cette diminution de force? La faiblesse que nous venons de noter chez Périer apparaissait dans sa politique religieuse.
Non, sans doute, que l'avénement du ministère n'eût marqué, sous ce rapport comme sous les autres, un changement considérable et un heureux progrès.
Dans le discours où il exposait son programme, le président du Conseil annonçait solennellement que «la liberté des cultes serait protégée comme le droit le plus précieux des consciences qui l'invoquent».
Parole significative, au lendemain du jour où le ministère Laffitte avait honteusement laissé saccager Saint-Germain l'Auxerrois.
Le clergé, depuis la révolution, avait souffert surtout par les vexations arbitraires des pouvoirs locaux, particulièrement des municipalités.
Il termina en indiquant comment «toute atteinte portée au respect que doivent inspirer les temples et les signes que chaque religion a le droit d'offrir à la vénération des peuples devait être nécessairement prévenue ou réprimée».
Par contre, il demanda au clergé de «le seconder», réclama de lui «quelque chose de plus que la soumission aux lois».
Celui-ci, de son côté, ne tarda pas à reconnaître le changement heureux qui s'était accompli.
(Ami de la religion, passim.)] [Note soixante-dix-neuf: Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
vingt et un.] Ce langage montre que ce n'était pas du clergé qu'on pouvait attendre un obstacle au plein rétablissement de la paix religieuse.
Sans doute, beaucoup de prêtres conservaient pour les Bourbons une affection, ressentaient de leur chute un regret, que la conduite du gouvernement, depuis la révolution, n'avait pas toujours été faite pour affaiblir.
Néanmoins, que ce fût intimidation ou plutôt prudence chrétienne, chez la plupart, ces sentiments, demeurés au fond des coeurs, ne se traduisirent par aucun acte d'hostilité, n'empêchèrent ni la soumission loyale, ni même une sorte de bonne volonté conciliante envers la monarchie nouvelle.
Nous ne parlons pas de l'école de l'Avenir, qui, dans sa rupture avec les légitimistes, allait d'un bond presque jusqu'à l'opposition révolutionnaire; nous parlons de la masse plus tranquille et plus rassise du clergé paroissial.
Tel fut notamment, sauf de rares exceptions, l'attitude des évêques.
Le moindre acte de bienveillance ou seulement de justice les trouvait prompts à la reconnaissance.
[Note quatre-vingts: Voyez notamment les lettres pastorales des archevêques ou évêques de Tours, Sens, Belley, Strasbourg, Troyes, Angers, des vicaires capitulaires d'Avignon.
(Cf.
passim, Ami de la religion de mille huit cent trente et mille huit cent trente et un.)] [Note quatre-vingt-un: Séance du treize février mille huit cent vingt-deux.] Cette attitude des évêques était conforme aux instructions et aux exemples de la cour romaine.
Après les journées de Juillet, le nonce avait quitté Paris; la nonciature ne devait être rétablie qu'en mille huit cent quarante-trois.
Un simple chargé d'affaires était demeuré en France: c'était l'abbé Garibaldi.
Dès le début, un incident s'était produit, qui avait manifesté les dispositions du Saint-Siége.
Grégoire seize, qui succéda à Pie huit, le deux février mille huit cent trente et un, n'eut pas une autre conduite; il désapprouvait les membres du clergé qui gardaient, par esprit de parti, une attitude hostile envers le gouvernement.
Il savait d'autant plus gré à Périer de contenir la révolution en France et d'empêcher la propagande au dehors, qu'il était lui-même, dans ses États, en lutte contre de redoutables insurrections.
Ces insurrections mirent la diplomatie française en relations plus fréquentes et plus étroites avec le Saint-Siége; grâce surtout à Monsieur de Sainte-Aulaire, notre ambassadeur à Rome, ces relations furent cordiales et confiantes, sauf lors des difficultés momentanées auxquelles donna lieu l'expédition d'Ancône.
[Note quatre-vingt-deux: Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
cinq.--Vie de Mgr de Quélen, par Monsieur D'EXAUVILLEZ, t.
deux., p.
quarante-cinq-quarante-six.] C'était beaucoup, sans doute, d'en être là, moins d'un an après cette révolution de mille huit cent trente, à laquelle les circonstances avaient donné le caractère d'une victoire et d'une sorte de revanche de l'irréligion contre le clergé et le catholicisme.
Qui songe aux préjugés et aux passions de l'opinion régnante, qui se rappelle la situation faite à l'Église de France pendant les sept premiers mois de la monarchie nouvelle, ne peut sans injustice méconnaître ce qui est dû à Périer.
Comparée à ce qui avait précédé et à ce qui semblait la conséquence fatale de Juillet, cette partie de la politique ministérielle témoigne, comme les autres, d'un réel progrès.
Toutefois, comparée à ce qui doit être la politique d'une époque régulière, elle présente encore de graves lacunes: lacunes qui sont plus le malheur du temps que l'effet d'une volonté mauvaise.
Périer n'avait personnellement aucune hostilité contre le catholicisme.
Madame Périer était pieuse jusqu'à la dévotion, et son mari, si impérieux, si despote dans son intérieur, acceptait sans difficulté, au foyer domestique, les témoignages extérieurs de cette dévotion.
Mais, hors de la vie privée, il n'était guère préparé soit par lui-même, soit par les idées alors dominantes, à comprendre tous les devoirs du gouvernement envers la religion.
Comme la plupart de ses contemporains, il n'avait pas toujours, dans une mesure suffisante, l'intelligence profonde, la vue haute, le souci délicat des problèmes soulevés par les rapports de l'État avec l'Église.
Mais était-ce assez? L'absence de guerre ne suffit pas à constituer la paix entre les puissances politiques, à plus forte raison entre l'Église et l'État.
Pour posséder cette paix des esprits, plus nécessaire que celle de la place publique à l'ordre vrai d'un pays, il faut un accord bienveillant et confiant entre les deux pouvoirs temporel et spirituel.
C'est encore ce que Périer ne paraissait pas toujours bien comprendre.
Sous l'empire de la réaction générale contre «l'union du trône et de l'autel», ses idées s'étaient faussées et obscurcies.
Périer était d'autant moins porté à attendre et à chercher un tel concours, que le clergé lui paraissait un vaincu dont l'influence était pour longtemps compromise.
Quand certaines apparences l'induisaient en erreur, il se retrouvait trop facilement disposé à voir dans une fraction du clergé moins une force sociale dont il avait intérêt à rechercher et à mériter l'alliance, qu'un parti politique, suspect, presque ennemi, qu'il devait surveiller et parfois combattre.
(Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
Le nouveau ministère, qui n'eût certes pas toléré, comme Monsieur Laffitte, le sac d'une église ou d'un évêché, se montrait singulièrement hésitant à en réparer les conséquences.
Depuis la hideuse journée du quatorze février mille huit cent trente et un, Saint-Germain l'Auxerrois était demeuré fermé par mesure administrative; le clergé et les fidèles de cette paroisse étaient réduits, pour leurs offices, à solliciter l'hospitalité de Saint-Eustache.
Prolonger cet état de choses, ce n'était pas seulement entraver gravement l'exercice du culte, c'était surtout paraître sanctionner la désaffectation sacrilége exigée par l'émeute.
Le ministère eût désiré donner satisfaction aux catholiques qui réclamaient la réouverture de l'église; par moments, il y paraissait presque décidé, commençait même certains travaux, mais il finissait toujours par reculer devant les criailleries de la presse et les menaces de troubles.
Dans les matières qui lui tenaient vraiment à coeur, il n'était pas si timide.
Encore devait-on s'estimer heureux qu'il n'acceptât pas l'expédient que lui offraient plusieurs journaux, entre autres le Constitutionnel.
Cet expédient, d'un vandalisme impudent, consistait à raser une charmante église devenue politiquement embarrassante; on prenait pour prétexte une grande opération de voirie destinée à dégager les abords du Louvre.
Saint-Germain l'Auxerrois échappa à la démolition, un moment menaçante; mais il ne devait être rendu au culte qu'en mille huit cent trente-huit, sous le ministère de Monsieur Molé.
Mgr de Quélen fut fort ému d'une décision qui consommait officiellement la ruine commencée par la violence populaire, et qui dépouillait l'Église de Paris de la demeure où ses chefs avaient vécu pendant des siècles, à l'ombre de leur cathédrale.
Il protesta avec vivacité et adressa à ses curés une lettre publique où, généralisant ses griefs, il signalait en termes émus «les malheurs de la religion», le culte public entravé, les églises fermées.
Prélat d'une grande dignité de caractère et d'une vertu incontestée, Mgr de Quélen était, sans doute, par ses sympathies personnelles et par les traditions de sa vieille race bretonne, fort attaché à la royauté déchue.
Celle-ci, le dix-sept février mille huit cent trente et un, à la nouvelle des désordres de la capitale, avait envahi et saccagé le grand séminaire de Nancy.
Même désordre s'était produit à Metz dès le six octobre mille huit cent trente.
Depuis lors, ces établissements avaient été fermés administrativement, mesure arbitraire qui interrompait absolument dans ces diocèses le recrutement du clergé.
Vainement les autorités ecclésiastiques réclamaient-elles avec insistance, le gouvernement, qui reconnaissait au fond la légitimité de leur plainte, alléguait, pour n'y pas faire droit, la crainte d'une émeute et les dispositions mauvaises des gardes nationales.
Toutefois, la réparation, bien que tardive, finit par venir, et cette fois Périer n'en laissa pas l'honneur à ses successeurs.
Le séminaire de Metz fut rouvert en février mille huit cent trente-deux, et celui de Nancy au mois d'avril suivant, après une interruption qui, pour chacun de ces établissements, avait duré plus d'une année.
Le ministère ne se contentait pas de refuser ou de retarder la réparation des violences antérieures, lui-même en commettait.
Dans les populations royalistes de l'Ouest, la révolution de Juillet avait naturellement causé une vive émotion.
Quelques bandes de chouans, qui toutes, il est vrai, n'étaient pas mues par des motifs politiques, s'étaient formées et parcouraient la contrée.
Les autorités, sans cesse sur le qui-vive, recueillaient de vagues rumeurs de complot et de soulèvement.
Se rendant imparfaitement compte du changement qui s'était opéré, depuis quarante ans, dans les moeurs et jusque dans la disposition des lieux, elles se demandaient si ce n'était pas le prélude d'une nouvelle guerre de Vendée.
C'est dans ces circonstances que les «bleus» de la Loire-Inférieure dénoncèrent avec insistance, comme l'un des centres de l'agitation carliste, la Trappe de la Meilleraye, située sur la frontière de la Bretagne et de la Vendée.
L'abbé du monastère, le R.
Antoine, de son nom de famille Monsieur Saulnier de Beauregard, religieux austère et homme du monde accompli, était particulièrement signalé comme un redoutable conspirateur.
Le conseil d'arrondissement de Châteaubriant appelait les rigueurs du gouvernement sur cet «établissement très-dangereux pour la tranquillité publique, formé après la Restauration comme un de ses moyens d'abrutissement, devenu maintenant un véritable foyer de conspiration».
Le conseil général de la Loire-Inférieure demandait la suppression du monastère.
L'administration locale appuyait ces plaintes par des rapports alarmants.
À la fin du siècle dernier, des moines, obligés par la Terreur de fuir la France, avaient fondé à Lulworth, en Angleterre, une Trappe, bientôt très-florissante.
Louis dix-huit les y avait connus et admirés pendant son exil.
Monté sur le trône, il avait désiré ramener dans son royaume ces incomparables défricheurs, et s'était occupé lui-même de les établir à la Meilleraye, dans une région de landes et de marécages, où une ferme modèle était particulièrement utile.
La liste civile subventionna le monastère, et la famille royale lui marqua plus d'une fois son bienveillant patronage.
Le succès de cette fondation fut complet.
Au bout de quelques années, le couvent, en pleine ferveur, comptait environ cent quatre-vingts religieux, dont quatre-vingts Anglais ou Irlandais.
Du complot menaçant, de l'agitation délictueuse dont on les accusait, les perquisitions les plus sévères n'ont jamais pu faire saisir le moindre indice.
Ce fut cependant sur la foi de ces accusations que le gouvernement se décida à agir.
Déjà, sous l'empire de préoccupations analogues, il avait, dans cette même région, fermé le petit séminaire de Beaupréau et celui de Vitré.
Une répugnance naturelle retarda quelque temps l'exécution.
À peine informée de ces événements, l'Agence pour la défense de la liberté religieuse, fondée par les rédacteurs de l'Avenir, y vit une occasion excellente d'employer son zèle et d'appliquer ses principes.
Elle prit en main la cause des Trappistes, et ouvrit à grand bruit, par toute la France, des souscriptions destinées à couvrir les frais de la lutte.
Un de ses membres, Monsieur de Regnon, vint s'établir au monastère et conseilla aussitôt de résister hardiment à la violence du gouvernement, en se plaçant sur le terrain du droit commun, de la Charte et de la liberté pour tous.
Sur ses indications, le huit novembre, les religieux, demeurés au couvent, reprirent la vie monastique interrompue par l'exécution de l'arrêté préfectoral, revêtirent le saint costume qu'ils avaient dépouillé, sonnèrent leur cloche silencieuse depuis plusieurs semaines et recommencèrent leurs offices.
Ce changement d'attitude troubla et irrita les ennemis des Trappistes.
Par effarement ou par perfidie, ils répandirent le bruit que la Meilleraye était en pleine révolte et qu'on y sonnait le tocsin pour appeler aux armes les «carlistes» des environs.
Les autorités crurent ou feignirent de croire à ce péril.
Une nouvelle expédition militaire fut faite, plus brutale que la première; elle aboutit à enlever et à embarquer immédiatement les soixante-dix-huit religieux anglais ou irlandais qui étaient encore au monastère.
Dès lors, il ne restait plus à la Meilleraye, avec l'abbé propriétaire, que vingt-huit religieux.
Toujours sur les conseils et par les soins de l'Agence, l'abbé entama une double instance.
Il demanda d'abord à la Chambre l'autorisation de poursuivre Monsieur Casimir Périer comme auteur responsable de l'attentat commis contre le monastère et ses habitants; le rapporteur, M.
Non, sans doute, que nous acceptions sans réserve ce rapprochement.
Tous les autres monastères furent laissés en paix, et le trop fameux décret de messidor rentra dans la poudre d'où un ministre soucieux du droit et de la liberté n'eût jamais dû le faire sortir.
Les religieux, laissés à la Meilleraye avec leur abbé, reprirent leur costume et leurs exercices.
Seulement, pendant plusieurs années, il leur fut interdit d'augmenter leur nombre.
Ce ne fut qu'en mille huit cent trente-huit qu'ils purent accepter des novices, qui affluèrent aussitôt et eurent avant peu comblé les vides produits par la violence de mille huit cent trente et un.
Celle-ci n'avait eu, en définitive, qu'un résultat: elle avait amené la fondation de deux nouvelles Trappes, créées par les expulsés, l'une à Mount-Melleray, en Irlande, l'autre au Mont Saint-Bernard, en Angleterre.
C'est souvent ce que l'on gagne à persécuter les moines.
Quant aux religieux français expulsés lors de la première expédition, ils avaient protesté, mais avaient fini par se disperser volontairement.
Rien n'avait été fait contre eux qui pût être comparé aux portes crochetées et brisées, aux citoyens français arrachés de force de leurs domiciles, à toutes les violences scandaleusement illégales dont nous avons été témoins.
Même, d'après les instructions du ministre de mille huit cent trente et un, citées dans le rapport de M.
Les interdire parut à plusieurs, après mille huit cent trente, une représaille naturelle.
Il ne fallait pas s'attendre que le gouvernement résistât bien vigoureusement à cette intolérance.
Aucune mesure générale et uniforme ne fut prise pour les processions de la Fête-Dieu, en mille huit cent trente et un; les autorités locales agirent à leur guise.
Ce fut un sujet de bruyantes polémiques et même une occasion de troubles provoqués par ces étranges «libéraux» que révoltait la seule vue d'une cérémonie religieuse.
Le ministère, effrayé de leurs dispositions et de leurs exigences, interdit, par circulaire, à tous les évêques, la procession du voeu de Louis treize, qui se faisait le quinze août.
Craignait-on qu'elles ne fussent détériorées par ceux qui déclaraient ne plus vouloir de «roi à genoux»? [Note quatre-vingt-douze: Ami de la religion, t.
LXIX, p.
cent deux et cent dix-sept.] [Note quatre-vingt-treize: Ces statues ont été plus tard portées dans la chapelle du château de Versailles.
Grégoire, ancien évêque constitutionnel et membre de la Convention, était mort en mai mille huit cent trente et un, sans avoir voulu renier son passé et faire les rétractations exigées par l'archevêque de Paris.
L'Église ne pouvait être tenue de rendre les honneurs à celui qui s'était ainsi séparé d'elle.
Cette vérité évidente de conscience et de bon sens échappa aux ministres ou du moins leur parut primée par une considération supérieure.
Ils virent seulement, en cette affaire, le désordre matériel dont le refus de service religieux pourrait être l'occasion; ils ne virent pas le désordre moral dont ils allaient se rendre eux-mêmes coupables.
Les discours prononcés au cimetière couronnèrent dignement cette scandaleuse cérémonie.
On y entendit Raspail appeler les générations nouvelles à la guerre «contre les hommes du jour».
Thibaudeau, ancien régicide, remercia la révolution de Juillet «d'avoir associé la Convention nationale au trône» et «d'avoir enfin ouvert aux conventionnels, pour leur défense, cette tribune de la mort».
Le lendemain, cependant, il faisait insérer dans le Moniteur un article, où il se félicitait presque naïvement de sa conduite.
Son procédé pour s'emparer des églises et y faire célébrer des offices malgré l'autorité religieuse lui parut même si heureusement trouvé, qu'il s'empressa d'en user de nouveau, au mois d'octobre suivant, pour les obsèques de M.
Deberthier, autre évêque constitutionnel.
L'archevêque de Paris écrivit une circulaire à son clergé, afin de protester contre le renouvellement de ce scandale.
On savait que l'autorité ecclésiastique ne croyait pas pouvoir accorder les prières de la communion catholique à cet ancien évêque.
Tout est calme.
Nous voilà bien loin des scandales qui, il y a peu d'années, accompagnaient des conflits de ce genre.
C'est un des fruits de la raison publique...
Il y a des gens qui se moquent tout haut des lois de l'Église, qui ne croient ni à ses dogmes, ni à l'efficacité de ses sacrements, ni à la sainteté de ses pratiques...
Ce n'est pas une simple hypothèse, c'est malheureusement le récit exact des scènes honteuses et coupables dont la ville de Clermont vient d'être le théâtre.» Le dernier trait seul avait manqué aux obsèques de Grégoire et de Deberthier.
[Note quatre-vingt-seize: Journal des Débats, février mille huit cent trente-deux.] La mort de Grégoire donna lieu à une autre difficulté qui touchait à une question singulièrement grave, celle du choix des évêques par le gouvernement.
Au moment où le prélat schismatique refusait obstinément, sur son lit de mort, les rétractations exigées par l'archevêque de Paris, un prêtre, professeur à la Sorbonne et aumônier de la Reine, l'abbé Guillon, avait consenti à lui donner les derniers sacrements.
S'il y avait eu erreur de sa part, elle était un peu volontaire, et la faiblesse envers le pouvoir civil y avait sa part.
Frappé disciplinairement par l'archevêque, l'abbé Guillon voulut se défendre; il s'ensuivit une polémique qui fit quelque scandale.
Or ce prêtre se trouvait avoir été désigné par le gouvernement, le vingt-cinq novembre mille huit cent trente, pour l'évêché de Beauvais.
Le clergé de ce diocèse s'émut de la conduite tenue par son futur chef; des protestations se signèrent; des adresses furent envoyées au Pape pour le supplier de ne pas ratifier le choix du gouvernement.
De telles nominations n'étaient-elles pas des arguments pour la thèse que l'Avenir venait de soulever si témérairement au sujet de la rupture du Concordat? Le Saint-Siége montra, en cette circonstance délicate, l'esprit de conciliation qui l'animait.
Faisant la part du temps, il agréa, malgré leurs défauts, MM.
Rey et d'Humières, qui furent préconisés le six mars mille huit cent trente-deux; mais il n'accepta pas Monsieur Guillon.
Le gouvernement, qui désirait sincèrement éviter le conflit et qui avait péché par ignorance des choses religieuses plutôt que par volonté mauvaise, ne pressa point le Pape.
Bientôt, du reste, Monsieur Guillon fit honorablement sa soumission à l'archevêque de Paris et donna sa démission d'évêque nommé à Beauvais; il devait recevoir, en mille huit cent trente-deux, un canonicat à Saint-Denis et le titre d'évêque de Maroc in partibus infidelium.
Mgr d'Humières mourut un an après son sacre, sans avoir exercé les fonctions épiscopales.
Mgr Rey troubla si profondément le diocèse de Dijon, qu'au bout de sept ans il dut donner sa démission que lui demandaient à la fois le gouvernement et le Pape.
Ces fautes du début, la monarchie de Juillet ne les répétera plus.
Mieux éclairée par la suite, elle fera, au contraire, de son droit de désigner les évêques, un usage qui lui méritera, à plusieurs reprises, les éloges reconnaissants du Saint-Siége.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
un, p.
cent quatorze et cent quarante-six.] Quand le gouvernement lui-même méconnaissait l'indépendance de l'Église, comme il l'avait fait lors des obsèques de Grégoire et de Deberthier, on peut se figurer ce dont étaient capables des municipalités à la fois moins éclairées et plus passionnées.
N'eût-il pas fallu surtout que son exemple ne vînt jamais contredire ses recommandations? Aussi les vexations et les intrusions des pouvoirs locaux, pour être devenues moins fréquentes, étaient loin d'avoir complétement cessé.
Des maires, sous prétexte que le curé ne chantait pas le Domine salvum à leur gré, pénétraient dans l'église, interrompaient bruyamment l'office, criaient tout haut leurs reproches et leurs injonctions.
Un autre, trouvant que, pour le jour de la fête du Roi, on n'avait pas allumé assez de cierges, allait en chercher dans la sacristie et les posait de force sur l'autel.
Celui-ci abattait violemment, en pleine procession, les panaches du dais, sous prétexte qu'ils étaient blancs et, par suite, suspects de carlisme.
Celui-là, qui croyait avoir à se plaindre du curé, lui notifiait interdiction de dire sa messe le dimanche de Quasimodo.
Beaucoup faisaient installer dans l'église un buste de Louis-Philippe.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Sur toutes ces petites persécutions des municipalités, cf.
l'Ami de la religion de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-deux, passim, notamment t.
LXVII, p.
cinq cent quatre-vingt-sept; t.
LXIX, p.
cent quatre, cent trente-quatre, cent cinquante-deux, cent soixante-neuf, cent quatre-vingt-trois; t.
LXX, p.
deux cent quinze, deux cent quarante-sept, deux cent quatre-vingt-un; t.
LXXI, p.
Il dénonçait, dans «ce silence, une concession au génie fatal qui nous dominait».
Cette solennité laissa une impression pénible à toutes les âmes un peu hautes.
Ce fut une occasion de répéter les déclamations odieuses ou niaises des rhéteurs de la première révolution.
Le gouvernement n'osa rien faire pour arrêter la Chambre, mais les législateurs ne purent même pas s'entendre sur la liste des grands hommes qu'ils proposeraient à la dévotion civique.
Le débat se prolongea pendant plusieurs jours, violent et désordonné.
Tout avorta dans une ridicule impuissance, et, une fois de plus, la confusion des langues vint châtier l'orgueil humain en révolte contre Dieu.
quatre cent vingt.] [Note cent un: Février mille huit cent trente-deux.] Si «laïque» cependant que voulût être le gouvernement, il n'eût pas cru possible alors d'exclure la religion de l'enseignement populaire.
De plus, bien qu'on fût alors en pleine réaction contre l'intervention du clergé dans les choses administratives, le projet réservait une place de droit aux ministres du culte dans les comités divers auxquels étaient confiées la direction, la surveillance et l'inspection des écoles.
Enfin, dans son exposé des motifs, le ministre n'hésitait pas à faire l'éloge «des Frères des Écoles chrétiennes, hommes laborieux et utiles, véritables fondateurs de l'enseignement élémentaire, repoussés aujourd'hui par des préventions exagérées, comme gens de routine et d'obscurantisme».
Ce projet de loi ne devait pas aboutir.
Toutefois, après avoir été soumis à une commission de la Chambre, il fut l'objet d'un rapport rédigé par un ancien conventionnel non suspect de «cléricalisme», Monsieur Daunou.
Le rapport n'hésitait pas un instant à prescrire l'instruction religieuse.
La présence de droit des ministres du culte dans les comités de l'enseignement avait été discutée au sein de la commission; la majorité l'avait maintenue «afin, disait le rapporteur, d'assurer à la première instruction le caractère religieux qu'elle doit conserver».
Monsieur Daunou répudiait hautement l'idée «des libéraux» qui voulaient refuser ou limiter la liberté d'enseignement, par crainte qu'elle ne profitât à leurs adversaires.
Il écartait notamment toute mesure restrictive contre les congréganistes.
La liberté publique jouit contre eux de toutes ses forces, quand ils jouissent eux-mêmes de tous ses bienfaits et quand elle ne leur refuse que des priviléges.
Vous remplirez donc le voeu exprimé par l'article soixante-neuf de la Charte.
Vous garantirez la liberté des écoles privées, et vous avouerez qu'elle serait chimérique, si le gouvernement intervenait dans leur régime intérieur, par des nominations, des injonctions, des prohibitions, par d'autres actes enfin que ceux qui tiendraient à l'exécution des dispositions précises de la loi.
Il ne fut pas question de mesures radicales, mais, par animosité plus encore que par parcimonie, on s'appliqua à rogner misérablement les diverses parties de ce budget, déjà cependant réduit par les propositions du gouvernement.
C'était dans le même esprit que presque tous les conseils généraux et beaucoup de conseils municipaux avaient, en mille huit cent trente et un, supprimé les subventions allouées au clergé.
On eût dit que, pour une bonne partie des députés encore imbus de leurs préjugés d'avant mille huit cent trente, le principal ennemi était toujours «le parti prêtre».
Giraud, disait, aux applaudissements de ses collègues: «Jamais je n'ai redouté le parti républicain: il est si peu nombreux, qu'il est impuissant à faire le mal.
Il n'en est pas de même du parti carliste et du parti prêtre.
C'est sur ce parti que nous devons fixer nos regards.»] Sur un tel sujet, et en face de telles attaques, on eût souhaité, de la part du gouvernement, un langage plus haut et plus ferme.
Ce langage, il se trouva, en dehors du cabinet et à côté de lui, quelqu'un pour le tenir.
Monsieur Guizot eut ce mérite et cet honneur.
Quand il prit la parole dans la discussion du budget des cultes, il ne craignit pas de traiter de «misérables» les amendements soumis à la Chambre pour réduire tels ou tels crédits.
Puis, s'élevant plus haut, il se demanda quelle devait être, envers l'Église, la conduite de tout gouvernement, particulièrement du gouvernement de Juillet.
Il concédait qu'il pût y avoir, dans le passé, «des motifs fort naturels de rancune et des raisons fort légitimes de défiance».
Si «le pouvoir politique» du clergé est fini, il faut lui faire voir que «son existence religieuse n'est pas compromise».
«Nous souffrons, disait-il, de ce que nos convictions politiques et morales sont incertaines, nous en souffrons d'autant plus que nous avons à lutter contre le fanatisme révolutionnaire.
Et non-seulement, permettez-moi de le dire avec franchise, la religion répand et fortifie, dans tous les esprits, l'amour de l'ordre et les instincts honnêtes, mais elle donne à tout gouvernement un caractère d'élévation et de grandeur qui manque trop souvent sans elle.
Je me sens obligé de le dire.
Il importe extrêmement à la révolution de Juillet de ne pas se brouiller avec tout ce qu'il y a de grand et d'élevé dans la nature humaine et dans le monde.
Il lui importe de ne pas se laisser aller à rabaisser, à rétrécir toutes choses, car elle pourrait fort bien à la fois se trouver abaissée et rétrécie elle-même.
L'humanité ne se passe pas longtemps de grandeur; elle a besoin de se voir elle-même grande et glorifiée: et permettez-moi d'ajouter que le gouvernement qui prétendrait se fonder uniquement sur le bien-être matériel du peuple s'abuserait étrangement...
Je crois que la révolution de Juillet et le gouvernement qui en est né seront bien conseillés s'ils s'appliquent à rechercher l'alliance de la religion, à donner satisfaction à cette portion considérable du clergé qui veut rester paisible et se renfermer dans sa mission religieuse.
Les catholiques,--et ils sont plus nombreux aujourd'hui qu'avant le quatorze février, parce que tout honnête homme se souvient de sa religion quand il la voit outragée,--les catholiques sont inquiets dans toute la France.
Les députés belges ont pu conter dans la Flandre catholique comment, à Paris, on traite les églises.
La capitale de la France a pu passer aux yeux des étrangers pour une ville d'irréligion fanatique, et, ce qu'il y a de pis, c'est que tous ces maux, vous ne pourrez pas les réparer.
Il n'est pas en votre pouvoir de faire remettre une croix abattue sur une église chrétienne.»] (Mars--mai mille huit cent trente-deux.)  un.
Résultats de la politique de Périer.
Succès complet à  l'extérieur; moins complet, mais considérable, à l'intérieur.
Ce  succès proclamé par les amis et reconnu par les adversaires.
 C'est l'oeuvre personnelle de Périer.
Sa tristesse.
D'où  venait-elle?--deux.
Le choléra.
Physionomie de Paris en proie au  fléau.
Dévouement du clergé.
Émeutes hideuses révélant la maladie  morale de la nation.--trois.
Casimir Périer atteint par le choléra.
 Violences de son agonie.
Manifestations haineuses de ses  adversaires et désolation de ses amis.
Sa mort, le seize mai mille huit cent trente-deux.
 Depuis lors, la gloire de Casimir Périer n'a fait que grandir.
Au premier plan, dans la pleine lumière, frappant tout de suite le regard, comme le sujet principal du tableau, apparaîtra ce qui est vraiment l'oeuvre propre de Périer, celle par laquelle il mérite d'être jugé, la résistance à la révolution.
Nous en avons raconté les diverses vicissitudes.
Maintenant, il convient de constater quels en étaient les résultats après une année de ministère.
À l'extérieur, la partie était gagnée.
La guerre, tout à l'heure si probable, était définitivement écartée.
Le Journal des Débats pouvait écrire, le trente et un mars mille huit cent trente-deux: «La pacification de l'Europe, il y a un an, était regardée comme une chimère.
Aujourd'hui, c'est un fait accompli...
Les questions n'étaient pas toutes résolues, mais elles avaient cessé d'être révolutionnaires, pour devenir simplement diplomatiques.
Les partisans de la guerre, Carrel en tête, se reconnaissaient «battus» et étaient réduits à récriminer sur le passé.
C'est précisément à cette date que Monsieur Louis Blanc a placé ce qu'il appelle «la ruine du principe révolutionnaire en Europe».
Monsieur Guizot, examinant, dans la séance du sept mars mille huit cent trente-deux, les rapports de la France avec les gouvernements étrangers, se félicitait de la voir «sortir de cette situation violente où la question révolutionnaire domine et étouffe toutes les autres».
Dès lors, disait-il, les méfiances des autres puissances tendent à se calmer; «il n'y a plus de coalition européenne contre la France».
L'orateur entrevoyait un ordre nouveau de relations entre les divers États, chacun d'eux revenant à une politique plus personnelle, plus libre, et notre gouvernement pouvant prendre sa place dans ces combinaisons internationales.
Peut-être cette espérance était-elle un peu trop prompte: nous ne devions pas nous trouver sitôt maîtres de choisir nos alliances.
Toutefois le progrès était réel et considérable.
(Mémoires de M.
Guizot, t.
deux, p.
trois cent douze-trois cent treize.)] À l'intérieur, le succès était moins complet et moins décisif.
Pendant les premiers temps même, plusieurs l'avaient cru presque impossible.
Celle-ci leur faisait un peu l'effet d'un de ces enfants mal nés, qu'on tâche de faire vivre, sans avoir au fond grand espoir.
Mais, au commencement de mille huit cent trente-deux, si le désordre n'a pas entièrement disparu, il s'est affaibli; l'ordre surtout s'est fortifié.
Les émeutes n'ont pas désarmé, mais elles sont devenues plus rares; leur défaite est plus certaine et plus prompte.
Les agents de tous ordres se sont réhabitués à obéir avec courage et dévouement à des ministres qui savent ce qu'ils veulent et qui veulent tous la même chose.
Avec les éléments les plus inconsistants, le gouvernement est parvenu à former dans les Chambres une majorité, dans le pays un parti conservateur, qu'on y eût vainement cherchés quelques mois auparavant.
La formule et le programme de la politique de résistance sont trouvés; le drapeau est déployé; l'impulsion surtout est donnée; c'est de ce côté, et non du côté révolutionnaire, qu'est désormais l'élan et qu'on se sent gagner du terrain.
Des signes matériels permettent de mesurer la décroissance de l'effroyable crise économique qui avait marqué la fin du dernier ministère.
Le commerce et l'industrie se sont ranimés.
Le recouvrement des impôts ne rencontre plus d'obstacle.
Le produit des contributions indirectes, pour être inférieur à ce qu'il avait été avant la révolution, dépasse de beaucoup ce qu'il était au moment où Périer a pris le pouvoir.
Le spectre de la banqueroute, naguère si menaçant, s'est évanoui; les payements du Trésor sont assurés; son crédit est relevé.
Partout, un retour marqué de confiance et de sécurité.
Désormais la France lui paraissait «sauvée».
«La confiance, disait-il, l'ordre, la sécurité renaissent de toutes parts, et le bien-être public se rétablit.
Tout n'est pas achevé sans doute...
Mais ce travail se fait, se poursuit à vue d'oeil.
Le temps court, court à tire-d'aile; il va aussi vite dans le bien que nous l'avons vu aller dans le mal.» Pour donner l'idée du changement accompli par quelques mois du gouvernement de Périer, M.
C'était la querelle bien ancienne et non encore vidée entre la politique de résistance et celle de laisser-aller.
Carrel intervint dans la controverse.
Il pouvait être tenté de se montrer partial pour les opposants dynastiques, ses alliés dans les combats de chaque jour.
Voilà la vérité telle que nous la sentons, sans exagération comme sans réticence.
La royauté du sept août aurait eu successivement ses Necker, ses Bailly, ses Roland, ses Clavières.....
Ces hommes n'auraient pas recruté des majorités furibondes pour les pousser contre les justes réclamations de nos classes inférieures, retombées dans l'ilotisme après leur glorieux, humain et magnanime règne des trois jours.
Ils auraient peut-être risqué la guerre pour sauver la nationalité polonaise, pour appuyer la révolution en Italie, en Suisse et sur les bords du Rhin, ou tout au moins pour soutenir la non-intervention révolutionnaire contre l'action incessante et cruelle du principe absolutiste.
C'est le point de vue républicain.
(National, article du sept novembre mille huit cent trente-quatre.)] La politique dont amis et adversaires s'accordaient à reconnaître l'efficacité, apparaissait bien l'oeuvre propre de Casimir Périer: on eût dit qu'elle était attachée à sa personne.
C'était lui qui en avait eu l'idée et qui lui avait imprimé sa marque.
C'était lui qui, dans l'incertitude, le désarroi et l'abandon général, avait révélé à la nation ce dont elle avait besoin et ce qu'elle devait faire, «la comprenant et la défendant mieux qu'elle ne savait se comprendre et se défendre elle-même».
Cette volonté, cette énergie, cette passion si nouvelles, qui, depuis lors, s'étaient manifestées dans l'opinion conservatrice et dans les pouvoirs publics, c'étaient la volonté, l'énergie, la passion de Périer.
La confiance si nouvelle aussi que l'on commençait à ressentir en France et hors de France, c'était la confiance dans Périer.
Il paraissait le garant de la paix extérieure et de la sécurité intérieure.
Le monde le regardait avec une attention émue, et calculait ses chances avec angoisse.
«On admire et on plaint Monsieur Périer», écrivait de l'étranger Monsieur de Barante.
Les hommes d'État d'Europe, comme les boutiquiers de Paris, avaient le sentiment que s'il disparaissait, tout serait remis en péril.
En même temps que les gens d'affaires ne juraient que par lui, un soldat éminent, le général Bugeaud, écrivait à un de ses amis, le vingt-deux janvier mille huit cent trente-deux: «Je suis dans un redoublement d'admiration pour Monsieur Casimir Périer.
On a voté pour Monsieur de Richelieu une récompense nationale; je ne mets pas en doute son mérite, mais, selon moi, il n'y a rien de comparable au président du conseil.
Son courage et son dévouement sont bien au-dessus des héros qui gagnent des batailles.» L'ascendant, et, si l'on peut ainsi parler, la nécessité de ce ministre, étaient reconnus par la foule aussi bien que par l'élite.
On disait couramment alors que c'était le seul homme vraiment supérieur qui se fût manifesté en France depuis Napoléon.
Il leur portait sans doute des coups trop rudes pour ne pas être détesté par eux et surtout redouté: on l'injuriait, on le calomniait, on cherchait à lui faire les blessures les plus meurtrières.
Mais nul n'eût songé à feindre le dédain à son égard, à essayer de le ridiculiser.
Un jour que quelqu'un paraissait vouloir rire du ministre, l'un des opposants les plus acharnés interrompit le rieur: «Croyez-moi, lui dit-il, cet homme n'est pas moquable.» Les pamphlétaires de gauche étaient plutôt disposés à lui prêter une sorte de grandeur monstrueuse et satanique.
Henri Heine, qui s'inspirait alors auprès d'eux, écrivait à la Gazette d'Augsbourg, le premier mars mille huit cent trente-deux: «Le frisson me saisit toutes les fois que je l'approche.
Je suis resté naguère, pendant une heure, comme enchaîné auprès de lui par un charme mystérieux, et j'observais cette figure sombre qui s'est placée si hardiment entre les peuples et le soleil de Juillet.
Si cet homme tombe, me disais-je alors, la grande éclipse de soleil finira, et l'étendard tricolore du Panthéon reprendra son éclat inspirateur, et les arbres de la liberté fleuriront de nouveau.
En somme, jamais un homme qui n'avait gagné aucune bataille, écrit aucun livre, qui n'était même pas un orateur de premier ordre, n'était arrivé si vite à tenir une si grande place dans son pays, à y exercer une prépondérance si incontestée.
Jamais aussi le régime parlementaire, loyalement pratiqué, n'avait abouti à un gouvernement plus personnel.
Le pouvoir, l'influence, l'action se trouvaient tellement concentrés dans un seul homme, qu'on a pu dire de Périer qu'il avait exercé une «dictature libérale».
L'homme ou le principe qui les tire de cette incertitude et qui a su deviner, au fond de leurs hésitations, vers quelle pensée ou quel intérêt ils penchaient le plus généralement, a trouvé le plus sûr moyen d'influence et souvent de succès.
Cette confiance, l'Europe la partage.
treize, p.
cent quatre-vingt-trois.] [Note cent quatorze: Henri HEINE, De la France.] [Note cent quinze: Expression de Monsieur Vitet.] Et cependant, plus la situation de ce ministre grandissait, plus son âme semblait envahie par une mélancolie souvent pleine d'amertume.
À la fierté avec laquelle il affirmait son succès quand il était en vue de ses adversaires, se mêlait, quand il était seul en face de son oeuvre, un sentiment de doute et d'inquiétude.
On eût dit vraiment qu'arrivé presque au terme, il était plus triste qu'au début, lorsque tout avait paru désespéré.
Je ne puis pas tout faire.
Je ne sortirai pas de l'ornière à moi tout seul.
Je suis pourtant un bon cheval; je me tuerai, s'il le faut, à la peine.
Mais que tout le monde s'y mette franchement et donne avec moi le coup de collier; sans cela la France est perdue.» [Note cent seize: GUIZOT, Mémoires, t.
deux, p.
trois cent onze-trois cent douze.] Cette tristesse du ministre venait peut-être d'un doute plus poignant encore, doute qui portait non plus seulement sur ses auxiliaires, mais sur son oeuvre elle-même.
Peut-être commençait-il à se demander si, dans son grand effort pour rétablir l'ordre à la surface, il ne laissait pas subsister au fond le désordre moral.
Royer-Collard, grand admirateur cependant de Périer, était un penseur assez perspicace pour voir cette lacune, et il se complaisait trop dans son pessimisme chagrin pour la taire.
«C'est la nécessité, écrivait-il le vingt et un janvier mille huit cent trente-deux, qui défend Roi, ministre, gouvernement dit représentatif, ordre dans les rues, la paix enfin.
La raison morale? Il n'y en a pas, ni dans le commandement ni dans l'obéissance.
Le bien, le mal, le vrai, le faux sont hors de tous les esprits; le sentiment du respect est éteint; mais la nécessité étend partout son sceptre.
Périer, sans remonter plus haut, reste debout, battu par tous les vents.
C'est qu'il est l'expression de la nécessité...
Est-ce de la doctrine? Hélas! non.
C'est le témoignage grossier de mes sens.
Il suffit de voir, d'entendre ce malheureux ministre au milieu de cette Chambre dont les trois quarts ne l'aiment pas, mais qui s'arrête et tremble au moindre danger de le renverser.» Périer différait absolument de Royer-Collard, dont il n'avait ni les qualités ni les défauts.
Comme nous avons déjà eu l'occasion de le constater, sa nature le portait à se préoccuper plus des faits matériels et extérieurs que des doctrines.
Mais son âme avait grandi par l'héroïsme de la lutte; son esprit s'était ouvert par l'usage du gouvernement; il était alors mieux en mesure de sentir l'absence et le prix de cette «raison morale» dont parlait Royer-Collard.
De là ces doutes, ces inquiétudes presque mêlées de remords, qui oppressaient davantage sa pensée, lui arrachaient des aveux plus douloureux, des prédictions plus sombres, à mesure que son succès paraissait plus complet et plus universellement reconnu.
Sa physionomie trahissait cette angoisse intérieure.
Une seule chose subsistait, l'énergie de l'attitude et la flamme du regard, mais avec quelque chose de sombre, d'amer et de souffrant, qui frappait tout le monde et où les adversaires affectaient de voir les tourments intérieurs du «libéral renégat».
Venu d'Asie, transporté par les armées russes en Pologne, le fléau avait parcouru l'Europe; en janvier mille huit cent trente-deux, il était à Londres, mais assez bénin.
Le vingt-neuf mars, le Moniteur signala sa présence à Paris.
C'était le jour de la mi-carême.
La population, toute à ses plaisirs, prit d'abord la chose en plaisanterie; de sinistres bouffons se promenèrent par les rues, affublés de travestissements qui parodiaient la redoutable épidémie; le soir, les bals publics étaient plus remplis que jamais.
Mais les excès même de cette journée fournirent au choléra l'occasion d'une vengeance meurtrière contre ceux qui avaient osé le railler; pendant la nuit, des voitures amenèrent à l'Hôtel-Dieu les masques surpris et terrassés par la contagion sous leur burlesque déguisement.
Le mal sévit tout de suite avec une effroyable intensité.
Dès le neuf avril, on comptait huit cent soixante et un décès dans un seul jour.
Presque tous ceux qui le pouvaient s'étaient enfuis.
Les théâtres étaient fermés ou déserts.
Les passants, rares, marchaient rapidement, la physionomie morne et crispée, en tenant leur main ou leur mouchoir sur leur bouche.
Presque plus de voitures dans les rues.
Rien que des convois funèbres, et, ce qui était plus navrant encore, des convois que personne ne suivait.
Seule, la politique ne chômait pas.
Vainement le Journal des Débats rappelait-il que, dans Athènes envahie par la peste au temps de Thucidyde, les factions avaient fait trêve, nos partis plus implacables se refusaient à désarmer; les journaux continuaient leurs polémiques.
Cependant la Chambre, à demi vidée par la fuite de ses membres, avait peine à finir les travaux de sa longue session.
[Note cent dix-huit: On a évalué à environ vingt mille le chiffre des victimes du choléra à Paris.
Lacordaire, ne parvenaient à y pénétrer que furtivement et au prix «d'incroyables avanies».
Toutefois, en dépit de cette sorte d'irréligion officielle et de ce qu'elle ajoutait à la désolation de l'épidémie, on n'en pouvait pas moins constater alors une certaine détente dans les relations du parti régnant avec le clergé.
Celui-ci était admirable de générosité et de dévouement, ne comptant ni la fatigue, ni la dépense, ni le péril, se proposant partout pour soigner les malades et pour organiser des hôpitaux temporaires.
C'était là sa vengeance contre ceux qui l'avaient méconnu, outragé, maltraité.
Sous la protection de ce rôle bienfaisant, des prêtres recommençaient à se montrer en soutane dans les rues, ce qu'ils n'avaient pas osé faire depuis Juillet.
Mgr de Quélen sortait de sa cachette, afin de se dévouer entièrement aux cholériques; la charité de l'évêque imposait silence et même respect aux haines politiques.
Le cardinal de Rohan, archevêque de Besançon, menacé lors de la révolution, s'était réfugié à Rome; à peine apprenait-il l'invasion du choléra, que, dédaignant les avertissements inquiets de ses amis, il revenait dans son diocèse pour y secourir et consoler ses ouailles.
Reçu d'abord par des manifestations tumultueuses, qui se reproduisirent trois jours de suite devant son palais, sa charité n'en était pas découragée et triomphait de ces violences.
Tel était même le changement opéré dans les esprits, que le gouvernement pouvait, sans être trop maltraité, demander aux évêques des prières publiques; dans plusieurs villes, il y eut des processions solennelles auxquelles assistèrent les autorités; dans d'autres, il est vrai, ces cérémonies furent interdites.
Après avoir fait son entrée au milieu des orgies d'un jour de carnaval, le fléau semblait prendre pour escorte les plus hideuses émeutes.
C'étaient d'abord les chiffonniers qui se révoltaient, parce que, pour une raison de salubrité, on avait ordonné l'enlèvement des ordures par charrettes, et la Tribune s'efforçait, par des déclamations forcenées, de transformer cette échauffourée en un soulèvement général des prolétaires contre les riches.
À peine ce désordre comprimé, le bruit se répandit que le peuple était victime, non d'une maladie, mais d'un empoisonnement des eaux et des comestibles.
Qui avait le premier inventé cette nouvelle absurde et terrible? On ne sait; mais ce fut le parti révolutionnaire qui l'exploita.
Il lança des proclamations incendiaires: «Depuis bientôt deux ans, y lisait-on, le peuple est en proie aux angoisses de la plus profonde misère...
Voilà maintenant que, sous prétexte d'un fléau prétendu, on l'empoisonne dans les hôpitaux...
Que la torche, la hache, la pique, nous ouvrent un passage! Aux armes!» Dans une autre: «Citoyens, nous laisserons-nous empoisonner et égorger impunément?» Et encore: «Le choléra est un fléau moins cruel que le gouvernement de Louis-Philippe...
Louis-Philippe envoie son fils à l'Hôtel-Dieu pour voir de plus près la misère du peuple.
Le peuple vous rendra vos visites, comme au dix août, comme au vingt-neuf juillet...
Que le peuple se montre; qu'il aille, lui qui n'a rien, lever son impôt sur ceux qui ont tout.» Le National lui-même affirmait la réalité des tentatives d'empoisonnement.
Il n'était pas jusqu'à une maladroite proclamation du préfet de police qui ne parût donner crédit à ces soupçons.
De là, dans la population, un état d'angoisse épouvantée qui se traduisit bientôt en accès de fureur sauvage.
La foule parcourait les rues, affamée de vengeance.
Des bandes se tenaient au coin des rues; sous prétexte de surveiller les empoisonneurs, elles arrêtaient ceux qui paraissaient suspects à leur imagination troublée.
Malheur aux passants sur lesquels on découvrait une fiole ou une poudre quelconque! quelques-uns étaient aussitôt torturés, parfois égorgés.
Plus d'un meurtre fut ainsi commis.
Ce désordre se prolongea pendant plusieurs jours.
C'était à se croire retombé en pleine barbarie.
Les témoins en étaient épouvantés.
«Nul aspect, disait l'un d'eux notant au moment même ses impressions, n'est plus horrible que cette colère du peuple, quand il a soif de sang et qu'il égorge ses victimes désarmées.
Alors roule dans les rues une mer d'hommes aux flots noirs, au milieu desquels écument çà et là les ouvriers en chemise comme les blanches vagues qui s'entre-choquent, et tout cela gronde et hurle sans parole de merci, comme des damnés, comme des démons.
J'entendis, dans la rue Saint-Denis, le fameux cri: À la lanterne! Et quelques voix pleines de rage m'apprirent qu'on pendait un empoisonneur.
Les uns disaient que c'était un carliste, qu'on avait trouvé dans sa poche un brevet du lys; les autres, que c'était un prêtre, et qu'un pareil misérable était capable de tout.
«Qui a vu ces bacchanales de sang et de mort, s'écriait-il, ne les oubliera jamais.
Qui a vu l'émeute et le choléra s'embrasser comme frère et soeur et courir la ville, échevelés, ne les oubliera pas.
cent trente-neuf-cent quarante.] [Note cent vingt-quatre: Philarète CHASLES, Mémoires.] Tel était le cadre vraiment lugubre au milieu duquel allait se placer la mort de Casimir Périer.
Le premier avril, le président du conseil avait accompagné le duc d'Orléans dans une visite aux cholériques de l'Hôtel-Dieu.
Il en était sorti plein d'admiration pour le sang-froid du jeune prince, mais aussi très-frappé du spectacle funèbre dont il avait été témoin.
Quand il en parlait à ses amis, ceux-ci remarquaient avec inquiétude l'ardeur de son regard, la pâleur de son teint, l'altération de sa physionomie.
Trois jours après, il fut obligé de s'aliter.
C'était à ce moment que la populace massacrait dans les rues les prétendus empoisonneurs.
Périer en ressentit une impression navrante qui aggrava son mal.
«Ce n'est pas là, disait-il, la pensée d'un peuple civilisé, c'est le cri d'un peuple sauvage.» Humilié et découragé par les signes trop manifestes d'un désordre moral persistant, il faisait sur son pays et sur lui-même les plus sombres prédictions.
La lutte de la maladie fut, chez Périer, particulièrement violente et tragique.
«Des spasmes nerveux, rapporte un témoin, soulevaient ce grand corps, par une sorte de mouvement mécanique dont la puissance irrésistible était effrayante.» Puis vint le délire.
Les yeux brillants sous deux larges sourcils encore noirs, les cheveux blanchis en désordre, sa longue et belle figure jaunie et sillonnée par la souffrance, il se dressait sur son lit avec sa majesté naturelle.
Les adversaires politiques du ministre refusaient de désarmer devant ce lit de douleur; ils semblaient même s'y être donné rendez-vous, pour assouvir leur haine par ce spectacle.
Leur seul regret était de voir ce criminel ainsi soustrait aux comptes qu'ils auraient voulu lui faire rendre.
Langage si dur, que La Fayette lui-même s'en plaignait.
Par contre, à mesure que l'état du malade empirait, le grand public, celui qui vivait en dehors des passions de parti, sentait davantage la gravité de la perte dont il était menacé.
De Londres, Monsieur de Talleyrand écrivait, le quatre mai: «À chaque heure, j'invoque Monsieur Périer! et j'ai bien peur que ce ne soit en vain et que je n'aie plus à m'adresser qu'à ses mânes...
Il parlait de «ce malheureux privé de sa raison qui, depuis huit jours, n'a retrouvé de courts intervalles lucides que pour maudire l'instant qui lui fit prêter son nom et l'énergie maladive de son tempérament au système personnel du Roi».
(Article du vingt-neuf avril.) La Tribune disait de Périer que c'était un «malheureux se débattant dans sa camisole de force».] [Note cent vingt-six: La Fayette, dans une lettre intime du vingt-huit avril mille huit cent trente et un, exprimait une douloureuse sympathie pour Périer.
Il ajoutait: «Les journaux sont durs à son égard, je l'ai dit à ceux de ma connaissance qui y travaillent.»] [Note cent vingt-sept: Henri HEINE, De la France, p.
cent cinquante-trois.] [Note cent vingt-huit: SAINTE-BEUVE, Nouveaux Lundis, t.
douze, p.
quatre-vingt-quinze.] Cette terrible agonie ne se prolongea pas moins de six semaines, avec des alternatives diverses.
Par moments, on se prenait à espérer que le malade triompherait du mal, comme avaient fait Monsieur d'Argout et M.
Guizot, également atteints.
Ne voyait-on pas autour de lui l'épidémie en pleine décroissance? Mais bientôt toute illusion s'évanouit, et, le seize mai au matin, la nouvelle se répandit dans Paris que Casimir Périer n'était plus.
Il n'avait que cinquante-cinq ans.
Pendant que quelques fanatiques obscurs illuminaient de joie à la prison de la Force, le pays, si énervé qu'il fût par ses récentes terreurs, se sentit averti, comme par une secousse, que quelque chose de grand s'était écroulé.
Partout, chez les amis de l'ordre, le regret, l'alarme et la consternation.
[Note cent vingt-neuf: C'est vers la fin d'avril que le choléra commença à diminuer d'intensité.
Signé: Baron de Schauenbourg, Roger, Toutain, Lemestre, henriquinquistes; Pelvillain, Considère, Degaune, républicains.»] C'était la gloire qui commençait pour Périer, et, depuis lors, le temps, bien loin de rien enlever à cette gloire, n'a fait que la grandir.
Ce ministère si court, si combattu, est resté comme l'événement le plus considérable, le plus décisif de la monarchie de Juillet, et son influence a persisté pendant les seize années qui ont suivi.
Le «système» de Périer, ce «système» que, par l'énergie de sa volonté, il avait substitué aux incertitudes et aux défaillances du début, est devenu celui du règne.
Les conservateurs n'ont plus eu d'autre mot d'ordre que de le continuer.
On les a vus alors, changeant de tactique, profitant de ce que le grand ministre n'était plus là pour leur jeter un de ses terribles démentis, tâcher de le tirer à eux et de l'opposer à ceux qui cherchaient à continuer sa politique.
Étrange manoeuvre que Monsieur ouest Barrot commençait déjà, peu après la mort de Périer, contre Monsieur Thiers, dans ce temps-là ardent conservateur! Mais aussi, singulier hommage rendu au prestige inattaquable de ce nom! L'instinct public, du reste, ne s'y est pas trompé.
Il a suffi de quelques mois de ministère pour conquérir cette gloire.
N'est-ce pas une grave leçon à l'adresse des hommes d'État? Presque tous doivent, à une certaine heure, faire leur choix entre les sévères devoirs de la politique de résistance et les tentations faciles de la politique de laisser-aller.
Nous leur demandons seulement, avant de se décider, de comparer la place qu'occupent, dans l'estime du pays et dans les jugements de l'histoire, ces deux noms: Laffitte et Casimir Périer.
[Note cent trente et un: Notes biographiques inédites du duc de Broglie.] (Mai--octobre mille huit cent trente-deux)  un.
On ne remplace pas Casimir Périer, tout en prétendant  conserver son «système».
Y a-t-il velléité de réduire  rétrospectivement le rôle de Périer? Sentiments du Roi à cet  égard.
Son désir de gouverner et de paraître gouverner.
Il ne  veut pas, du reste, faire fléchir la résistance.--deux.
Effet  produit dans le gouvernement par la disparition de Périer.
 Reprise d'agitation dans le parti révolutionnaire.
L'opposition  parlementaire publie son «compte rendu».--trois.
L'enterrement du  général Lamarque, le cinq juin, est l'occasion d'une émeute.
Énergie  de la répression.
La lutte se prolonge le six juin.
Victoire du  gouvernement.
Attitude des chefs du parti républicain, pendant  ces deux journées.
Démarche de MMonsieur ouest Barrot, Laffitte et Arago  auprès de Louis-Philippe.--quatre.
Les journaux de gauche protégent  les vaincus des cinq et six juin.
L'ordonnance d'état de siége et les  polémiques qu'elle soulève.
Arrêt de la Cour de cassation.
 Retrait de l'ordonnance.--cinq.
Les royalistes se soulèvent en  Vendée, en même temps que les républicains à Paris.
La presse  légitimiste après mille huit cent trente.
Monsieur de Genoude.
Tentative  d'union des opposants de droite et de gauche.
Cette hostilité des  royalistes nuisible à la fois au gouvernement de Juillet et à la  cause légitimiste.--six.
Le parti d'action parmi les royalistes.
 Le complot des Prouvaires.
Rêve d'une prise d'armes en Vendée et  dans le Midi.
La duchesse de Berry et Charles dix.
La duchesse  prépare une expédition en France.
Son débarquement.
Elle échoue  dans le Midi.
Tentative de soulèvement en Vendée.
Elle est  aussitôt réprimée.--sept.
La double victoire de la monarchie de  Juillet sur les républicains et les légitimistes est complétée  par la mort du duc de Reichstadt.
L'autorité du ministère n'est  pas cependant rétablie.
Il paraît incapable de tirer parti de ses  victoires.
Même insuffisance pour la politique étrangère.
Le  cabinet n'est pas en mesure de se présenter devant les Chambres.
 Le Roi se résigne à un remaniement ministériel.
La mort de Casimir Périer laissait un vide immense dans le cabinet.
L'embarras devait être grand de remplacer un tel chef de gouvernement.
Chose étrange, on prit le parti de ne pas le remplacer du tout.
Il se trouvait que tous les départements ministériels étaient pourvus.
Dès la fin du mois d'avril, Monsieur de Montalivet avait cédé le portefeuille de l'Instruction publique à Monsieur Girod de l'Ain, pour prendre celui de l'Intérieur que Périer malade ne pouvait garder.
Celui-ci n'avait conservé que la présidence du conseil, rendue par son état de santé purement nominale.
À sa mort, on ne prit aucune mesure nouvelle.
Privés du chef dont ils avaient été les agents dévoués, courageux, mais un peu effacés, les ministres n'avaient point, par eux seuls, grande autorité ni surtout une signification politique bien précise.
D'opinion jusqu'alors un peu flottante ou mal connue, la plupart avaient commencé par être les collègues de Monsieur Laffitte.
Dès le premier jour, le Moniteur publia, sur ce point, les déclarations les plus formelles et les plus sincères.
Peu de jours après que Périer avait pris le pouvoir, le quinze mars mille huit cent trente et un, le Journal des Débats avait écrit: «Depuis plus de quatre mois, le gouvernement semble ne pas avoir de système...
C'est ce défaut de système qui fait ses tiraillements.
L'avénement du nouveau ministère est un système.
Quel est ce système?...» Depuis lors, on ne parlait plus que du «système»: on était pour ou contre «le système».
Ce langage devait persister longtemps.
En mille huit cent trente-neuf, le Roi, causant avec Monsieur Dupin qu'il pressait d'entrer au ministère, s'écriait: «Pourvu qu'on ne s'écarte pas du système!» et Monsieur Dupin protestait.
«Pour mon compte, disait-il, ne croyez pas que je veuille entreprendre ce que le Journal des Débats appelait dernièrement la glorification du système.» (Mémoires de M.
Dupin, t.
quatre, p.
six.)] [Note cent trente-cinq: Moniteur du dix-sept mai mille huit cent trente-deux.] Pour mieux écarter toute crainte de revirement, le Moniteur indiquait que «le système» ne tenait pas à la personne du ministre qui venait de disparaître.
Monsieur Périer n'a point créé son système...
C'est le système qui a fait le ministère du treize mars, et non pas le ministère du treize mars qui a fait le système.
Le système du treize mars a pris naissance au moment même de la révolution de Juillet...
Il était né avant Monsieur Casimir Périer; il lui survivra, si le malheur veut que Monsieur Casimir Périer soit enlevé à la France...
Néanmoins il ne laissa pas que de causer un certain étonnement; il fut commenté; on crut entrevoir, chez les ministres et chez le Roi, quelque velléité de réduire rétrospectivement l'importance de Périer.
[Note cent trente-six: Journal des Débats, quinze mai mille huit cent trente-deux.] Très-laborieux et très-actif, Louis-Philippe avait le goût du gouvernement.
Son intelligence était aiguisée, ouverte et cultivée.
Peut-être n'avait-il pas tort de le penser; il avait certainement tort de le laisser voir.
Dans la vivacité parfois trop abandonnée et trop féconde de ses conversations, il ne résistait pas toujours à la tentation de parler de ses ministres comme d'instruments dont il se piquait de jouer à son gré.
N'était-il pas jusqu'à Périer qu'il se vantait d'avoir fini par bien «équiter»? «Ils ont beau faire, disait-il un autre jour, ils ne m'empêcheront pas de mener mon fiacre.» Ou bien encore: «Un ministère est un relais de poste.
Il désirait avoir, aux yeux du pays, le mérite des services qu'il lui rendait en imprimant une bonne direction à ses affaires intérieures ou extérieures.
[Note cent trente-sept: Le Roi, a dit Monsieur Guizot, «manifestait trop d'avis et de désirs dans de petites questions et de petites affaires qui ne méritaient pas son intervention.
un, p.
six cent dix.)] Périer avait singulièrement comprimé et froissé ce goût de Louis-Philippe pour le gouvernement et le gouvernement visible.
Le ministre avait prétendu non-seulement s'emparer de tout le pouvoir, mais bien montrer aux autres qu'il était le seul maître, sans s'inquiéter de l'effacement mortifiant auquel il condamnait ainsi le Roi.
Celui-ci s'y était soumis avec une patriotique résignation, quoique non sans chagrin.
Périer mort, des esprits malveillants insinuèrent que Louis-Philippe en avait éprouvé un soulagement: insinuation peu fondée, à laquelle les propos inconvenants et maladroits de certains courtisans avaient pu fournir prétexte.
Seulement il saisit, avec quelque empressement, l'occasion qui lui était offerte de gouverner davantage et de le faire voir.
Sous ce rapport, rien ne lui convenait mieux que l'état dans lequel la mort de Périer laissait le ministère.
Sa revanche, on le voit, était complète, d'autant plus que, parmi les ministres, il n'en était aucun dont l'indocilité ou l'importance propre pût, soit entraver l'action royale, soit la rejeter dans l'ombre.
Le plus en vue, Monsieur de Montalivet, ministre de l'intérieur, très-jeune encore, sans clientèle personnelle dans le Parlement, était particulièrement dévoué au prince dont la faveur avait fait sa fortune politique.
deux, p.
Il se flattait que l'opinion verrait dès lors dans cette politique, non plus seulement le «système» d'un ministre, mais celui du Roi.
Cette préoccupation, alors très-vive chez lui, l'amenait parfois à des assertions contestables.
Causant, quelques semaines plus tard, avec MMonsieur Odilon Barrot, Laffitte et Arago, il leur disait: «J'ai remarqué, messieurs, que vous appelez tous mon système de gouvernement, le système du treize mars.
Cette dénomination, je dois vous en avertir, est tout à fait impropre.
Mais son erreur ne portait que sur le passé, et elle ne saurait éveiller aucun doute sur la résolution où il était d'éviter, dans le présent et dans l'avenir, tout ce qui rappellerait, même de loin, le laisser-aller du ministère Laffitte.
Il n'était pas aussi simple qu'on le supposait de ne pas remplacer un grand ministre; les événements le firent voir tout de suite.
Périer disparu, la sécurité des conservateurs sembla subitement s'évanouir.
Périer?...» Et il souhaitait de «n'être pas réduit à dire un jour que Monsieur C.
Périer était mort à propos pour son bonheur, et qu'il fallait le féliciter de n'avoir pas vu sa patrie ensanglantée par les factions victorieuses».
Les liens de l'administration, ces liens que Périer avait si solidement renoués, se relâchaient aussitôt.
L'un des amis de Monsieur de Montalivet, le général de Ségur, lui adressait la note suivante: «Le réseau militaire, administratif, judiciaire, flotte incertain.
Vos agents hésitent: les mauvais ont déjà reçu leur mot d'ordre, qui est le désordre; les médiocres attendent le premier coup de vent pour tourner à son gré; les meilleurs se découragent.
Les députés ministériels ne rentrent dans leurs départements que pour y être insultés à domicile.
Ce n'est qu'après trois jours d'outrages que le préfet le plus décidé, que le général le plus solide les font enfin respecter.
sept.] Le parti révolutionnaire n'avait jamais complétement désarmé.
Toutefois, à la fin de mille huit cent trente et un et au commencement de mille huit cent trente-deux, les émeutes étaient devenues plus rares: le découragement était visible.
La maladie de Périer et son remplacement au ministère de l'intérieur par Monsieur de Montalivet avaient déjà rendu quelque espoir aux hommes de désordre.
On les avait vus aussitôt s'agiter; il avait même été question, dans les conciliabules des Amis du peuple, d'une prise d'armes pour le cinq mai.
La mort de Périer augmenta encore l'audace et l'effervescence des sociétés révolutionnaires.
Réunies en permanence, elles délibéraient presque ouvertement sur leurs projets d'émeutes.
La police ayant apposé les scellés sur le local où l'une d'elles tenait ses séances, les affiliés les arrachèrent et maltraitèrent les agents de la force publique.
Il était manifeste qu'on croyait le moment venu pour un coup de main, et qu'on s'y préparait comme si la monarchie était livrée désormais sans défense à ses ennemis.
Des conspirateurs bonapartistes et légitimistes suivaient de près ce mouvement, tout disposés à y prêter leur concours, avec l'espoir secret de le faire tourner à leur profit.
[Note cent quarante-quatre: Sur cette agitation, cf.
l'Histoire des sociétés secrètes et du parti républicain de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit, par Lucien DE LA HODDE.
Ce dernier, membre actif des sociétés révolutionnaires pendant toute la monarchie de Juillet, rédacteur des journaux d'extrême gauche, était en réalité un habile et précieux agent de la police secrète.
Quand Caussidière, lui-même ancien conspirateur, arriva à la préfecture de police en mille huit cent quarante-huit, il découvrit le rôle joué par son camarade.
Il réunit alors seize de ses amis chez Albert, au Luxembourg; de la Hodde avait été convoqué.
Caussidière invita la réunion à se constituer en tribunal secret pour juger un traître, dénonça de la Hodde, et lui donnant à choisir entre un pistolet armé ou un verre de poison, le somma tragiquement de se donner la mort.
L'ancien agent de la police s'y refusa.
On n'osa le tuer, et Caussidière dut se contenter de le mettre arbitrairement au secret dans la prison de la Conciergerie.
De la Hodde ne recouvra sa liberté qu'à la chute de Caussidière.
Il publia son Histoire des sociétés secrètes en mille huit cent cinquante.] La presse démagogique ne prenait pas la précaution de dissimuler ses desseins et son attente.
MMonsieur Guizot et de Broglie sont tombés à la voix d'une émeute; les fleurs de lys au Palais-Royal ont été effacées à une pétition de l'émeute.
Annoncez le péril de votre cause, le triomphe de la nôtre.
Frappez encore.
Dans peu de jours, il ne vous restera plus à glapir que le sauve qui peut....
Le jour du réveil du peuple commence à luire, et déjà bruit le cri national qui enfanta les soldats des trois journées, comme il avait enfanté ceux de nos armées républicaines.» L'opposition parlementaire ne voulut pas rester en arrière.
Les Chambres étaient en vacances; cette circonstance n'arrêta pas les députés de la minorité.
Quelques jours après la mort de Périer, ils se réunirent à l'hôtel de Monsieur Laffitte.
Sous la forme insolite et presque révolutionnaire d'un appel au pays, ils adressèrent à leurs électeurs un Compte rendu qui était un réquisitoire véhément contre le gouvernement.
Ce manifeste, publié le vingt-huit mai, reçut cent trente-quatre signatures.
La Restauration et la Révolution sont en présence.
La vieille lutte que nous avions cru terminée recommence.» Dans cet acte, l'opposition ne témoignait pas seulement de sa violence contre le gouvernement, mais aussi de sa faiblesse envers le parti révolutionnaire.
La grande préoccupation de ceux qui se prétendaient «dynastiques» fut d'obtenir la signature des républicains les plus avancés, de MMonsieur Garnier-Pagès aîné, Cabet, Voyer d'Argenson, et, pour y arriver, aucun sacrifice ne leur coûta.
Carrel était plus dans le vrai quand il écrivait que le compte rendu était «une déclaration de neutralité entre la république et la monarchie».
Après le renversement d'une dynastie imposée par la Sainte-Alliance, le gouvernement devait surveiller avec inquiétude les mouvements des monarques étrangers.
Il ne devait pas leur permettre surtout d'étendre et d'augmenter leur puissance...
Le vingt-quatre février, on lisait, à la tribune de la Chambre envahie, les noms des membres du gouvernement provisoire; arrivé au nom de Garnier-Pagès, une voix du peuple cria: «Il est mort, le bon!»] [Note cent quarante-sept: ouest BARROT, Mémoires, t.
un, p.
Le compte rendu est aux redoutables émeutes qui vont éclater le cinq et le six juin, ce que les banquets seront plus tard à la révolution de Février.
Dans les deux cas, l'opposition dynastique, aveuglée, ouvre la voie, donne l'élan aux pires ennemis de la monarchie.
Ce n'est pas sa faute si elle n'obtient pas, dès mille huit cent trente-deux, le triste succès qu'elle aura en mille huit cent quarante-huit.
Les meneurs des sociétés secrètes n'en étaient plus qu'à chercher une occasion, quand, le deux juin, le général Lamarque mourut du choléra.
Rien n'était plus conforme à la tradition du parti que de transformer des obsèques en manifestation révolutionnaire.
Ainsi avait-on procédé, avec des nuances diverses, à la mort du général Foy et à celle de Manuel.
Les sociétés révolutionnaires résolurent donc de descendre toutes sur la place publique, le jour des obsèques de Lamarque.
Chacune eut son point de ralliement.
Les rôles et les armes furent distribués.
Les affiliés étaient au nombre d'environ deux mille, presque tous bourgeois; ils espéraient soulever les ouvriers et entraîner la foule.
Avec leur clairvoyance ordinaire, les chefs de l'opposition parlementaire venaient, cette fois encore, à l'aide des révolutionnaires.
Préoccupés de faire la contre-partie des obsèques de Périer et d'en imposer ainsi, par une grande manifestation, au gouvernement comme à l'opinion, ils s'agitèrent pour donner beaucoup d'éclat à la cérémonie et pour y attirer le plus de monde possible.
[Note cent quarante-huit: DE LA HODDE, Histoire des sociétés secrètes, p.
quatre-vingt-sept.] Le cinq juin, jour fixé pour l'enterrement, la foule est immense et les affidés sont à leur poste.
On doit conduire le corps, par les boulevards, jusqu'au pont d'Austerlitz, où une voiture attend pour l'emporter à Mont-de-Marsan: Le cortége s'étend interminable, devant et derrière le char que trois cents jeunes gens traînent avec des cordes.
Les physionomies farouches et sombres, les armes qu'on entrevoit à demi cachées sous les vêtements trahissent trop clairement les desseins de beaucoup de membres du cortége.
À mesure que le cortége s'avance, les esprits s'échauffent, les passions s'exaltent.
Le duc de Fitz-James, qui se tenait au balcon d'un cercle, ayant refusé de se découvrir, les vitres de la maison sont aussitôt brisées à coups de pierres.
Cris de plus en plus nombreux de: Vive la République! à bas Louis-Philippe! plus de Bourbons! Violences croissantes contre les sergents de ville, dont quelques-uns sont grièvement blessés.
Plusieurs postes sont désarmés sur le passage.
On casse les chaises et l'on arrache les tuteurs des arbres du boulevard, pour se préparer des armes en vue d'un combat que chacun sent imminent.
Le ciel gris et pluvieux rend le spectacle plus sinistre encore.
On arrive enfin au pont d'Austerlitz, terme du convoi.
Les orateurs montent sur une estrade pour prononcer des discours que, dans l'agitation croissante de la foule, personne n'entend.
Tout à coup, apparaît un cavalier brandissant un drapeau rouge que surmonte un bonnet de même couleur.
Le désordre est au comble.
Suivant un plan convenu, les affidés tentent de s'emparer du corps, pour le porter au Panthéon; ils échouent; mais, dans ce premier combat, des soldats sont blessés.
Le cri: Aux armes! retentit sur plusieurs points; les barricades s'élèvent; des coups de feu sont tirés.
Les troupes, consignées et massées, dès le matin, en plusieurs endroits de la ville, ont pour instruction de ne se défendre qu'à la dernière extrémité.
Aussi reçoivent-elles, sans riposter, les premières décharges, qui blessent plusieurs officiers ou soldats.
Mais bientôt les commandants ne peuvent plus se faire illusion: c'est bien une insurrection qui commence; il n'y a qu'à la réprimer vigoureusement.
[Note cent quarante-neuf: Ainsi appelait-on ceux des combattants de Juillet qui prétendaient n'avoir pas été récompensés selon leur mérite.] Du côté du pouvoir, rien de ces hésitations, de cet abandon, signes des gouvernements qui vont tomber.
Le Roi, qui depuis la mort de Périer a pris la direction effective des affaires, était à Saint-Cloud le matin: «Amélie, dit-il, il y a du trouble à Paris, j'y vais.--J'y vais avec vous, mon ami», répond la Reine.
Tous les pouvoirs militaires sont remis au général de Lobau, qui prend ses mesures avec sang-froid et énergie.
Les troupes se montrent résolues et fidèles.
Une bonne partie de la garde nationale répond à l'appel; celle de la banlieue le fait même avec une passion irritée.
Mais bientôt l'armée, appuyée par la garde nationale, reprend l'offensive, avec succès.
Les soldats de l'émeute sont plus éparpillés que nombreux; ils n'ont pu en effet ébranler la masse populaire, et, sauf de rares exceptions, les ouvriers ne donnent pas.
À huit heures du soir, le général de Lobau circonscrit l'insurrection entre les boulevards, les quais, la Bastille et la pointe Saint-Eustache; il la presse de toutes parts, sans lui laisser aucun répit: la bataille se prolonge jusqu'à minuit.
Les insurgés sont en plus petit nombre encore que la veille, mais résolus, hardis, retranchés, comme en une forteresse, au centre d'un quartier enchevêtré de rues étroites.
Force est d'employer contre eux le canon: encore n'avance-t-on que lentement.
C'est autour du cloître Saint-Merry que se livrent les derniers combats.
Une poignée d'insurgés y tient longtemps en échec l'effort de la troupe et des gardes nationales; ils ne sont réduits qu'à la fin de la journée.
Celui dont on fit le héros de ces journées était un certain Jeanne qui commandait au cloître Saint-Merry, et qui y déploya une rare intrépidité: aventurier obscur dont le passé n'était pas absolument net.
Sans doute, si le mouvement avait réussi, les chefs se fussent montrés; mais leur prudence attendait l'événement.
Godefroy Cavaignac lui-même se tint à l'écart.
Les plus compromis étaient MM.
Garnier-Pagès aîné, Cabet et Laboissière, députés, qui avaient concouru aux préparatifs et contre qui des mandats furent lancés.
On avait fait espérer aux combattants que Monsieur Mauguin et le maréchal Clausel se prononceraient pour eux.
En sa qualité d'ancien officier, il tenait en médiocre estime les forces populaires et ne croyait pas au succès de l'émeute.
Le soir du cinq juin, dans une réunion tenue aux bureaux du National, il avait combattu l'idée de se jeter dans la lutte.
Le lendemain matin, dans son journal, il invitait les magistrats, les députés et la garde nationale à s'interposer, pour empêcher le gouvernement «d'égorger la population».
[Note cent cinquante-deux: Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
trois, p.
Par son endurcissement à soutenir un fatal système, il s'est fait une nécessité du crime; il faut qu'il étouffe dans le sang nos patriotiques résistances.....
La France veut un gouvernement qui la défende au lieu de l'assassiner.» (National du six juin mille huit cent trente-deux.)] [Note cent cinquante-quatre: Mémoires d'Odilon Barrot, t.
un, p.
deux cent soixante-dix.] Restait La Fayette, que l'émeute était accoutumée à trouver parmi les plus dociles à son appel.
Son rôle, dans la cérémonie, avait consisté à tenir un des cordons du char et à prononcer un discours sur l'estrade du pont d'Austerlitz.
Il était de ceux qui avaient désiré et conseillé une manifestation «imposante», dans la pensée que le Roi serait à la merci de l'opposition, quand cent trente mille hommes se seraient publiquement prononcés pour elle.
On l'aperçut, la figure bouleversée, errer, de ci, de là, à la recherche de sa voiture qui s'était égarée dans la confusion générale.
Un fiacre se rencontra, il s'y jeta avec son fils.
La foule le reconnut, détela les chevaux et voulut le traîner à l'Hôtel de ville, le sommant de prendre le commandement de l'insurrection.
Toujours est-il qu'il fut grandement soulagé, quand la troupe dégagea son fiacre et lui permit de rentrer chez lui, brisé de lassitude et d'émotion.
Il n'eut garde de retourner auprès des combattants.
[Note cent cinquante-cinq: Lettre du vingt juin mille huit cent trente-deux.
(Mémoires de La Fayette, t.
six, p.
six cent soixante-quatorze.)] [Note cent cinquante-six: Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-six.] Pendant ce temps, les députés de l'opposition dynastique considéraient avec étonnement la suite donnée à leur compte rendu et la tournure qu'avait prise leur manifestation.
Le soir du cinq juin, ils s'étaient réunis chez Monsieur Laffitte, comme ils avaient fait au début des journées de Juillet.
Leur état d'esprit était à peu près le même qu'à cette époque: nullement désireux, pour la plupart, d'une révolution, fort effrayés même de ce qu'elle pourrait être, mais encore moins décidés à la combattre.
Les propositions les plus discordantes furent émises, sans aboutir.
On eût bien voulu faire une «protestation», toujours en souvenir de Juillet, mais contre quoi? Aussi se bornait-on à attendre les événements, pour se mettre bravement à leur suite.
Le lendemain, six juin, il apparut clairement que l'insurrection serait vaincue: on s'arrêta alors à l'idée d'une démarche auprès du Roi, pour lui demander d'arrêter l'effusion du sang et de changer sa politique.
Il était trois heures de l'après-midi quand MMonsieur Laffitte, ouest Barrot et Arago, chargés de cette mission, se présentèrent aux Tuileries.
Louis-Philippe, qui rentrait de sa promenade à travers Paris, les reçut aussitôt.
L'entrevue dura plus d'une heure et demie.
Les trois députés en ont dressé une sorte de procès-verbal qui a été publié un peu plus tard.
À le lire, on est tout d'abord stupéfait du vide et de la sottise des déclarations faites par les députés.
Il était facile de réfuter ces reproches et de montrer l'inanité de ces conseils: c'est ce que fit Louis-Philippe, avec un succès que ne peuvent contester ceux mêmes qui lisent de l'oeil le plus prévenu le procès-verbal de cette conversation.
Cependant, à y regarder de plus près, on se demande si le Roi ne se laissait pas entraîner à jouer un rôle autre que le sien.
Si l'on pouvait relever quelque incorrection, ils avaient provoqué Louis-Philippe à la commettre.
D'ailleurs, ce n'était pas le lieu d'être trop formaliste, et, quand un Roi est obligé de défendre sa couronne contre une émeute, on ne saurait le blâmer beaucoup de se mettre en avant.
Seulement que ce soit plutôt pour agir que pour parler.
Nous applaudissons Louis-Philippe, quand, dans cette même journée du six juin, il dirige la résistance avec un admirable sang-froid, paye courageusement de sa personne, se montre dans la rue alors que la bataille n'est pas encore finie: c'était vraiment se conduire en roi.
Cette brièveté royale eût été plus efficace que les conversations les plus spirituelles et les plus habiles arguments.
[Note cent cinquante-sept: On trouve notamment le texte de ce procès-verbal dans les Mémoires de Monsieur Odilon Barrot, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-seize à six cent douze.] [Note cent cinquante-huit: C'est ainsi qu'on eût préféré ne pas le voir chercher à se faire une sorte de popularité libérale aux dépens de ses conseillers, notamment de Casimir Périer.
«Dans le conseil des ministres dont on veut me tenir éloigné, disait le Roi, ce n'est certainement pas par mon influence qu'on prendra des déterminations illibérales.
Louis-Philippe se vantait également de s'être «opposé aux mesures d'exception, que Périer lui proposait souvent quand il était dans ces accès de colère qui, ajoutait-il, nous ont nui plusieurs fois».
Prouvez-moi que je me trompe, et je changerai.
Jusque-là, je dois persister; je suis un homme de conscience et de conviction.
On me hacherait comme chair à pâté dans un mortier, plutôt que de m'entraîner dans une voie dont on ne m'aurait pas démontré la convenance.
Ce ne sont pas là les influences de ce prétendu entourage dont on parle tant.
Je vous le dis avec franchise, un entourage, je ne m'en connais point.
Peut-être est-ce l'effet de mon amour-propre, mais je crois pouvoir ajouter que personne n'a pris sur moi un ascendant qui, dans les grandes ou même dans les petites affaires, me soumette à ses volontés.
En cette soirée du six juin, les amis de la monarchie jouissaient d'autant plus de leur victoire qu'ils en avaient un moment douté.
Une telle inquiétude peut surprendre.
À première vue, il semblerait que le résultat n'eût jamais dû paraître incertain.
Les insurgés étaient peu nombreux, sans chefs connus, sans crédit sur la population; l'armée qui les combattait comptait, en dehors même de la garde nationale, au moins vingt-cinq mille hommes.
Et cependant tous les témoignages contemporains révèlent qu'on eut grand'-peur; l'impression générale fut que la monarchie courait un réel danger.
D'où venait cette alarme? du souvenir de Juillet.
On avait conscience d'avoir alors faussé et obscurci le sens de la légalité.
Les élèves de l'École polytechnique furent heureusement les seuls à ne pas le comprendre.
[Note cent soixante: La pensée de ce rapprochement entre les journées de juillet mille huit cent trente et celles de juin mille huit cent trente-deux préoccupait alors tous les esprits.
Guizot écrivait, le quatorze juin, au duc de Broglie: «La parodie de la révolution de Juillet est jouée et tombée.
Rien n'y a manqué: l'adresse des deux cent vingt et un sous le nom de Compte rendu, etc.» (Papiers inédits.)] L'insurrection vaincue, il restait à donner satisfaction à la conscience publique, en punissant les factieux.
La révolution de mille huit cent trente leur servait à justifier ou tout au moins à excuser cette nouvelle rébellion.
Enfin, pour faire oublier qu'elle était accusée, l'opposition se faisait accusatrice; elle reprochait au gouvernement d'avoir, par ses propres méfaits, légitimé la rébellion; elle imputait à la police d'avoir provoqué le combat, à l'armée d'avoir commencé le feu.
Toutes les injustices, tous les mensonges lui semblaient légitimes pour couvrir ceux que souvent au fond elle blâmait.
Le ministère fournit, dès le premier jour, aux opposants un terrain de polémique sur lequel ceux-ci se hâtèrent de prendre position.
Le sept juin, une ordonnance déclarait Paris en état de siége et déférait aux conseils de guerre le jugement des faits insurrectionnels.
Cette mesure qu'avait, dit-on, conseillée Monsieur Thiers, et qui avait séduit le courage juvénile de Monsieur de Montalivet, fut prise, sans doute, par crainte des scandaleuses faiblesses du jury.
Ne pensait-on pas répondre ainsi au voeu de l'opinion, fort indignée contre les émeutiers et si désireuse d'une répression énergique? Une femme éminente du monde conservateur écrivait, le sept juin: «Le cri général est répression sévère.
On est enchanté de l'état de siége; on regrette seulement qu'il ait été mis si tard.
En mille huit cent trente-deux, certains juristes la croyaient douteuse, à raison de l'article de la Charte qui interdisait les tribunaux d'exception.
Toutefois il ne semblait pas que l'objection pût venir de l'opposition qui avait elle-même demandé, à grand bruit, qu'on établît l'état de siége en Vendée.
Mais l'esprit de parti ne s'embarrasse pas des reproches de contradiction.
À peine l'ordonnance fut-elle publiée qu'il y eut explosion dans la presse de gauche, trop heureuse de sortir d'une défensive gênante et de prendre l'offensive.
À l'entendre, c'était une répétition des Ordonnances de Juillet, et ce nouveau coup d'État méritait le même châtiment que l'autre.
Les barreaux de plusieurs grandes villes rédigèrent des consultations concluant à l'illégalité de l'état de siége.
Ce sont revirements auxquels il faut toujours s'attendre de sa part.
Peut-être cependant eût-elle été moins mobile, avec des ministres plus capables de lui en imposer et de la retenir.
Intimidés par le soulèvement des esprits, les conseils de guerre se montrèrent, dans leurs jugements, d'une modération et même d'une timidité extrêmes.
Ce ne fut pas tout: une mésaventure plus grave attendait le gouvernement.
[Note cent soixante et un: Lettre de madame G*** à Monsieur le duc de Broglie.
(Papiers inédits.)] La Cour royale de Paris avait reconnu la légalité de l'ordonnance du sept juin, en refusant de se prononcer sur les faits déférés à la juridiction militaire.
Mais la Cour de cassation, saisie du pourvoi d'un condamné, annula, sur la plaidoirie de Monsieur Odilon Barrot, la décision d'un conseil de guerre, par le motif que celui-ci avait violé la Charte en se déclarant compétent, et elle renvoya l'accusé devant les juges ordinaires.
C'était proclamer l'inconstitutionnalité de l'ordonnance d'état de siége.
Long cri de triomphe dans tous les rangs de l'opposition.
Le ministère fut fort surpris et mortifié, mais il ne crut pas avoir un autre parti à prendre que de s'incliner devant la décision de la cour suprême.
À cette époque, les gouvernements ne connaissaient pas encore les moyens, découverts de nos jours, soit pour empêcher les tribunaux de juger, soit pour se venger des jugements désagréables.
La monarchie de Juillet n'était pas sur ce point plus avancée que la Restauration, à laquelle l'indépendance judiciaire avait plusieurs fois fait échec, et qui n'avait pas songé pour cela à la briser.
Quelques heures après le prononcé de l'arrêt, l'ordonnance qui avait établi l'état de siége fut rapportée, et tous les accusés rendus à la juridiction ordinaire.
Le jury fut d'ailleurs plus sévère que le conseil de guerre; il y eut quatre-vingt-deux condamnations, dont sept à mort qui furent commuées en déportation.
Était-ce donc là le fruit que la monarchie recueillait de sa sanglante et décisive victoire sur la faction républicaine? Étrange résultat, en vérité, qui ne faisait honneur ni à la justice du public, ni à l'adresse du ministère.
L'insurrection républicaine n'est pas la seule qui ait éclaté aussitôt après la mort de Casimir Périer.
Le quatre juin, veille du jour où la bataille s'engageait dans les rues de Paris, les royalistes prenaient les armes en Vendée.
C'était la faiblesse de la monarchie de Juillet de rencontrer des ennemis acharnés à droite comme à gauche; selon la parole de Royer-Collard, «elle avait le feu en haut et le feu en bas».
Les légitimistes s'étaient remis assez rapidement de l'abattement où les avait jetés tout d'abord le succès de la révolution.
Les embarras, les fautes, les périls du gouvernement nouveau, l'insécurité et le malaise du pays leur avaient rendu courage et espoir.
Telle avait même été la dissolution générale, pendant le ministère Laffitte, qu'ils s'étaient imaginés toucher au moment de la revanche.
Quelques-uns, sans doute, n'en persistèrent pas moins à se renfermer dans une sorte de retraite, déposant leurs armes tout en gardant leurs convictions, et écrivant, comme Monsieur de Villèle, sur la porte de leur demeure, le mot d'Horace: Inveni portum.
Mais on ne pouvait attendre pareille attitude de la masse du parti qui n'avait pas les mêmes raisons de sérénité ou de satiété, surtout des jeunes qui, par nature, rêvent plus de la haute mer que du port.
Beaucoup de royalistes commencèrent donc aussitôt, contre la monarchie de mille huit cent trente, la guerre implacable qu'ils devaient poursuivre jusqu'en mille huit cent quarante-huit.
Dans les premiers temps, malgré l'immense talent et la renommée déjà éclatante de Monsieur Berryer, le terrain parlementaire n'était pas le plus favorable à leur attaque.
Les élections de mille huit cent trente et un les avaient presque complétement exclus de la Chambre.
D'ailleurs, les vainqueurs de la veille, orgueilleux de leur succès et de leur nombre, n'eussent pas toléré à la tribune des agressions trop vives contre le régime nouveau, ou une apologie trop ouverte du régime ancien.
C'est dans la presse que les vaincus cherchèrent leur revanche, ou tout au moins la satisfaction de leurs ressentiments.
Rien ne peut donner une idée du ton que prirent les journaux de droite, de leur violence outrageuse contre le gouvernement et personnellement contre le Roi.
Ils dépassaient presque les feuilles de gauche, et nous avons vu cependant jusqu'où allait l'audace de celles-ci.
Il est vrai que les écrivains du parti vainqueur ne traitaient souvent pas mieux la dynastie tombée.
Renverser à tout prix la monarchie nouvelle et, en attendant, lui faire le plus de mal possible, tel était, dans sa redoutable simplicité, le programme de ces royalistes.
Pour comprendre leur conduite, il ne faut pas oublier qu'à leurs yeux tout était préférable à ce qui existait.
[Note cent soixante-deux: Les grands journaux légitimistes étaient déjà très-violents.
Mais ce n'était rien à côté des petites feuilles satiriques d'extrême droite telles que le Bridoison ou les Cancans.
La lecture en est singulièrement répugnante.
Pour en avoir une idée, voyez les citations faites par Monsieur Giraudeau, dans son livre sur la Presse périodique de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent soixante-sept, p.
soixante-seize à quatre-vingt-sept.] Chateaubriand, alors âgé de plus de soixante ans, dans la plénitude de son talent et de sa gloire, était le plus illustre, et surtout le plus populaire des royalistes.
Il donnait le ton à la polémique de son parti, dans des pamphlets terribles que la presse entière commentait avec passion.
Les sarcasmes ne lui manquent point pour flétrir le «pot-au-feu d'une monarchie domestique».
Il s'en prend surtout à la politique extérieure du nouveau gouvernement, aux «génuflexions et aux mains mendiantes de sa diplomatie».
Les «patriotes» républicains ne parlaient pas autrement.
[Note cent soixante-trois: Cf.
Ceux-ci s'étaient rendu compte qu'ils seraient peu entendus et surtout n'auraient pas d'alliés, s'ils attaquaient la monarchie nouvelle au nom de leurs anciennes doctrines autoritaires, aristocratiques et traditionnelles.
Il leur parut plus habile et plus efficace de lui faire la guerre sous le drapeau de la liberté absolue.
On vit subitement les anciens amis de Monsieur de Polignac réclamer la licence de la presse, de l'association, des réunions, l'extension des droits du jury, la suppression de tout cens électoral, l'élection des maires, etc., etc.
Ils n'admettaient pas qu'on relevât dans cette attitude une contradiction avec leur propre passé.
Nous avons le droit, disaient-ils, d'exiger de la monarchie nouvelle qu'elle soit conséquente avec ses propres principes.
Leur objectait-on que, dans de telles conditions, il n'y avait pas de gouvernement possible: «Eh! qui vous dit le contraire? répondait Monsieur Berryer.
Je comprends vos embarras, je les avais prévus, et c'est pourquoi je protestais contre ce que vous faisiez et contre le principe que vous adoptiez.
Mais il est adopté, ce principe, adopté pour être la loi du pays.» Dès le dix-huit août mille huit cent trente, la Quotidienne disait: «Il faut oser demander aux révolutions la conséquence des principes qui les produisent.
Cela pousse à des abîmes peut-être, mais aussi ramène forcément à l'ordre moral...
Plusieurs même rêvaient une alliance, une coalition formelle.
Telle était notamment la thèse de la Gazette de France, qui, au lendemain de la révolution, conviait les républicains à s'unir aux royalistes pour une même oeuvre de renversement.
Lamartine cite à ce propos, dans une lettre à M.
de Virieu, ce passage de Burnet: «Les cavaliers vaincus se firent les plus logiques des républicains.
Aucune rebuffade ne décourageait ses avances.
Une fois prêtre, il n'aura de cesse qu'il ne soit député, et il y parviendra en mille huit cent quarante-six.
C'étaient autant de préparatifs au rôle universel dont il avait la prétention.
Il annonçait, à jour fixe, les États généraux, le congrès et le concile, où il devait siéger, et qui auraient pour tâche de refaire, d'après ses plans et sous sa direction, la monarchie, l'Europe et l'Église.
Jamais prophète ne fut plus hardi, plus imperturbable, moins troublé par le démenti des événements.
Écrivain médiocre et terne, compilateur audacieux, universellement superficiel, il touchait à tout, fondait des journaux, entreprenait des encyclopédies, faisait des livres de théologie, mêlait la littérature, la politique, la religion et le commerce.
Mais il possédait quelques-unes des qualités du journaliste, et son nom a été souvent mis à côté de celui de Monsieur de Girardin; il avait du coup d'oeil, de l'abondance, des ressources et de l'audace pour la guerre de plume.
Ajoutez une naïveté et une confiance dans le paradoxe qui déroutaient la contradiction, un aplomb que rien ne démontait, une ténacité que rien ne lassait, et surtout, au milieu d'une vie par d'autres côtés si mobile et si dispersée, la puissance de l'idée fixe.
«Je suis, disait-il de lui-même, la vrille qui tourne toujours jusqu'à ce qu'elle ait fait son trou.» Criblé de sarcasmes, il avait trop confiance en soi pour en être atteint, tellement persuadé de son importance qu'il finissait par en persuader le public.
Au lendemain même de la révolution, les hommes de gauche se souvenaient trop de la Restauration pour accepter facilement l'espèce d'alliance que Monsieur de Genoude et d'autres royalistes leur proposaient.
Le plus souvent même, ils la repoussaient avec indignation.
Mais avec le temps, cette répugnance s'affaiblit.
À gauche aussi, on arriva à détester le gouvernement plus que tout le reste.
«Si nous n'avons pas le même paradis, disait-on aux légitimistes, nous avons le même enfer.» L'habitude de la lutte amena une sorte de fraternité d'armes entre les soldats ou les chefs des deux camps.
Plus d'une camaraderie de ce genre se forma en prison: ainsi le vicomte de la Rochefoucauld devenait, à Sainte-Pélagie, l'ami de Monsieur Sarrut, l'un des rédacteurs de la Tribune.
Quand ce journal, si grossièrement révolutionnaire, ouvrit une souscription pour payer ses amendes, Monsieur de Chateaubriand s'inscrivit pour cinquante francs, et la Gazette de France pour mille francs.
Un tel rapprochement n'était pas sans offusquer certains royalistes.
On dit qu'à un grand banquet donné à Berryer, les couleurs rouge et blanc brillaient partout réunies, et le journal royaliste (Gazette de France), en signalant ce fait, s'écrie avec jubilation: «La réforme a donc un drapeau, et maintenant il faudra compter avec elle.
C'est bien! mille huit cent quinze et mille sept cent quatre-vingt-treize se donnent l'accolade; les bourreaux et les victimes s'embrassent...
Touchante sympathie! admirable fusion!» Et Monsieur de Guernon-Ranville ajoutait: «C'est Monsieur de Genoude qui est l'inventeur de ce beau système.» Mais le déplaisir des sages, d'ailleurs peu nombreux, n'était pas fait pour arrêter la passion des ardents.
Arago et Laffitte.
Après tout, pour être juste, il faut reconnaître que les légitimistes ne faisaient pas pis qu'on n'avait fait contre eux, quand ils étaient au pouvoir: leur alliance avec les républicains n'était pas plus malhonnête que celle des libéraux et des bonapartistes, sous la Restauration.
Laffitte, avec MMonsieur de Genoude de la Gazette de France, Laurentie de la Quotidienne, Lubis de la France et Walsh de la Mode.
(NETTEMENT, Histoire de la littérature sous le gouvernement de Juillet, t.
deux, p.
quatre cent soixante-quatorze.)] Si nous avons rappelé l'acharnement de la presse royaliste contre le gouvernement d'alors, ce n'est certes pas avec l'intention de rallumer des querelles aujourd'hui éteintes.
Grâce à Dieu, elles n'ont plus de raison d'être, et le seul résultat de ce retour sur le passé doit être de nous faire mieux sentir le tort que cette division causait aux deux partis.
La monarchie de Juillet, surtout au début, n'a pas toujours bien compris quelle cause de faiblesse était pour elle l'hostilité des légitimistes.
Cette vérité a été du reste mieux vue après coup, et les esprits les moins suspects de partialité pour les hommes et les idées du parti royaliste l'ont confessée.
«Rien n'est assuré en politique, a écrit Monsieur Renan en mille huit cent soixante-neuf, jusqu'à ce qu'on ait amené les parties lourdes et solides, qui sont le lest de la nation, à servir le progrès.
Le parti libéral de mille huit cent trente s'imagina trop facilement emporter son programme de vive force, en contrariant en face le parti légitimiste.
L'abstention ou l'hostilité de ce parti est encore le grand malheur de la France.
Retirée de la vie commune, l'aristocratie légitimiste refuse à la société ce qu'elle lui doit, un patronage, des modèles et des leçons de noble vie, de belles images de sérieux.
Le reste n'est que sable; on n'en fait rien de solide, quelque esprit et même quelque chaleur de coeur qu'on y mette d'ailleurs.» [Note cent soixante-neuf: Revue des Deux Mondes, premier novembre mille huit cent soixante-neuf, p.
cent.] Mais si le parti légitimiste, par son opposition, faisait du mal à la monarchie de Juillet, il s'en faisait aussi à lui-même.
Dans ce nouveau rôle, il n'était plus lui-même, étonnait la conscience publique et fournissait prétexte aux sévérités de ses adversaires qui lui reprochaient, avec Monsieur Guizot, «son mélange bizarre d'insolence aristocratique et de cynisme révolutionnaire».
D'ailleurs, cette monarchie de Juillet, où l'on ne voulait voir qu'une usurpation à châtier à tout prix et à tout risque, ne s'en trouvait pas moins avoir le dépôt de l'autorité et la charge de défendre la société contre ses ennemis.
[Note cent soixante-dix: Discours de Monsieur Guizot, du douze mars mille huit cent trente-quatre.
aussi le discours du neuf août suivant.] Double leçon, dont ont profité ces deux moitiés, également nécessaires, du parti conservateur et monarchique.
Les «libéraux» de mille huit cent trente y ont appris qu'ils étaient impuissants à rien fonder de solide, de complet et de durable, sans les royalistes.
Il était des royalistes assez nombreux et surtout fort remuants auxquels cette guerre de plume et ces manoeuvres de presse ne suffisaient pas.
Vivant entre eux, se nourrissant de leur propre exaltation, ils s'imaginaient, comme les républicains, qu'un coup de main pourrait jeter bas un gouvernement si précaire.
Ils croyaient l'armée mécontente des humiliations qu'on lui avait fait subir après la révolution.
Le dédain avec lequel il était de mode, chez eux, de traiter la royauté «bourgeoise», aidait à leurs illusions.
Parmi eux étaient beaucoup d'officiers démissionnaires de la garde royale.
Des hommes considérables, le maréchal de Bourmont, les généraux duc des Cars et vicomte de Saint-Priest, croyaient le succès possible, et, en tous cas, estimaient l'effort nécessaire pour relever le prestige et le moral de leur parti.
Au sein même du parti d'action, l'accord était loin d'être complet.
D'autres prétendaient agir, à la façon des républicains, par des sociétés secrètes et des émeutes dont les soldats seraient recrutés, à prix d'argent, dans les mêmes régions où les révolutionnaires trouvaient gratuitement les leurs.
Tel fut, en février mille huit cent trente-deux, l'étrange complot des Prouvaires.
On avait enrôlé, à grands frais, et organisé, à peu près comme les carbonari, quinze cents hommes de main, généralement aventuriers de carrefours.
Leurs chefs apparents étaient un cordonnier et un passementier.
Quels étaient les chefs réels? On a parlé du maréchal duc de Bellune; il est probable qu'on se servait de son nom malgré lui.
En somme, les recherches de la police n'ont pu guère remonter, dans cette affaire, plus haut qu'un comité qui se prétendait en rapport avec la duchesse de Berry, et dont faisaient partie des gentilshommes peu connus.
Les conspirateurs avaient résolu de faire leur coup dans la nuit du deux février.
Un bal était annoncé aux Tuileries, pour cette date.
On devait cerner le palais, y pénétrer par le Louvre et s'emparer de la famille royale.
Mais la police était de moitié dans le secret.
Quelques heures avant le moment fixé, une grande partie des conjurés étaient réunis dans un banquet, rue des Prouvaires: survinrent les sergents de ville et les gardes municipaux.
Il y eut une velléité de résistance; des coups de feu furent tirés, dont un tua un malheureux agent de police.
Meurtre inutile! Tout était manqué.
Parmi les individus arrêtés, cinquante-six furent renvoyés en cour d'assises; vingt-sept condamnations furent prononcées, dont six à la déportation, et deux, par contumace, à la peine de mort.
[Note cent soixante et onze: DE LA HODDE, Histoire des sociétés secrètes, p.
soixante-dix-neuf et suivantes.] Des entreprises aussi suspectes n'étaient pas faites pour plaire à un parti chevaleresque.
On comptait aussi sur le Midi, où les royalistes étaient en effet nombreux et où surtout, par la vivacité méridionale de leur langage, ils faisaient illusion aux autres et peut-être à eux-mêmes sur leur force et leur résolution.
Les fidèles qui allaient visiter les royaux exilés les entretenaient de ces espérances.
Souvent même, la compassion pour le malheur, l'ardeur du dévouement, ou le désir de se faire valoir, les conduisaient à embellir le tableau.
Ce n'était pas auprès de Charles dix que ces ardeurs belliqueuses trouvaient le plus d'accueil.
Il était d'ailleurs encouragé, dans sa méfiance, par son conseiller favori, Monsieur de Blacas, qui ne voyait guère rien de sérieux à tenter en dehors des puissances étrangères.
Tout autres étaient les dispositions de la duchesse de Berry, mère du jeune duc de Bordeaux, sur la tête duquel l'abdication de Charles dix et la renonciation du duc d'Angoulême faisaient reposer le droit royal.
Elle s'exaltait à cette pensée qu'une femme saurait reconquérir une couronne perdue par des hommes, et que la mère remettrait elle-même son fils sur le trône.
Une heure d'héroïsme lui était même plus facile qu'une vie de devoir simple et triste.
L'exil inerte et résigné dans un vieux château, entre Charles dix et la duchesse d'Angoulême, représentait pour elle quelque chose de cent fois pire que le danger, l'ennui.
Au contraire, l'expédition qu'on lui proposait, tout en intéressant sa tendresse et son ambition maternelles, en séduisant son courage, amusait son imagination.
[Note cent soixante-douze: Mémoires d'outre-tombe, par CHATEAUBRIAND, t.
dix, p.
cent quarante-trois.--Walter Scott ne tournait pas seulement la tête des princesses.
Combien de petites bourgeoises rêvaient alors d'être Diana Vernon! Voir, à ce propos, dans les spirituels Mémoires de Monsieur de Pontmartin, l'histoire de la fille du chocolatier marseillais.
(Correspondant, vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-un, p.
mille quarante-six.)] La situation était assez mal définie entre la duchesse de Berry et Charles dix.
Celui-ci n'avait pas rétracté l'abdication de Rambouillet: il l'avait même confirmée; seulement auprès des siens, il semblait être demeuré le Roi; il tenait sous sa garde le duc de Bordeaux.
On eût dit qu'à ses yeux l'abdication devait rester sans effet, tant qu'il n'aurait pas pourvu à la régence.
En tout cas, à défaut de ses droits de roi, il prétendait conserver ceux de grand-père et de chef de famille.
La différence des points de vue auxquels, à Holyrood et à Londres, on envisageait le projet de prise d'armes, n'était pas faite pour atténuer ce désaccord.
Charles dix estimait ce projet déraisonnable et dangereux.
Seulement il lui adjoignait le duc de Blacas et donnait à celui-ci pouvoir de s'opposer à toute démarche imprudente.
La duchesse se rendit alors en Italie, pour y préparer de plus près sa descente en France.
Entre sa témérité généreuse et tout imaginative et la circonspection hautaine, étroite et froide du favori royal, l'entente était impossible.
Le conflit s'aggrava rapidement, et bientôt il fallut en venir à un éclat.
Ainsi émancipée de la cour de Holyrood, la duchesse de Berry employa l'hiver de mille huit cent trente-deux à presser les préparatifs de son entreprise.
Les belles promesses des royalistes du Midi leur firent réserver l'honneur de prendre les premiers les armes.
Marseille devait donner le signal, toutes les provinces environnantes y répondre, et de là le mouvement gagner la Vendée et la Bretagne.
Le duc des Cars était chargé de commander dans le Midi, le maréchal de Bourmont dans l'Ouest.
Il n'était pas jusqu'à la composition de la maison du jeune roi qui ne fût arrêtée dans ses détails.
[Note cent soixante-treize: Ordre du vingt-sept janvier mille huit cent trente et un.] [Note cent soixante-quatorze: Dépêches citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs (mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit), t.
un, p.
trois cent cinquante-cinq-trois cent cinquante-huit.] [Note cent soixante-quinze: Monsieur de Metternich déplorait alors «la malheureuse facilité de la duchesse de Berry à se laisser influencer par des flatteurs qui, en sachant caresser ses affections toutes naturelles, l'exaltent et l'entraînent».
Le chancelier déclarait d'ailleurs que l'entreprise projetée «ne pouvait avoir que de fâcheux résultats».
(Mémoires de M.
de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-quatre, trois cent quarante.)] Enfin vient l'heure si désirée de l'exécution.
Madame s'embarque à la dérobée sur un petit navire frété sous de faux noms, et, suivie de rares et fidèles compagnons, parvient, le vingt-neuf août mille huit cent trente-deux, à se faire jeter sur la côte de Provence.
Le lendemain, à Marseille, tentative d'insurrection qui, dès la première heure, échoue piteusement.
Quelques soldats suffisent à disperser les conjurés, dont plusieurs sont arrêtés, entre autres Monsieur de Kergorlay.
On n'a que le temps de faire parvenir à la princesse un billet ainsi conçu: «Le coup a manqué; il faut sortir de France.» Mais elle refuse de se rembarquer.
D'ailleurs, les mesures prises par le gouvernement le lui permettraient-elles? «Messieurs, en Vendée!» dit-elle aux amis qui l'entourent.
Plus que jamais, elle est en plein Walter Scott.
[Note cent soixante-seize: C'est ce qui faisait dire, quelques mois plus tard, à M.
D'ailleurs, elle ne manque pas de gens qui, par aveuglement, par faux point d'honneur, par dévouement mal entendu, la poussent à agir, ou qui du moins se feraient scrupule de l'en détourner.
Enfin, après des tiraillements, des contre-ordres qui ont dérouté ses partisans et mieux averti ses adversaires, elle fixe définitivement la prise d'armes à la nuit du trois au quatre juin.
[Note cent soixante-dix-sept: Voir, sur ces faits et sur ceux dont nous parlons plus loin, le Journal militaire d'un chef de l'Ouest, par le baron DE CHARETTE.
On y lisait: «Les fidèles amis de la duchesse de Berry non-seulement pensent que la guerre civile est toujours une chose funeste et déplorable, mais que de plus elle est, en ce moment, impossible...
(Documents inédits.)] À la date indiquée, le tocsin sonne; des bandes se forment, mais peu nombreuses et sans ensemble.
Quelques petits combats sont livrés, le quatre à Aigrefeuille, le cinq au Chêne, le sept au château de la Pénissière, où quarante-cinq fils de famille se défendent héroïquement, au milieu même des flammes, contre plus de deux cents soldats.
Partout les Vendéens sont écrasés: il ne leur reste plus qu'à se disperser et à rentrer chez eux.
La duchesse de Berry avait annoncé qu'elle serait de sa personne au premier rassemblement.
Enfin, le neuf juin, elle est forcée de reconnaître que la Vendée n'est plus même en état de la cacher; elle gagne Nantes, déguisée en paysanne, et s'établit chez les demoiselles Duguigny; elle devait y rester jusqu'au jour où elle sera vendue par Deutz.
La déroute était complète.
Elle eût risqué même d'être un peu ridicule, sans le respect dû à des actes de courage comme celui de la Pénissière, et sans cette bonne tenue que le parti royaliste ne gardait jamais mieux qu'aux jours de ses grands revers.
C'était, en tout cas, un échec irréparable pour la cause qu'on avait cru relever d'un seul coup, et une confirmation décisive de la défaite de Juillet.
Monsieur de Metternich constatait de loin l'étendue de la défaite à laquelle les royalistes s'étaient si témérairement exposés.
«J'ai eu l'occasion, écrivait encore Monsieur de Metternich au comte Apponyi, ambassadeur en France, de m'entretenir avec madame la duchesse d'Angoulême sur l'entreprise de Madame, sa belle-soeur.
Elle pense, à ce sujet, comme le roi Louis-Philippe et comme l'Empereur.» Charles dix en jugeait de même et le faisait dire par Monsieur de Blacas.
C'était, du reste, une faute assez fréquente chez les légitimistes; ils oubliaient trop souvent que le meilleur courage n'est pas celui qui fait aller au feu, ni le meilleur dévouement celui qui consiste à dire aux princes ce qu'ils désirent entendre.
La conséquence était que, chez eux, ce n'étaient pas toujours les sages qui décidaient et conduisaient.
[Note cent soixante-dix-neuf: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
trois cent quarante-neuf.] [Note cent quatre-vingts: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit-deux cent quatre-vingt-dix-neuf.] La monarchie de mille huit cent trente remportait donc, au même moment, une double et complète victoire, sur les républicains, à Paris, et sur les royalistes, en Vendée.
Elle mettait en plein jour l'impuissance des deux partis qui s'étaient vantés d'avoir si facilement raison de sa faiblesse.
Elle manifestait surtout sa résolution de se défendre par la force, non-seulement contre ceux qu'elle avait supplantés, mais aussi contre une partie de ceux qui avaient contribué à l'établir.
«Le gouvernement, écrivait à ce propos un homme politique, est rentré en possession du canon.
Un pouvoir sans canon est impossible, tout comme un pouvoir sans raison.
Charles dix est tombé faute de raison; nous chancelions faute de canon.» À la même époque, comme pour compléter l'effacement de tous les rivaux possibles de la dynastie nouvelle, le fils de Napoléon Ier, le malheureux duc de Reichstadt, se mourait phthisique, à Vienne.
L'événement a prouvé, depuis, que cette mort ne détruisait pas toutes les chances d'une restauration napoléonienne, que même elle les augmentait, en transportant l'héritage des prétentions impériales à un prince plus remuant et plus ambitieux.
Monsieur de Metternich avait tout de suite deviné ce péril, et, dès le vingt et un juin mille huit cent trente-deux, il écrivait à son ambassadeur à Paris: «Je vous prie de rendre le roi Louis-Philippe attentif au personnage qui succédera au duc de Reichstadt.
Je me sers du mot succéder, car dans la hiérarchie bonapartiste, il y a une succession tout avouée et respectée par le parti.
Le jeune Louis Bonaparte est un homme engagé dans les trames des sectes.
Il n'est pas placé, comme le duc de Reichstadt, sous la sauvegarde des principes de l'Empereur (d'Autriche).
Le jour du décès du duc, il se regardera comme appelé à la tête de la république française.» Mais en France, on était convaincu que la mort du Roi de Rome supprimait le seul prétendant sérieux à la succession de l'Empereur.
[Note cent quatre-vingt-un: Lettre du quatorze juin, adressée au duc de Broglie.
(Documents inédits.)] [Note cent quatre-vingt-deux: Le duc de Reichstadt succomba le vingt-deux juillet mille huit cent trente-deux; mais dès le mois de juin, Monsieur de Metternich annonçait qu'il était perdu.] [Note cent quatre-vingt-trois: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] Ces événements, qui augmentaient la force de la monarchie de Juillet, laissaient cependant le ministère toujours aussi débile.
Celui-ci ne trouvait pas, dans son double succès, le crédit dont il manquait auparavant; on ne le prenait pas davantage au sérieux et on ne le croyait pas plus durable.
L'opinion lui savait moins gré d'avoir vaincu les insurrections, qu'elle ne lui imputait à grief de les avoir encouragées et en quelque sorte provoquées par sa faiblesse.
Et surtout, nul ne le croyait en état de tirer de la victoire tout ce qu'elle contenait.
«Le Roi a beaucoup gagné, écrivait un des chefs du parti conservateur, non-seulement dans les rues, mais dans les salons.
C'est le propos courant du faubourg Saint-Germain que, le six juin, il a pris sa couronne.....
Mais le coeur me saigne de tout ce que pourrait rapporter et ne rapportera probablement pas ce capital.
Je crains fort que nous ne le dépensions, au lieu de le faire fructifier.
C'est le moment ou jamais de prendre une attitude et de commencer une conduite de gouvernement.
Le cri en arrive de tous côtés.
Beaucoup de gens le répètent; tous viennent, s'agitent, mais sans effet.
Rien n'est possible que par un vrai cabinet.
Celui-ci n'est rien, de plus en plus rien; le succès ne lui est bon qu'à faire ressortir sa nullité.» À regarder, en effet, soit à gauche, soit à droite, il ne semblait pas que le ministère sût tirer parti de ses avantages.
Les conservateurs étaient péniblement surpris qu'au lendemain même des cinq et six juin, la presse de gauche eût repris audacieusement l'offensive, notamment dans les polémiques sur l'état de siége.
Les ministres n'en imposaient pas même à leurs subordonnés.
Dans son voyage à travers le Midi, le duc d'Orléans entendit des maires et des conseils municipaux rappeler le gouvernement aux prétendus engagements de l'Hôtel de ville, «repousser le funeste système» et se plaindre que «l'éclat du soleil de Juillet» eût «pâli».
Sous un Casimir Périer, se disait-on, un tel désordre ne se fût pas produit.
La Vendée était vaincue: elle n'était pas pacifiée.
La duchesse de Berry s'obstinait à rester en France, contre l'avis même de ses amis, contre les ordres de Charles dix.
Insaisissable dans sa cachette de Nantes elle bravait le gouvernement, écrivait aux souverains de l'Europe, correspondait avec ses partisans de province et de Paris, divisait la France en grands commandements, constituait des comités, cherchait partout à entretenir et à aviver l'agitation.
[Note cent quatre-vingt-six: Cf.
le Journal militaire d'un chef de l'Ouest, par le baron DE CHARETTE.
«Il faut sauver madame la duchesse de Berry malgré elle, écrivait Monsieur de Metternich, et l'on ne peut la sauver qu'en la faisant sortir de France.» (Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
Le vieux roi continuait en l'invitant, de la façon la plus pressante, à quitter la France.
La duchesse d'Angoulême lui écrivait dans le même sens.
(Papiers saisis lors de l'arrestation de la duchesse.
Documents inédits.)--Dans une dépêche du vingt-huit juillet, Monsieur de Werther, ambassadeur de Prusse en France, parle des prières instantes que Charles dix et la duchesse d'Angoulême avaient adressées à la duchesse de Berry, pour la déterminer à revenir auprès d'eux.
L'ambassadeur croit que la répugnance que lui inspirait le séjour d'Holyrood était pour beaucoup dans la résistance de la princesse.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
Croyant découvrir dans le voyage de Monsieur Berryer auprès de la duchesse de Berry une preuve de complicité, il avait ordonné l'arrestation de l'illustre avocat, ainsi que de Monsieur de Chateaubriand, du duc de Fitz-James et de Monsieur Hyde de Neuville.
C'était certes frapper haut: encore eût-il fallu frapper juste.
Quelques jours ne s'étaient pas passés qu'une ordonnance de non-lieu libérait les trois derniers.
Quant à Monsieur Berryer, après plusieurs mois de détention, il comparut devant la cour d'assises de Loir-et-Cher.
Le néant des preuves était tel qu'à l'audience le ministère public dut abandonner l'accusation.
Le triomphe fut pour M.
Berryer et ses amis.
Une telle faute indiquait de la part du ministère peu de clairvoyance, peu de tact et un défaut de sang-froid qui n'était certes pas un signe de force.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Arrêté le sept juin, Monsieur Berryer ne fut jugé que le seize octobre.] Il n'était pas jusqu'aux affaires diplomatiques où l'on ne souffrît d'avoir un ministère qui n'en imposait pas plus au dehors qu'au dedans.
Même après la répression de l'insurrection de Juin, le chancelier ne prit pas plus au sérieux le ministère; il conserva son dédain et sa méfiance.
[Note cent quatre-vingt-dix: Mémoires de Metternich, t.
cinq, p.
trois cent trente-neuf.] [Note cent quatre-vingt-onze: Ibid., t.
cinq, p.
deux cent trente-neuf, trois cent cinquante-deux à trois cent cinquante-cinq.] Ces dispositions des puissances risquaient de devenir périlleuses, en l'état de la question belge.
Le gouvernement de Bruxelles demandait vivement à être mis en possession de ces territoires.
Il s'adressait surtout à la France, devenue sa protectrice attitrée, depuis l'expédition d'août mille huit cent trente et un, et encore rapprochée de lui par le mariage de Léopold avec la princesse Louise, fille aînée de Louis-Philippe.
Périer avait obtenu que, malgré l'opposition de la Hollande, l'Autriche, la Prusse et la Russie ratifiassent, sous certaines réserves, ce traité des Vingt-quatre articles; mais on ne pouvait espérer qu'elles se concertassent avec nous pour en imposer l'exécution par la force.
Il était même visible, depuis la mort de Périer, que le roi de Hollande reprenait confiance, qu'il se flattait de ramener les puissances dans son camp et d'être appuyé par elles, en cas de lutte armée.
Monsieur de Talleyrand, alors tout entier à cette affaire belge qui était son oeuvre, voyait bien l'insuffisance du cabinet à ce point de vue; il s'en exprima hautement, dans un séjour qu'il fit à Paris, vers la fin de juin.
[Note cent quatre-vingt-douze: Ce mariage fut célébré à Compiègne, le neuf août mille huit cent trente-deux.] Les affaires d'Italie et de Belgique n'étaient pas les seules où se faisait sentir, pour notre diplomatie, le besoin d'une direction ferme.
Si le cabinet n'était pas en état de faire face aux difficultés de la politique, intérieure et extérieure, il semblait peut-être encore moins capable de faire bonne figure dans les débats des Chambres.
Parmi ses membres, pas un orateur de premier rang, pas un chef de parti ayant crédit et clientèle.
Depuis la mort de Périer, le Parlement était en vacances; mais ces vacances devaient avoir un terme, et un terme prochain.
Or tout faisait croire que la session serait difficile.
Les opposants, les auteurs du Compte rendu, encouragés sans doute par la faiblesse du cabinet, se préparaient à pousser très-vivement l'attaque.
Dans le même ordre d'idées, on commentait l'absence d'un président du Conseil et la prétention du Roi d'en remplir les fonctions.
«Un ministère et un vrai président du Conseil!» tel était le voeu qui se dégageait de toutes les conversations du monde parlementaire.
Les ministres n'étaient pas en mesure de faire tête à un soulèvement si général.
Ils ne témoignaient guère plus de confiance que le public dans le cabinet dont ils faisaient partie.
Les uns, ennuyés et fatigués, ne demandaient, comme le baron Louis, qu'à s'en aller au plus vite.
D'autres, pour se faire un titre à être compris dans les combinaisons futures, offraient eux-mêmes en holocauste leurs collègues plus compromis, notamment Monsieur de Montalivet et le général Sébastiani.
Ils s'imputaient mutuellement leur faiblesse commune, qu'ils augmentaient encore par ces divisions et ces récriminations.
«Il y a de quoi se mettre en fureur, écrivait un témoin, à voir combien ces journées du cinq et du six juin ont été gaspillées.
Vous avez su sans doute toutes les querelles dans l'intérieur du cabinet, et on ne lavait pas son linge sale en famille! Il n'y avait pas de ministre qui n'annonçât que le ministère ne pouvait plus tenir.
Chacun faisait des arrangements pour garder son portefeuille à lui tout seul.
Chacun négociait de son côté à l'insu de ses collègues.
Jamais la perte de M.
Périer n'a été plus sensible que huit mois après sa mort».
Un tel état ne pouvait se prolonger.
«Nous sommes en dissolution», disait, avec trop de raison, l'un des ministres.
[Note cent quatre-vingt-treize: Lettre du comte de Saint-Priest à Monsieur de Barante, en date du quatre octobre mille huit cent trente-deux.
(Documents inédits.)] [Note cent quatre-vingt-quatorze: Mémoires de Dupin, t.
deux, p.
quatre cent quarante-cinq et cinq cent cinquante et un à cinq cent cinquante-trois.] Force fut donc au Roi de se rendre compte qu'il n'était pas si simple de ne pas remplacer Casimir Périer.
Il le reconnut à regret; il eût préféré pouvoir garder encore des ministres en qui il trouvait des agents dévoués, commodes et déférents; mais il avait l'esprit trop politique pour se buter contre une nécessité.
Il se résigna donc à un changement et commença les pourparlers qui, après de laborieuses vicissitudes, devaient aboutir à la constitution du ministère du onze octobre.
 un.
Louis-Philippe, obligé à regret de modifier son ministère,  s'adresse à Monsieur Dupin.
Refus de ce dernier.
Ses motifs.
Le  maréchal Soult chargé de former un cabinet de coalition  conservatrice.
Difficultés venant des préventions soulevées  contre Monsieur Guizot.
Ouvertures faites au duc de Broglie.--deux.
 Antécédents du duc de Broglie, peu populaire, mais très-respecté.
 Son éloignement pour le pouvoir.
Il ne veut pas entrer au  ministère sans Monsieur Guizot.--trois.
On accepte Monsieur Guizot, en le  plaçant au ministère de l'Instruction publique.
Composition et  programme du cabinet.--quatre.
Nécessité pour le ministère d'en  imposer à l'opinion.
Occasion fournie par la question belge.
 Convention du vingt-deux octobre avec l'Angleterre.
Les troupes  françaises en marche contre Anvers.--cinq.
Mesures prises par M.
 Thiers pour se saisir de la duchesse de Berry.
Trahison de Deutz.
 Que faire de la prisonnière? On écarte l'idée d'un procès.
La  princesse transférée à Blaye.--six.
Ouverture de la session.
 Discussion de l'Adresse.
Succès du ministère.--sept.
Siége et  prise d'Anvers.
Résultats heureux de cette expédition pour la  Belgique et pour la France.--huit.
Débats à la Chambre, sur la  duchesse de Berry.
Le bruit se répand que celle-ci est enceinte.
 Agitation des esprits et conduite du gouvernement.
Après son  accouchement et la déclaration de son mariage secret, la  princesse est mise en liberté.
Sentiments du Roi en cette  affaire.
Faute commise.--neuf.
Les royalistes obligés de renoncer à  la politique des coups de main.
Son origine.
Son  attitude après mille huit cent trente.
Il cherche à être l'orateur de toute  l'opposition.
Son succès.
Avantages qui en résultent pour le  parti royaliste.
Berryer attaqué cependant par une fraction de ce  parti.--dix.
Chateaubriand se tient à l'écart, découragé, bien que  non adouci.
Son état d'esprit.
Sa triste vieillesse.--onze.
 Fécondité législative des sessions de mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois.
Calme et  prospérité du pays.
Après tant de secousses, était-on donc enfin  arrivé à l'heure du repos? Contraint à regret de modifier un cabinet qui lui était à la fois agréable et commode, Louis-Philippe désirait y toucher le moins possible.
Ne suffirait-il pas d'adjoindre à Monsieur de Montalivet, au général Sébastiani et aux autres anciens collègues de Casimir Périer, quelque homme politique leur apportant l'éclat oratoire et l'autorité parlementaire qui leur manquaient depuis la mort de leur chef: M.
Dupin, par exemple? Dès le treize juin mille huit cent trente-deux, le Roi fit faire à ce dernier des ouvertures.
Aussi n'attacha-t-il pas tout d'abord grande importance aux objections par lesquelles Monsieur Dupin répondit à ses offres; quelques cajoleries royales, pensait-il, auraient facilement raison de ces résistances.
C'est sans doute ce qui serait arrivé, s'il ne se fût agi que de scrupules de principes.
Mais Monsieur Dupin avait d'autres raisons de se dérober.
Il redoutait le pouvoir, non par modestie ou désintéressement, mais par calcul: égoïsme avisé et subalterne, quelque peu analogue à celui de Béranger.
Les pourparlers se prolongèrent pendant plusieurs semaines: le Roi n'obtenait rien; cette coquette en souliers ferrés lui glissait entre les mains.
Ce dernier trait surtout atteignait Louis-Philippe au point le plus sensible.
Renommer un président du Conseil, il s'y résignait; mais il se refusait à laisser établir en règle l'effacement, auquel il avait momentanément consenti, par égard pour un ministre nécessaire.
Il déclara, non sans vivacité, «qu'il n'entendait pas se mettre de nouveau en tutelle, en nommant un vice-roi», et le fit avec «tant de volubilité», raconte Monsieur Dupin, qu'il n'y eut moyen de lui rien objecter.
Vainement, après cette explosion, le Roi en revint-il aux caresses; vainement, de son côté, l'avocat, après ses fugues maussades, se laissa-t-il rappeler, il fallut bien finir par reconnaître qu'on ne pouvait s'entendre.
[Note cent quatre-vingt-quinze: «C'est, a écrit Monsieur de Cormenin, une espèce de paysan du Danube qui a chaussé les talons rouges.....
Il est gauche à la cour et malappris.
Il y offense, par ses lazzi, de princières susceptibilités.
Les excursions de sa faconde importunent.
Mais on ne l'empêche pas de courir à travers plaine, parce qu'on sait qu'il revient au gîte et se laisse prendre facilement par les deux oreilles.
Dupin est le plus rustre des courtisans et le plus courtisan des rustres.
Il ne faut pas s'y tromper: les courtisans de cette espèce ne sont pas les moins maniables.
Le dessus de l'écorce est rude au toucher, mais le dessous en est lisse.«(Livre des orateurs, t.
deux, p.
quatre-vingt-cinq.)] [Note cent quatre-vingt-seize: Mémoires de Monsieur Dupin, t.
deux, p.
quatre cent quarante et un.] En réalité, d'ailleurs, le désaccord était plus profond encore et portait sur la direction même de la politique.
Depuis la mort de Périer, Monsieur Dupin cherchait visiblement à se détacher ou, tout au moins, à se distinguer des autres conservateurs, en compagnie desquels il avait défendu le ministère du treize mars.
On eût dit qu'il tâtonnait pour trouver, entre eux et la gauche, une situation intermédiaire.
Trop précautionné pour se laisser lier définitivement à un système et surtout à un parti, mobile d'esprit et peu dévoué de caractère, il aimait, après s'être un instant compromis, à reprendre brusquement son indépendance, fût-ce par des inconséquences et des infidélités.
On avait remarqué que, procureur général près la Cour de cassation, il s'était gardé de conclure dans l'affaire de l'état de siége, qu'il avait passé la parole à un de ses avocats généraux et s'était, dans ses conversations, prononcé contre la thèse du gouvernement.
Il affectait de répéter qu'il n'approuvait pas tout ce qui avait été fait par les conservateurs.
Tout cela, sans doute, était encore un peu vague et incertain.
Le propre de Monsieur Dupin était de n'avoir ni vues, ni doctrines fixes.
Comme l'écrivait alors Carrel, il était «le type le plus parfait de ces gens mécontents de tout, ne sachant ni ce qu'ils sont, ni ce qu'ils veulent».
Était-ce antipathie contre leurs personnes, opposition contre leurs doctrines, jalousie de leur talent, peur de partager leur impopularité? Naturellement il ne manquait pas de gens, sur les frontières de la gauche et du centre, pour exploiter et envenimer cette animosité.
Le Constitutionnel et le Temps associaient chaque jour l'éloge de Monsieur Dupin à des attaques acharnées contre Monsieur Guizot et ses amis.
Dans le monde où s'inspiraient ces journaux, on caressait une combinaison qui eût séparé Monsieur Dupin du parti de la résistance pour le rapprocher graduellement de la gauche.
Mais plus cette idée se trahissait, plus elle mettait en éveil la sagesse du Roi.
Si celui-ci avait pu préférer M.
Dupin à tels autres conservateurs, cette préférence n'allait pas jusqu'à lui faire rien sacrifier de la politique de résistance.
Le maintien de cette politique était, à ses yeux, un intérêt supérieur à toutes ses commodités personnelles.
Aussi ne tarda-t-il pas à montrer clairement qu'il ne se prêterait à aucune déviation, et ce fut l'une des raisons qui mirent fin aux négociations entamées avec M.
On connaît ceux de Monsieur Guizot, moins confidences personnelles qu'histoire générale, regardée et racontée de haut.
Le choix n'était pas sans habileté.
Le renom militaire du personnage, son importance personnelle donnaient satisfaction à ceux qui réclamaient un président du Conseil réel.
Bien qu'il eût été membre du ministère Périer et engagé dans le système du treize mars, on ne lui connaissait pas d'opinions personnelles bien déterminées.
Monsieur Guizot, qui avait été plusieurs fois son collègue, a dit de lui finement: «Il n'avait, en politique, point d'idées arrêtées, ni de parti pris, ni d'alliés permanents.
Son avénement ne devait et ne pouvait avoir toute sa portée que s'il se présentait flanqué des chefs de la majorité conservatrice.
[Note deux cents: GUIZOT, Mémoires, t.
deux, p.
trois cent cinquante-neuf-soixante.] Ces chefs, chacun les nommait; on les avait vus à l'oeuvre sous Périer: c'étaient, avec Monsieur Dupin, MMonsieur Guizot et Thiers.
Aucune difficulté pour l'entrée de ce dernier.
Sa fortune était encore trop récente et son origine trop humble, pour porter ombrage soit au Parlement, soit au Roi.
Son impopularité, que nous avons déjà signalée sous le ministère du treize mars, semblait s'accroître à mesure que sa rentrée au pouvoir était plus indiquée et plus urgente.
Son patriotisme était cependant trop alarmé, et aussi son ambition trop en éveil, pour qu'il se laissât facilement exclure du gouvernement; voyant le péril public, estimant son heure venue, il avait soif d'agir.
Mais Louis-Philippe hésitait à braver les préventions que ce nom soulevait.
Peut-être, à cette époque, les partageait-il dans une certaine mesure.
Que faire alors? Car il n'avait pas l'illusion que Monsieur Thiers seul suffît, et qu'il y eût moyen de faire un ministère de résistance en excluant les doctrinaires qui étaient, après tout, les plus capables et les plus fermes des conservateurs.
Nous l'avions déjà entrevu, au second rang et dans une ombre volontaire, parmi les membres du ministère de l'avénement.
Appelé maintenant à un rôle plus considérable, il mérite de fixer davantage notre attention.
[Note deux cent un: Lettre du vingt-huit mai mille huit cent trente-deux.
(Papiers inédits.)] [Note deux cent deux: Monsieur de Barante, vers cette époque, écrivait de Turin à M.
Guizot: «Vous avez contre vous cette fièvre d'égalité et d'envie, maladie endémique après nos révolutions.
La Chambre m'en paraît envahie comme le public.
Les succès qu'elle-même accorde sont presque un titre à sa malveillance...
Vous êtes en butte à de violentes préventions populaires.
À ses débuts, sous la Restauration, il s'était trouvé plus à gauche.
On l'avait vu alors se dégager et s'amender peu à peu: affranchissement bien rare des préjugés d'origine.
Toujours libéral, il avait commencé à se montrer plus soucieux des intérêts conservateurs, plus intelligent des nécessités du jour, plus indulgent envers le gouvernement, plus scrupuleux dans son opposition.
Sans devenir «légitimiste» soit de sentiment, soit de doctrine, il était arrivé à accepter sérieusement la Restauration avec la Charte.
Non-seulement il n'avait pas préparé la révolution de Juillet, mais il ne l'avait pas désirée, et l'avait même redoutée.
Membre du ministère de l'avénement, où il s'était modestement contenté du portefeuille de l'instruction publique et des cultes, il s'y prononça, avec Monsieur Guizot, contre les défaillances ou les complaisances révolutionnaires.
Le spectacle du ministère Laffitte ne fit que le confirmer dans sa résistance, et Casimir Périer trouva en lui un adhérent très-résolu.
Une telle conduite ne le rendait pas populaire.
Plaire à la foule était peu dans sa nature et dans ses goûts: trop peu même, pour un homme politique.
On l'eût dit plus soigneux de restreindre que d'étendre le cercle de ceux auxquels il s'adressait et dont il recherchait l'estime.
En tout, il regardait les idées plus que les hommes, et, parmi ceux-ci, il ne voyait qu'une petite élite.
En tout cas, sa haute probité politique et la dignité de son caractère en imposaient à tous, même à ceux qui s'écartaient le plus de lui, et l'on a pu dire qu'il était «universellement respecté».
Le duc de Broglie n'avait pas moins d'éloignement pour le pouvoir que Monsieur Dupin; mais ses motifs étaient tout autres: au lieu d'un égoïsme circonspect et terre à terre, c'était un mélange assez original de modestie et de fierté.
Ses amis remarquaient la gêne qu'il éprouvait parfois à entrer en relation avec les personnes qui ne lui étaient pas familières, et la facilité avec laquelle il rougissait, quand, dans la conversation, il se trouvait avoir exprimé avec force son opinion.
En même temps, sa fierté lui faisait chercher ailleurs que dans les satisfactions vulgaires de l'ambition le but de sa vie.
Il déclarait «n'avoir aucun goût pour la carrière d'ambition».
Son âme délicate était facilement froissée et dégoûtée de ce qu'il y a trop souvent d'un peu impur dans toute action politique.
Principalement soucieux de l'honneur de son nom, il redoutait à l'extrême tout ce qui pouvait le compromettre.
Il avait cet orgueil fondé de se croire assez haut par sa naissance et par sa valeur propre, pour qu'un titre et une fonction n'ajoutassent rien à son importance.
La politique n'était pas pour lui, comme pour beaucoup, un moyen de parvenir; c'était l'occupation naturelle de son rang, la préoccupation nécessaire de son patriotisme.
Cette existence d'un citoyen s'intéressant et participant aux affaires de son pays, goûtant et approfondissant toutes les choses de l'intelligence, sans se laisser absorber étroitement par aucune, lui plaisait et lui suffisait.
Le duc de Broglie avait raison de porter à sa femme une affection si profonde et mêlée d'un tel respect qu'aucune parole ne le satisfaisait pour parler d'elle.
Je suis tenté d'éprouver le même sentiment.»] Mais, pour vaincre ses répugnances, le duc de Broglie avait, plus que Monsieur Dupin, le patriotisme généreux, l'esprit de devoir et de sacrifice.
Ce qu'on lui eût offert comme un honneur, il l'eût obstinément repoussé; il ne pouvait refuser ce qu'on lui imposait comme une charge et un péril, ce qu'on lui demandait comme un service à son pays malade.
Voilà pourquoi, au moment même où Monsieur Dupin se dérobait, le duc de Broglie, faisant violence à ses goûts, se montrait prêt à accepter un portefeuille.
Seulement il posa tout de suite ses conditions, dont la première bouleversait toute la combinaison du Roi: il se refusa à entrer sans Monsieur Guizot.
Vainement insista-t-on auprès de lui, il fut inébranlable; si bien que, pendant quelques jours, les négociations parurent rompues.
Il fallait en finir.
L'opinion s'impatientait de ces retards et de ces hésitations.
Monsieur Dupin, interrogé de nouveau, repoussa toute ouverture avec aigreur, aussi mécontent qu'on vînt le relancer que jaloux des offres faites aux autres.
Dès lors, il ne restait que les doctrinaires.
Les plus fidèles partisans de la monarchie se plaignaient de l'exclusion qu'on faisait peser sur cette fraction des conservateurs.
Le danger a été plutôt évité que conjuré, le mal, suspendu plutôt que guéri; la désorganisation est encore à nos portes...
Monsieur Guizot eut l'esprit de ne pas élever d'objection d'amour-propre.
D'une part, il savait avoir beaucoup à faire dans ce département; d'autre part, il comptait sur son talent de parole pour jouer, quand même, un grand rôle dans le Parlement et, par suite, tenir une grande place dans le cabinet.
[Note deux cent neuf: Journal des Débats du vingt-deux septembre mille huit cent trente-deux.] [Note deux cent dix: Lettre au général Bugeaud, du douze octobre mille huit cent trente-deux.] Cette difficulté résolue, la constitution du ministère devint aussitôt facile.
Les ordonnances de nomination furent signées le onze octobre.
Le cabinet était ainsi composé: présidence du Conseil et ministère de la Guerre, le maréchal Soult; Affaires étrangères, le duc de Broglie; Intérieur, Monsieur Thiers; Finances, Monsieur Humann; Instruction publique, M.
MMonsieur Barthe, d'Argout et de Rigny conservèrent les portefeuilles de la Justice, du Commerce et de la Marine.
Telle fut, quatre mois après les premières négociations entamées avec Monsieur Dupin, l'issue de cette crise laborieuse.
Ce résultat, imprévu pour plusieurs, imposé par la force des choses plus encore que par la volonté des hommes, était certainement ce qu'on pouvait alors attendre de mieux.
Ce cabinet était même d'un niveau intellectuel supérieur à celui de Périer.
À voir ce brillant triumvirat, Broglie, Guizot et Thiers, ces spécialités éminentes telles que Soult et Humann, on pouvait, reprenant une expression d'origine anglaise, saluer ce ministère comme «le ministère de tous les talents».
Sans doute cette richesse était obtenue aux dépens de l'uniformité, et même un peu de l'homogénéité.
Que d'origines, de doctrines, de tendances, d'habitudes d'esprit et de vie, différentes et presque opposées! Les ministres eux-mêmes en avaient conscience et prenaient de part et d'autre leurs précautions.
N'étaient-ce pas précisément les hommes qui, derrière Casimir Périer, s'étaient déjà habitués à combattre côte à côte? M.
Dupin seul manquait, et ce n'était pas la faute du Roi.
Dès le lendemain de la formation du cabinet, le duc de Broglie écrivait à M.
C'était ce grand nom qu'on invoquait, et sous lequel on s'abritait.
[Note deux cent onze: Lettre du douze octobre mille huit cent trente-deux.
(Papiers inédits.)] À voir l'accueil que lui firent les journaux, on n'eût pas promis longue vie au nouveau cabinet.
Sauf le Journal des Débats, tous se montraient violemment hostiles, depuis le National et la Tribune jusqu'au Constitutionnel, en passant par le Temps, le Courrier français, le Journal du Commerce.
Grisés par leur propre tapage, les opposants finissaient par se croire sûrs d'une prochaine victoire.
Par contre, les amis du cabinet, assourdis, quelque peu intimidés, se demandaient avec inquiétude ce qui allait se passer à la rentrée des Chambres.
Ne savaient-ils pas combien était encore peu consistante la majorité de combat que Périer avait rassemblée et entraînée, pour ainsi dire, à la force du poignet? La situation pouvait donc devenir périlleuse.
Les ministres comprirent qu'il leur fallait, dans les quatre ou cinq semaines qui les séparaient du dix-neuf novembre, date indiquée pour l'ouverture de la session, accomplir au dedans ou au dehors quelque acte qui en imposât à l'opinion.
[Note deux cent douze: six novembre mille huit cent trente-deux.] [Note deux cent treize: Le onze octobre, jour même de la formation du ministère, l'ordonnance de convocation avait été publiée.
À la même date, une autre ordonnance avait créé d'un coup soixante pairs.
Une telle «fournée» n'était pas faite pour augmenter beaucoup l'autorité de la Chambre haute: mais c'était la conséquence nécessaire de la révolution qui avait dépeuplé cette Chambre et en avait arrêté le recrutement héréditaire.] La question belge offrait précisément une occasion d'agir.
On a vu comment, depuis quelques mois, elle semblait arrêtée dans une sorte d'impasse.
Force était au nouveau cabinet de se prononcer.
Laisser les choses plus longtemps en suspens, c'était risquer l'avenir de la Belgique, irriter l'opinion en France, et fournir à l'opposition un redoutable terrain d'attaque.
Mais recourir à la force, sans et malgré les autres puissances, c'était une opération difficile, périlleuse, exigeant ce rare mélange d'autorité et de prudence, d'audace, de sang-froid et de mesure, qui avait marqué la politique extérieure de Périer.
Le duc de Broglie n'hésita pas un instant.
À peine au pouvoir, il avertit les autres puissances, sans se laisser intimider par leur mauvaise humeur, de son intention d'agir; en même temps, il fit d'instantes démarches pour obtenir le concours indispensable de l'Angleterre.
Le duc de Broglie n'avait pas caché de quel intérêt parlementaire il était, pour le ministère français, d'agir, et d'agir tout de suite.
Si la session prochaine s'ouvre sous de tels auspices, soyez certains d'un triomphe éclatant.
un, p.
cinq cent neuf.] La nouvelle de la convention du vingt-deux octobre produisit un vif mécontentement chez les trois puissances continentales.
À Vienne, M.
La Russie protesta avec irritation et reprit diplomatiquement tout ce qu'elle avait cédé à la Conférence.
Mais, à Saint-Pétersbourg comme à Vienne, on estimait qu'en cette affaire le premier rôle et l'initiative appartenaient à Berlin.
Dans le monde militaire prussien, l'émotion fut extrême.
On n'y pouvait supporter qu'une armée française parût et agît si près du Rhin.
[Note deux cent seize: «On a vu, disait Monsieur de Metternich dans une de ses dépêches, l'Europe entière misé en feu par suite d'une excitation bien moindre que celle qui sera nécessairement produite par celle d'Anvers.» (Mémoires, t.
cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.)] [Note deux cent dix-sept: Ibid., p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit, quatre cent huit.
Le chancelier d'Autriche en venait à regretter ouvertement que la Prusse n'eût pas étouffé l'insurrection belge dès le début, fût-ce au prix d'une guerre avec la France.
(Ibid., p.
quatre cent onze, quatre cent douze.)] [Note deux cent dix-huit: Ibid., p.
quatre cents, quatre cent un.] La correspondance du duc de Broglie et de ses ambassadeurs, à cette époque, trahit l'anxiété d'une grosse partie où se jouait la paix de l'Europe.
Monsieur de Talleyrand lui-même déclarait en avoir perdu le sommeil.
Toutefois, ni lui, ni le ministre ne se laissèrent un instant détourner de leur dessein.
Ils avaient mesuré d'avance, avec sang-froid, jusqu'où ils pouvaient aller, sans rencontrer autre chose que de la mauvaise humeur.
Le premier novembre mille huit cent trente-deux, Monsieur de Talleyrand écrivait au duc de Broglie, dans une lettre confidentielle: «Je n'ai pas cru devoir vous parler, dans ma dépêche, des bruits de coalition entre les trois puissances, répandus par quelques journaux français et allemands.
Nous n'avons pas à nous inquiéter de pareils projets.
Dès le premier jour, il avait poussé activement ses préparatifs militaires et réuni, sur sa frontière du Nord, une armée considérable, bien pourvue, sous le commandement du maréchal Gérard.
[Note deux cent dix-neuf: Papiers inédits.] Le deux novembre, au terme extrême fixé par la convention, la Hollande n'ayant pas cédé, les premières exécutions maritimes furent ordonnées par la France et l'Angleterre.
Restait l'action principale: l'expédition française contre Anvers.
Le Roi des Belges la demanda, le neuf novembre.
Toutes les conditions prévues par la convention étaient dès lors remplies, et cependant l'Angleterre, retenue par ses propres méfiances et par les efforts des autres puissances, hésitait à donner son assentiment.
Vainement le cabinet de Paris la pressait-il, vainement lui offrait-il toutes les garanties, elle répondait toujours d'une façon dilatoire.
On ne pouvait cependant retarder davantage.
L'opinion était de plus en plus agitée.
Le jour de la réunion des Chambres approchait.
Le maréchal Gérard s'impatientait, déclarant que bientôt la mauvaise saison rendrait l'opération à peu près impossible.
Le quatorze novembre, les ministres, réunis sous la présidence du Roi, délibérèrent s'il convenait de passer outre aux hésitations de l'Angleterre.
Les dispositions de l'Europe donnaient à cette question une particulière gravité.
Le duc de Broglie et Monsieur Thiers opinèrent résolûment pour qu'on allât de l'avant, sans attendre plus longtemps une approbation si lente à venir.
«Eh bien! messieurs, conclut le Roi, entrons en Belgique.» Les ordres furent aussitôt envoyés au maréchal Gérard.
C'était procéder à la Périer.
L'assentiment du cabinet de Londres, dont on s'était passé, arriva dans la nuit suivante.
Notre armée, qui ne comptait pas moins de soixante-dix mille hommes, et avait à son avant-garde les deux fils aînés du Roi, franchit rapidement et allègrement la frontière.
Le dix-neuf novembre, jour même fixé pour l'ouverture des Chambres, elle se déployait devant la citadelle d'Anvers, et les opérations du siége commençaient aussitôt avec vigueur.
En même temps que l'expédition d'Anvers, le ministère en entreprenait une autre à l'intérieur, toute différente, où la police remplaçait l'armée, mais qui ne devait pas être d'un effet moins décisif sur l'opinion d'alors.
On avait beaucoup reproché au cabinet précédent de n'avoir pas pu ou pas voulu découvrir la cachette de la duchesse de Berry.
Son séjour prolongé dans l'Ouest était une cause d'agitation permanente, et pouvait même devenir un embarras sérieux, au moment où l'on s'apprêtait à tirer le canon sur l'Escaut.
Ce qui avait été saisi de la correspondance de la princesse prouvait qu'elle entretenait des négociations avec le roi de Hollande et qu'elle fondait tous ses calculs sur les complications européennes qui pouvaient se produire de ce côté.
Ces considérations, jointes à la pression chaque jour plus vive de l'opinion, donnèrent au ministère le sentiment qu'il fallait à tout prix en finir.
Monsieur Thiers se chargea spécialement de cette entreprise.
Dans ce dessein, il s'était fait donner le ministère de l'intérieur, réduit aux attributions de police; les services administratifs furent transférés au ministère du commerce et des travaux publics.
Il se réservait de faire tout lui-même et lui seul, sans être obligé de tenir ses collègues au courant.
Parvenu de la veille, cette besogne policière amusait sa curiosité, sans exciter chez lui les répugnances qu'eût ressenties un homme d'éducation plus achevée et plus délicate.
Son animosité contre les Bourbons y trouvait d'ailleurs son compte.
Et puis, s'il s'était associé à M.
Guizot et au duc de Broglie, sans trop se troubler de les entendre traiter d'hommes de la Restauration, il n'était pas fâché cependant de les compromettre par un acte qui fût une rupture éclatante avec la vieille monarchie, un gage décisif donné à la révolution.
Quelques jours plus tard, l'arrestation faite, Monsieur Thiers s'en servait à la tribune, comme d'une preuve que le ministère n'hésitait pas à «se séparer de la dynastie déchue», et il demandait à ses adversaires comment il eût pu davantage «se compromettre».
De son côté, le Journal des Débats y montrait une marque de «dévouement à la révolution de Juillet».
[Note deux cent vingt: Monsieur Thiers se lassa, du reste, assez vite de ce rôle.
«Je ne veux pas, dit-il, être le Fouché de ce régime», et, dès le trente et un décembre mille huit cent trente-deux, il passa au ministère des travaux publics et du commerce.
Le mot d'ordre était de se saisir de la princesse par tous les moyens, en évitant les violences contre la personne, en écartant même d'elle toute chance d'accident.
Au moment où toutes les mesures étaient prises pour la serrer de près, le Roi, la Reine, les ministres la firent plusieurs fois avertir qu'on était sur sa trace, et que, si elle voulait se retirer volontairement, on l'y aiderait.
Mais tout échouait devant cette obstination, qui avait déjà résisté aux instances des royalistes et aux ordres de Charles dix.
Les premières recherches furent sans succès.
Elles se heurtaient à cette fidélité royaliste qui, depuis plusieurs mois, déjouait toutes les ruses de la police.
Un traître finit cependant par se trouver; son nom est connu et flétri: il s'appelait Deutz, Juif prétendu converti, qui avait capté la confiance de la duchesse de Berry.
Dans un rendez-vous donné la nuit aux Champs-Élysées,--vraie scène de roman,--il fit ses offres à Monsieur Thiers.
Celui-ci acheta sans scrupule ce honteux concours.
Conduits par Deutz, les agents du ministre pénétrèrent, à Nantes, chez mademoiselle Duguigny, et, après vingt-quatre heures de perquisition, ils finirent par découvrir la princesse dans l'étroite cachette où elle s'était enfermée avec quelques amis.
C'était le sept novembre mille huit cent trente-deux.
[Note deux cent vingt-deux: Sur ce point les témoignages abondent.
notamment la Captivité de madame la duchesse de Berry, à Blaye, Journal du docteur Ménière, t.
un, p.
cent quatre-vingt-sept.] «Croyez-moi», disait la duchesse de Berry au général Dermoncourt, peu après son arrestation, «ils sont plus embarrassés que moi.» C'était vrai.
La loi du dix avril mille huit cent trente-deux avait interdit le territoire de la France aux membres de l'ancienne famille royale, mais sans mettre aucune sanction à cette interdiction.
Le plus sage eût été de reconduire la duchesse à la frontière.
Le gouvernement eût sagement agi, en ne se montrant pas plus impitoyable contre la duchesse elle-même.
Il ne l'osa pas.
Il eut peur de mécontenter l'opinion, vivement excitée par la nouvelle de l'arrestation.
La violence des légitimistes, l'insolence impérieuse avec laquelle ils exigeaient une mise en liberté immédiate, n'étaient pas faites pour lui rendre la modération plus facile.
Ajoutez que ceux des ministres qui jugeaient utile de compromettre leurs collègues dans le sens de la révolution de Juillet, poussaient à la rigueur.
Résolution fut donc prise de ne pas relâcher immédiatement la princesse.
Mais ce n'était qu'accroître et prolonger les difficultés.
Que faire, en effet, de la prisonnière? L'idée d'une poursuite en justice pour crime de droit commun, bruyamment soutenue par l'opposition de gauche, fut aussitôt écartée comme odieuse et périlleuse.
Quelle dynastie eût pu gagner à voir, sous prétexte d'égalité devant la loi, une femme de sang royal rabaissée au rang d'un criminel vulgaire? L'appareil même du procès aurait enflammé encore les passions des deux partis.
L'issue n'en pouvait être que funeste: une condamnation fût devenue très-embarrassante, si les esprits excités en avaient exigé la rigoureuse exécution; un acquittement eût été aussitôt interprété comme une condamnation de la royauté de Juillet.
La vue de ces périls détermina le gouvernement à faire insérer, dès le neuf novembre, dans le Moniteur, une note annonçant «qu'un projet de loi serait présenté aux Chambres, pour statuer relativement à madame la duchesse de Berry».
Seulement ce parti n'était pas, lui aussi, sans de graves inconvénients qui ne tarderont pas à se produire.
En attendant, la princesse fut transférée dans la citadelle de Blaye, où elle entra le dix-sept novembre.
Il faut la sauver malgré elle, et on ne peut la sauver qu'en la faisant sortir de France.
Ce but une fois atteint, elle devra être remise à sa famille.»] Une fois l'expédition d'Anvers entreprise et la duchesse de Berry arrêtée, le ministère vit arriver, sans alarme, la date du dix-neuf novembre, marquée pour l'ouverture de la session.
Ce jour même, un incident se produisit qui augmenta encore ses avantages.
Au moment où le Roi, se rendant au Palais-Bourbon, passait sur le pont Royal, un coup de pistolet fut tiré sur lui, sans atteindre personne.
C'était le premier de ces attentats qui allaient devenir si fréquents, pendant le règne de Louis-Philippe.
Vainement la gauche, profitant des difficultés qu'on rencontrait à découvrir l'assassin, insinua-t-elle que c'était un coup de police: l'émotion fut vive, et l'impression du péril révolutionnaire s'en trouva utilement ravivée dans l'esprit des conservateurs.
[Note deux cent vingt-quatre: Après une instruction laborieuse, on poursuivit de ce chef Bergeron, qui fut acquitté.] La première épreuve fut la nomination du bureau de la Chambre.
Dupin, appuyé par le ministère, l'emporta, pour la présidence, de près de cent voix, sur Monsieur Laffitte, candidat de l'opposition.
Dans ce vote, toutefois, l'équivoque était encore possible, Monsieur Dupin étant appuyé par quelques-uns de ceux qui combattaient le plus vivement les doctrinaires.
Dans la nomination des autres membres du bureau et dans l'élection de la commission de l'Adresse, le succès du ministère fut sans contestation possible.
Il apparut à tous que la majorité de Casimir Périer se reformait derrière le nouveau cabinet.
À gauche, la déception fut vive et le découragement prompt.
La Fayette écrivait, le vingt-trois novembre mille huit cent trente-deux, à l'un de ses amis: «La session s'est ouverte assez tristement pour l'opposition.
Plusieurs de nos collègues, même signataires du Compte rendu, sont revenus persuadés que nous avions été trop véhéments l'année dernière.
Ils se fatiguent de n'avoir pas la majorité.
L'opposition n'augmentera donc pas en nombre.» [Note deux cent vingt-cinq: Le Constitutionnel raillait les ministériels qui présentaient Monsieur Dupin comme leur candidat: «Monsieur Dupin! disait-il, l'orateur bourgeois, l'éloquent plébéien qui ne s'est pas jugé d'assez bonne maison pour entrer dans un cabinet doctrinaire...
Et vous avez beau, messieurs les doctrinaires, vous accrocher au pan de son habit, il saura bien le secouer, de manière à vous faire lâcher prise.» (treize novembre mille huit cent trente-deux.)] [Note deux cent vingt-six: Mémoires de La Fayette, t.
six, p.
six cent quatre-vingt-seize.] La discussion de l'Adresse fut longue et passionnée.
Mais la gauche, gênée, déroutée par les événements de Belgique et de Nantes, en fut réduite à ressasser ses vieux griefs.
Le principal orateur du ministère fut Monsieur Thiers; Monsieur Guizot était tombé malade, à l'ouverture de la session, fort attristé de se trouver retenu loin d'une bataille où il avait espéré servir ses idées et recueillir de l'honneur.
Sur tous les points, la majorité demeura fidèle au ministère; aucun des amendements de l'opposition ne put passer.
Nul doute ne pouvait exister sur le caractère de la politique à laquelle la Chambre donnait ainsi son adhésion.
Ce que nous étions l'an dernier, nous le sommes encore...» Au ministère maintenant d'user des forces que l'Adresse lui donnait, pour mener à fin les deux affaires qu'il avait entreprises, au dehors, avec le siége d'Anvers; au dedans, avec l'arrestation de la duchesse de Berry.
Les difficultés de l'expédition d'Anvers n'étaient pas toutes d'ordre militaire, et le gouvernement français n'avait pas seulement affaire aux soldats hollandais.
Il avait été convenu que l'armée belge ne prendrait pas part au siége.
Sa présence eût ôté à l'opération son caractère d'exécution des décisions prises par la Conférence, et l'eût transformée en guerre entre la Belgique et la Hollande, guerre forcément révolutionnaire et bientôt généralisée.
Les Belges se montrèrent fort blessés de cette exclusion.
Dans leurs journaux, dans leur parlement, il y eut explosion d'attaques amères, emportées, contre la France, et notre armée eut cette chance singulière, d'être mal reçue par les populations pour lesquelles elle venait verser son sang.
Ce n'était pas la première fois que ce petit peuple se conduisait avec nous en véritable enfant gâté.
Monsieur de Talleyrand écrivait, à ce propos, au duc de Broglie: «Vous devez comprendre maintenant à quel point les Belges sont difficiles à servir.
Sébastiani, en hâtant le mariage, les a rendus encore moins maniables.
Ils ont fait mon supplice depuis deux ans.» Suivant son habitude, la presse opposante de Paris fit écho aux plaintes et aux invectives venues de Bruxelles.
Précisément, elle était alors fort embarrassée de l'attitude à prendre en cette question.
Elle avait bien essayé d'inquiéter l'opinion, en dénonçant la témérité aventureuse du ministère: mais cela venait mal après tant de sommations et de défis d'agir, après tant d'accusations de timidité et de faiblesse.
Ces journaux trouvèrent plus commode de montrer notre gouvernement maudit par ceux qu'il disait défendre, accusé par eux de les sacrifier à la diplomatie de la Sainte-Alliance.
Tout ce tapage néanmoins ne parvint pas à faire dévier de sa ligne le ministère français.
Les opérations furent habilement conduites.
[Note deux cent vingt-sept: Monsieur Louis Blanc se plaignait précisément que l'expédition eût un caractère «diplomatique» au lieu d'être «révolutionnaire».
(Histoire de dix ans, t.
trois, p.
quatre cent huit.)] [Note deux cent vingt-huit: Documents inédits.] [Note deux cent vingt-neuf: Cf.
sur ce sujet le Journal des Débats du quatre novembre mille huit cent trente-deux.] Le but atteint, il fallait se presser de mettre fin à une situation qui n'eût pu se prolonger sans péril.
Quatre cent mille soldats, français, hollandais, belges, prussiens, étaient réunis en effet dans ce petit coin de l'Europe, et le moindre accident eût amené un choc.
Tant de mesure succédant à tant de hardiesse, cette façon de rassurer l'Europe après l'avoir bravée, c'était bien la tradition de Périer.
Dès le dix-neuf novembre, Monsieur de Talleyrand avait écrit au duc de Broglie: «Voici nos troupes en Belgique; c'était là la question d'intérêt.
Celle de retirer nos troupes, s'il ne survient pas de complications, peut se présenter prochainement; ce sera alors une question d'honneur; et je vous conjure de ne pas perdre de vue que celui du Roi, le vôtre et le mien y sont engagés.
En somme, toute cette politique fut habilement et honnêtement conduite, et le même M.
Cependant, elle n'apporta pas encore la solution définitive de cette interminable question.
Le roi de Hollande persista à ne pas adhérer au traité du quinze novembre mille huit cent trente et un.
Il perdait à ce refus: car, si, contrairement à cette convention, il occupait encore deux fortins sur le bas Escaut, la Belgique était en possession du Limbourg et du Luxembourg qu'elle devait rendre le jour de la pleine exécution du traité.
Mais ce prince obstiné guettait toujours la chance d'une guerre européenne et surtout d'une révolution en France: il était convaincu que cette dernière ne pouvait lui échapper.
Celui-ci ne sera signé qu'en mille huit cent trente-huit.
En dehors des avantages qu'en retira tout de suite et qu'en devait retirer plus tard la Belgique, l'expédition d'Anvers eut, pour la France elle-même, un résultat immédiat et considérable.
Elle confirma au dehors l'effet qu'avait produit Casimir Périer, en envoyant une première armée en Belgique, en forçant l'entrée du Tage et en occupant Ancône.
Bien plus, elle compléta cet effet: il ne s'agissait plus, en effet, de coups de main rapides et restreints, mais d'une opération durant plusieurs semaines et mettant en branle un corps de soixante-dix mille hommes.
Sous la Restauration, la guerre d'Espagne avait montré à l'Europe, qui en doutait, que la royauté, rétablie au milieu de l'invasion et de la défaite de la France, s'était refait une armée, qu'elle était en état et en volonté de s'en servir.
L'expédition d'Anvers fut une démonstration analogue à l'adresse de cette même Europe qui était disposée à considérer avec dédain et scepticisme la force militaire d'un gouvernement né sur des barricades.
En gardant en prison la duchesse de Berry, le ministère s'était mis sur les bras une affaire à la fois plus embarrassante et moins honorable.
On se rappelle qu'une note, insérée au Moniteur, avait annoncé «qu'un projet de loi serait présenté aux Chambres pour statuer relativement à cette princesse».
Mais il fut tout de suite visible que la Chambre, fort divisée et fort agitée sur cette question, ne serait pas en état de la résoudre.
Le ministère dut renoncer à la loi annoncée et décider de lui-même les mesures qu'il jugeait nécessaires, sauf à demander à la majorité une approbation plus ou moins explicite.
Bientôt, d'ailleurs, une occasion se présenta de voir dans quelle mesure cette approbation lui serait accordée.
Le ministère, qui savait ne pouvoir obtenir du Parlement un appui plus formel, voulut au moins profiter de ce débat pour exposer avec netteté sa conduite et sa doctrine en cette pénible affaire.
Il proclama hautement que les lois de droit commun n'étaient pas applicables, et développa avec force les raisons pour lesquelles une mise en jugement serait inconvenante et périlleuse.
Dans les circonstances où l'on se trouvait, il regardait la duchesse de Berry comme une ennemie, contre laquelle le gouvernement avait le droit de se défendre et qu'il pouvait retenir en prison, tant que la sécurité de l'État l'exigerait.
C'était, il ne le niait pas, sortir de la légalité: mais n'en était-on pas sorti déjà par la révolution? Ce qu'il s'agissait de faire n'était que la continuation et la confirmation de cette révolution.
C'était se montrer peu exigeant, et un tel vote était un fondement bien fragile et bien équivoque pour un pouvoir aussi arbitraire.
Encore ne fut-il pas obtenu sans difficulté.
Les orateurs de la gauche insistèrent pour l'application du droit commun et pour une poursuite devant le jury.
Il fallut, pour la ramener, un grand effort oratoire de Monsieur Thiers.
Ce vote ne mit pas fin à l'agitation des esprits; bien au contraire.
La presse de gauche dénonça bruyamment ce triomphe de la raison d'État et de l'arbitraire, cette violation de l'égalité démocratique devant la loi.
On signa des adresses à la mère du duc de Bordeaux; on ouvrit des souscriptions pour lui constituer une «liste civile»; on annonça une prochaine restauration.
«Madame, votre fils est mon Roi!» s'écriait Chateaubriand, dans une brochure alors fameuse, et des jeunes gens venaient, à grand bruit, féliciter l'écrivain royaliste et adhérer à sa déclaration; tentait-on d'en poursuivre quelques-uns, le jury les acquittait.
Sur ces entrefaites, un bruit étrange se répandit: la duchesse de Berry, disait-on, était enceinte.
Aussitôt à gauche, ricanement insultant des adversaires, tout affriandés à l'espoir de voir ce roman chevaleresque se terminer par un vulgaire scandale.
À droite, fureur indignée des amis, ainsi désagréablement interrompus dans l'apothéose qu'ils avaient entreprise de l'héroïne de Vendée; parti pris de ne pas croire à la nouvelle, où l'on ne voulait voir qu'une calomnie méchante du gouvernement.
Des écrivains démocratiques s'étant permis à ce propos des plaisanteries malséantes, il s'ensuivit une série de cartels, et l'on put craindre un moment que ces duels n'aboutissent à une sorte de combat des Trente, entre républicains et royalistes.
Celle-ci n'était pas la dernière à souffrir de ces dénégations inconsidérées dont l'injure retombait sur elle.
«Ils font maintenant beaucoup de bruit mal à propos, disait-elle non sans amertume, et ils ne sont pas venus, quand je les attendais.» D'ailleurs, elle en avait alors fini avec son rêve à la Walter Scott; la fièvre héroïque était tombée.
Il lui fallut s'abaisser à une sorte d'inquisition et de police médicales, user d'autorité et de diplomatie, employer des médecins renommés et un brave général, pour obtenir l'aveu ou arriver à la constatation de cette grossesse.
Et devant le refus de la princesse, si mobile en d'autres sujets, obstinée sur ce point, on fut amené à prolonger une détention aussi pénible et fâcheuse pour ceux qui l'imposaient que pour celle qui la subissait.
Enfin survint l'accouchement, qui s'accomplit dans des conditions particulières de publicité.
La veuve du duc de Berry fit à ce moment une révélation dont ses partisans ne furent pas les moins surpris; elle déclara qu'elle était mariée au comte Hector Lucchesi Palli, gentilhomme de la chambre du Roi des Deux-Siciles, domicilié à Palerme.
Cette déclaration ne mit pas un terme aux insinuations outrageantes des ennemis de la princesse, et, ce qui est plus étonnant, elle ne triompha pas de l'incrédulité bruyamment tenace de quelques-uns de ses amis.
Ceux-ci nièrent l'accouchement comme ils avaient nié la grossesse; une cinquantaine de royalistes, dont Monsieur de Kergorlay, déposèrent au parquet, contre les ministres, une dénonciation «pour cause de présomption légale du crime de supposition d'enfant».
[Note deux cent trente-deux: Le commandement de la forteresse de Blaye et la garde de la duchesse de Berry avaient été confiés à un officier qui devait bientôt illustrer son nom par d'autres services, au général Bugeaud.
Les journaux de droite voyaient alors en lui un geôlier barbare, une façon d'Hudson Lowe.
Propos de parti.
La vérité est que, dans une mission pénible que d'autres il est vrai, n'eussent peut-être pas acceptée, il fut droit et respectueux.] L'épouse du comte Lucchesi n'était plus un adversaire dangereux: aucune raison de la retenir davantage à Blaye.
Les portes de la forteresse s'ouvrirent devant elle, le huit juin mille huit cent trente-trois; elle fut embarquée sur un navire qui la transporta à Palerme.
En France, c'était une affaire terminée.
Le dix juin, une ordonnance leva l'état de siége dans les départements de l'Ouest.
Le même jour, s'ouvrit à la Chambre un débat où le ministère rendit compte de sa conduite.
Garnier-Pagès, Salverte et Mauguin contestèrent, au nom de la gauche, la légalité de l'emprisonnement comme de l'élargissement.
Monsieur Thiers reconnut hautement qu'on s'était placé en dehors des lois, et mit ses contradicteurs au défi de le faire blâmer par la Chambre.
Personne n'osa relever ce défi.
Néanmoins, cette fois encore, la majorité ne s'engagea pas au delà du vote de l'ordre du jour pur et simple; elle persistait à laisser toute la responsabilité au gouvernement.
On conçoit, du reste, que chacun fût plus empressé de décliner que de revendiquer cette responsabilité.
Le Roi, qui avait, dès le début, regretté l'emprisonnement, ne manquait pas une occasion de bien marquer qu'en toute cette affaire il avait dû laisser carte blanche à ses ministres.
Cette préoccupation avait apparu, plus d'une fois, dans ses entretiens avec les ambassadeurs étrangers ou avec certains amis de la duchesse de Berry, comme Monsieur de Choulot.
Nous la retrouvons surtout dans une conversation fort curieuse, récemment publiée.
Au cours de la captivité, le docteur Ménière, qui avait été attaché par le ministère à la personne de la prisonnière, fut mandé aux Tuileries.
J'ai eu la main forcée; j'ai dû céder à des résolutions mûrement arrêtées; il a fallu résister aux prières de la Reine, faire taire la voix du sang, l'intérêt de la parenté, et tout cela, parce qu'un ministre l'a voulu.
Aucune considération personnelle n'a pu entrer en balance contre cette impérieuse nécessité de ruiner un grand parti politique, de rendre la duchesse de Berry impossible, et j'ai dû laisser faire ce que je ne pouvais pas empêcher.
Dites-lui bien que la Reine a prié, supplié, que la tante s'est montrée une véritable mère dans cette triste circonstance...» En prononçant ces paroles, Louis-Philippe paraissait très-ému; «sa voix altérée indiquait la profondeur du sentiment qui l'agitait».
Je l'ai fait prévenir, à diverses reprises, des périls de sa situation, je l'ai averti de la possibilité d'une arrestation et des fâcheuses conséquences qui pouvaient en résulter pour elle...
Par quelle fatalité s'est-elle obstinée à rester en France, lorsqu'il lui était si facile de partir?...
un, p.
Pas plus que mes collègues, je ne jugeai possible, en mille huit cent trente-trois, de ne pas retenir madame la duchesse de Berry.
Force leur était bien de se rabattre désormais sur l'autre politique, jusqu'alors un peu dédaignée, sur celle qui cherchait à agir par la presse et le Parlement.
La déception était dure pour les ardents et les impatients.
Au moins eurent-ils la consolation d'avoir, pour soutenir à la tribune cette lutte sans espoir prochain, un homme dont l'éloquence apporta à leur amour-propre de parti des satisfactions égales à celles qu'ils avaient rêvé de trouver par des exploits à main armée.
Cet orateur n'était pas un gentilhomme voué par sa naissance à servir sous le drapeau fleurdelysé: c'était un fils de la bourgeoisie, tout comme les Dupin, les Guizot et les Thiers.
Nouveau venu dans la politique active, il s'engageait volontairement au service d'une cause vaincue, sans en avoir retiré aucun profit personnel alors qu'elle était victorieuse.
Chacun a nommé Berryer.
Ouvrait-il la bouche, il en sortait une voix, d'un timbre incomparable, qu'accompagnait un geste ample et superbe.
Rarement homme avait reçu à un tel degré tous les dons physiques de l'orateur.
Pour le rôle qu'il allait jouer sous la monarchie de Juillet, Berryer avait cet avantage de n'avoir pas été personnellement compromis dans le gouvernement précédent.
Entré à la Chambre, au commencement de mille huit cent trente, ses seuls actes de député avaient été alors de refuser le portefeuille que lui offrait Monsieur de Polignac, et de combattre l'Adresse des deux cent vingt et un.
Auparavant il s'était renfermé dans sa profession d'avocat, déjà royaliste sans doute, mais accordant libéralement le secours de sa parole à des clients de toute opinion, ayant même débuté par être l'un des défenseurs du maréchal Ney.
Pas «d'émigration à l'intérieur», déclarait-il, c'est-à-dire pas d'abstention, pas d'isolement dans la conspiration ou même dans la bouderie.
Quand la Chambre a constitué la monarchie nouvelle, il a protesté, mais est resté dans le Parlement et n'a pas refusé le serment.
Ce serment l'obligeait à répudier toute attaque illégale.
Seulement, témoin d'une expérience dont il ne jugeait le succès ni possible ni désirable, il se croyait autorisé à en annoncer l'échec, à y aider même par tous les moyens de discussion que la loi mettait à sa disposition.
Comment cette conduite se conciliait avec le serment, c'est une question de casuistique dans laquelle nous n'avons garde d'entrer.
Le terrain, en tout cas, était singulièrement étroit et glissant, et il fallait au député royaliste toute la souplesse et aussi toute la noblesse de sa parole, pour y garder son équilibre et sa dignité d'attitude.
Dans l'attaque, Berryer apporta cette passion sans laquelle il n'y a pas d'orateur, ses invectives étaient parfois terribles, son mépris plus terrible encore.
Et cependant, on ne peut pas dire qu'il ait eu rien des haines enfiellées, mesquines, méchantes, qui marquent trop souvent l'esprit de parti.
On était presque étonné parfois de ses rapports personnels avec ses adversaires de tribune.
Sans jamais abjurer et même en confessant très-haut sa croyance politique, Berryer faisait effort, chaque fois qu'il prenait la parole, pour sortir des thèses particulières à son parti.
Par goût et par tactique, il cherchait à devenir, sinon le chef, du moins l'orateur de l'opposition entière; il y parvenait souvent: fait remarquable quand on se rappelle qu'il représentait les vaincus de mille huit cent trente.
Son secret était de se montrer très-libéral à l'intérieur, très «national» dans les questions extérieures.
Ainsi s'expliquent l'éclat et l'étendue de son succès.
Nul orateur n'était moins contesté parmi les gens de toute opinion; la mode était même alors de le porter très-haut.
Devait-il parler, les tribunes de la Chambre étaient garnies d'un triple rang de femmes élégantes.
Souvent, après ses discours, quand il se laissait tomber sur son siége, accablé et frémissant encore, de tous les bancs, ses collègues venaient à lui, lui serraient la main; certains même l'embrassaient, comme fit un jour le général Jacqueminot.
À le voir ainsi entouré, un étranger eût pu le prendre pour le leader de la majorité.
Si, au lieu des applaudissements et des poignées de main qu'on lui prodiguait, Berryer avait demandé des votes pour sa cause, il eût vu alors à quel point celle-ci était toujours vaincue.
Il était du reste trop clairvoyant pour se leurrer d'illusions.
Il y avait là de quoi consoler un parti, de sa nature, plus affamé d'honneur que de pouvoir réel.
Cela valait mieux que de courir l'aventure d'une nouvelle guerre de Vendée, ou de prendre à rebours les idées de la France moderne comme s'y appliquait alors l'entourage du vieux roi Charles dix.
Si, après le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, les légitimistes ont fait si brillante figure et occupé si grande place dans les assemblées républicaines, ils le doivent surtout à l'attitude que Berryer leur avait fait prendre depuis mille huit cent trente.
Peut-être même leur succès eût-il été plus complet, s'ils avaient mieux suivi son exemple et ses conseils.
Mais le grand royaliste, qui n'était guère contesté dans les autres partis, l'était parfois dans une fraction du sien.
L'éclat extérieur de son rôle et la prépondérance de son talent ne le garantissaient pas contre toutes sortes de contradictions, de suspicions, d'attaques intérieures.
Les violents d'extrême droite étaient loin d'avoir désarmé; et ils manoeuvraient, trop souvent avec quelque succès, pour entraver les efforts de celui contre lequel ils croyaient avoir tout dit, quand ils l'avaient traité de parlementaire.
Triste histoire, souvent répétée, que celle de ces divisions et de ces déchirements, au sein d'une opinion vaincue.
C'est la vue de ces misères qui, dès mille huit cent trente-trois, faisait écrire à madame Swetchine: «Il me paraît bien singulier que la division ne soit pas un de ces tributs dont se rachète la mauvaise fortune.
Comment l'instinct seul ne fait-il pas devenir compactes ceux qui n'ont pour eux ni le nombre, ni l'action, ni le pouvoir? Ah! comme me disait un homme d'esprit, si Monsieur le duc de Bordeaux n'avait en France que des ennemis......
Chateaubriand avait désapprouvé l'entreprise de la duchesse de Berry.
Mais, à la vue de la princesse vaincue, captive, il avait cru que l'honneur l'obligeait à la défendre, et avait lancé une brochure toute vibrante des émotions et des colères de son parti.
Désormais, plus de ces retentissantes brochures qui étaient à elles seules des événements, plus de ces démarches éclatantes où il apparaissait à la tête de l'armée royaliste.
À peine sortira-t-il de cette immobilité, pour prendre part, en mille huit cent quarante-trois, au pèlerinage de Belgrave Square.
[Note deux cent trente-six: Quelques années plus tard, en octobre mille huit cent trente-six, il écrivait à la duchesse de Berry: «J'ai été opposé à presque tout ce qui s'est fait...
Il est toujours fidèle à la vieille royauté, mais d'une fidélité dédaigneuse, insolente parfois; aussi a-t-on pu le comparer à ces femmes acariâtres qui, sous prétexte qu'elles ne trompent pas leur mari, se croient le droit de lui dire qu'elles ne l'aiment pas.
À vrai dire, il est moins fidèle à son roi qu'à lui-même, moins préoccupé de servir une cause que de maintenir l'unité morale et en quelque sorte esthétique de sa vie.
Plus que jamais il craint de paraître dupe de ses clients et de ses principes; «désabusé, sans cesser d'être fidèle», dit-il de lui-même.
Malheureusement, c'est souvent aux pires adversaires de la royauté, ou même à l'héritier des Bonaparte, qu'il fait confidence de son absence de foi et d'espérance.
Il y mêle, avec une sorte de complaisance, des généralités démocratiques et presque des prophéties républicaines.
C'est sa manière de quêter, pour lui-même, une popularité qu'il n'attend plus pour sa cause.
Lui, parfois si amer, si hautain, si susceptible avec ses amis politiques, il est aux petits soins avec Béranger et Carrel.
Si je savais raconter, je vous raconterais cela; mais je suis là à pleurer comme une bête.»Néanmoins, c'est le découragement qui domine.
Son dernier mot est toujours de se proclamer «sans foi dans les rois comme dans les peuples»; il ne «croit plus à la politique», et «rit des hommes d'esprit qui prennent tout ce qui se passe au sérieux».
La fatigue a gagné chez lui jusqu'à l'artiste.
Dès mille huit cent trente-deux, il disait à Augustin Thierry: «Je suis las, je suis encore plus dégoûté.
Je n'écrirais plus si ma misère ne m'y forçait.» Ajoutez, à mesure que les années s'accumulent sur sa tête, le regret, le dépit, presque la honte de vieillir.
On dirait de ces coquettes qui ont mis tout l'intérêt de leur vie dans leurs succès de jeunesse.
Don Diègue ne s'est pas écrié d'un accent plus désespéré: «Ô vieillesse ennemie!» Ce sentiment ne sera pas pour peu dans le pessimisme amer de ses Mémoires.
Seule, l'amitié ingénieuse et délicate de madame Récamier parviendra à lui apporter un peu de douceur et de distraction.
Mais jamais il ne reprendra part ou seulement intérêt aux événements publics.
Toutes deux furent relativement calmes.
En dehors de l'Adresse et des discussions soulevées, à deux reprises, sur la duchesse de Berry, aucun de ces grands débats politiques où les partis se rencontrent et se mesurent.
[Note deux cent trente-neuf: Le nom de Périer était toujours celui sous lequel s'abritaient les ministres.
Une réforme fut introduite dans la présentation du budget pour mettre fin au régime des crédits provisoires.
Monsieur Thiers fit adopter un plan de travaux publics qui comportait une dépense de cent millions, répartie en cinq ans, sans recours à l'emprunt; un tel chiffre paraissait alors hardi.
Des ordonnances, préparées par le duc de Broglie, réorganisèrent nos établissements consulaires.
À ce dernier propos, que de banalités et de sophismes furent débités sur la vulgaire et sanglante émeute du quatorze juillet! et, signe du temps, ils le furent non-seulement par La Fayette, mais par le ministre de l'intérieur, Monsieur d'Argout, et par Monsieur Villemain.
Monsieur Guizot a confessé et regretté plus tard «les concessions fâcheuses» qu'en ces diverses circonstances le ministère avait faites, «par ses actes ou par son silence, à l'esprit révolutionnaire».
Ne médisons pas de ces grands souvenirs...
Oui, sans doute, comme dans tous les grands événements, comme dans toutes les commotions politiques, des crimes, des attentats, des violences individuelles ont suivi le développement soudain et nécessaire de l'énergie nationale.
Le crime a été à côté de la grandeur.
C'est la force et la fatalité des révolutions.
C'est parce qu'elles sont si terribles qu'elles doivent être rares...»] [Note deux cent quarante-deux: GUIZOT, Mémoires, t.
trois, p.
La presse ministérielle triomphait, avec quelque fierté.
Voyez si le temps ne s'est pas chargé de donner d'insultants démentis à toutes les prophéties de l'opposition.
Cette année, qui a vu mourir les émeutes, a vu aussi tomber les dernières chances d'une guerre européenne.
À l'intérieur, vous rappelez-vous les effrayantes malédictions dont fut salué le ministère du onze octobre?.....
La majorité, qui voyait bien que c'était son propre système qu'on cherchait à lui faire abandonner, est restée parfaitement unie au gouvernement.
Nous avons eu deux sessions beaucoup plus paisibles que les précédentes...
Qui s'est dissous? L'opposition.
Les Français, à d'autres époques, si vite impatients, si facilement ennuyés des gouvernements qui ne leur assurent que ce repos, en sentaient tant alors le besoin, qu'ils désiraient presque le silence et l'immobilité.
Bien changés depuis la Restauration, ils semblaient plus las que curieux de la politique.
Monsieur de Rémusat écrivait à M.
Guizot, après avoir parcouru plusieurs provinces: «On jouit réellement de la tranquillité et de la prospérité renaissantes.
Pour le moment, il n'y a, je vous en réponds, nul souci à prendre de satisfaire les imaginations et de captiver les esprits.
Le repos leur est une chose nouvelle qui leur suffit.» Le Journal des Débats ne craignait pas de constater publiquement cette fatigue de la politique: «Il est évident, disait-il, pour quiconque sait et veut observer, que notre fièvre politique commence à se calmer.
Il y a un dégoût des longues discussions, un rassasiement de lois et de théories gouvernementales, que tout le monde éprouve plus ou moins.
Je ne sais trop ce que l'on pourrait imaginer pour émouvoir et remuer le public, tant il paraît affermi dans son indifférence.
Jamais session ne l'a trouvé plus calme et plus froid.» La feuille ministérielle reprochait même au cabinet de «fatiguer» l'esprit public, en déposant trop de projets.
Et elle ajoutait: «L'opposition elle-même cache-t-elle sa lassitude? La violence n'est plus que dans quelques journaux.
Là, j'en conviens, le feu sacré brûle encore; encore est-il facile de reconnaître, au mal que se donne la presse pour être violente, à la surabondance des épithètes injurieuses, que la violence est dans les mots et non dans le eoeur.
(Documents inédits.)] Le pays entrait-il donc définitivement en possession de ce repos tant désiré? Les émeutes étaient-elles aussi «mortes» que le proclamaient Monsieur Guizot ou le Journal des Débats? Hélas! l'événement devait bientôt donner un démenti à cette trop prompte satisfaction.
(Juin mille huit cent trente-trois--juin mille huit cent trente-quatre)  un.
La Société des _Droits de l'homme_.
Elle entretient et excite  les passions révolutionnaires.
Préparatifs d'émeute en vue des  fêtes de Juillet.
La question des «forts détachés».
L'émeute  avorte.--deux.
Agitation socialiste.
Déclaration par laquelle la  Société des _Droits de l'homme_ se met sous le patronage de  Robespierre.
Effet produit.
Attitude des républicains modérés,  particulièrement de Carrel.
Ce dernier est sans autorité et  jalousé dans son parti.
Ses déboires et sa tristesse.--trois.
 Efforts du gouvernement pour réprimer le désordre.
Faiblesses du  jury.
L'affaire des crieurs publics met en lumière l'insuffisance  de la législation.
Les conservateurs comprennent la nécessité de  lois nouvelles.--quatre.
Session de mille huit cent trente-quatre.
Loi sur les crieurs  publics.
Loi sur les associations.
Cette dernière est une loi de  défiance et de déception.
À qui la faute?--cinq.
Irritation des  sociétés révolutionnaires.
Appel à l'insurrection.
Embarras des  chefs.
La situation à Lyon.
Bataille dans les rues de cette  ville, du neuf au treize avril.
Défaite des insurgés.
Émotion produite  par les nouvelles de Lyon.
L'émeute éclate à Paris et est  promptement vaincue.
Autres tentatives d'insurrection en  province.--six.
Lois pour augmenter l'effectif de l'armée et pour  interdire la détention des armes de guerre.
Découragement des  républicains.
Mort de La Fayette.
Élections de juin mille huit cent trente-quatre,  marquant la défaite du parti révolutionnaire.
Grand élan de  prospérité matérielle.
À la fin de mille huit cent trente-deux et dans la première moitié de mille huit cent trente-trois, à l'époque même où les ministres du onze octobre se félicitaient de n'avoir plus d'émeutes, certains symptômes révélaient cependant qu'au fond le mal révolutionnaire persistait.
Pour s'être un moment enfoncé sous terre, le torrent n'avait pas cessé de couler.
L'armée du désordre, désorganisée à la suite de sa défaite des cinq et six juin mille huit cent trente-deux, n'avait pas tardé à se reconstituer.
Avant la fin de l'année, s'était fondée une nouvelle société secrète qui devait acquérir une certaine célébrité dans notre histoire insurrectionnelle, la Société des Droits de l'homme.
Parmi les membres du comité directeur, on remarquait MM.
Audry de Puyraveau et Voyer d'Argenson, députés; de Kersausie, Godefroy Gavaignac, Trélat, Guinard, etc.
Chaque section prenait un nom différent: Robespierre, Marat, Babeuf, Louvel, le Vingt et un Janvier, l'Abolition de la propriété mal acquise, la Guerre aux châteaux, etc.
Des ordres du jour imprimés étaient distribués et lus aux affiliés.
Le développement de la société fut rapide; elle compta bientôt, dans Paris, plus de quatre mille membres.
En outre, elle se vantait d'être «une société mère de plus de trois cents associations qui se ralliaient, sur tous les points de la France, aux mêmes principes et à la même direction».
Toute cette grande machine avait pour but et pour effet d'entretenir et d'exciter les passions subversives.
On s'en aperçut d'abord à la violence croissante de la presse.
Plus que jamais celle-ci, suivant l'expression de Lamartine, «suait l'insurrection et l'anarchie»; plus que jamais aussi, elle s'attaquait directement à la personne du Roi, à sa famille.
On cherchait toutes les occasions d'arborer avec éclat le drapeau de la révolte, et, suivant un usage établi depuis mille huit cent trente, chaque procès politique ne semblait être qu'un théâtre ouvert, une tribune offerte à l'effronterie révolutionnaire.
Bergeron, poursuivi comme auteur présumé du coup de pistolet tiré contre le Roi, sur le pont Royal, et acquitté faute de preuves, se vantait, devant les juges, d'avoir tué plusieurs soldats dans les journées des cinq et six juin.
En avril mille huit cent trente-trois, la Chambre des députés, grossièrement outragée dans un article de la Tribune, crut devoir, sur la proposition de Monsieur Viennet, citer le gérant de ce journal à sa barre.
C'était, après cela, pour l'ordre public, une maigre compensation que la condamnation du gérant à trois ans de prison et à dix mille francs d'amende.
[Note deux cent quarante-sept: «À moins d'être aveugle ou sourd, disait le Journal des Débats, il faut bien reconnaître que le Roi n'a d'autre privilége que celui d'être injurié, outragé, calomnié de préférence à tout autre.
S'il y a une ignoble plaisanterie à faire, sur qui tombe-t-elle? Sur le Roi.
Qui désigne-t-on à la haine et aux vengeances du peuple? Le Roi.
Qui arrache le pain à la misère, le vêtement à la nudité, la liberté à tous? Le Roi.
Qui représente-t-on, sous les formes les plus grotesques ou les plus odieuses, à tous les coins de rue, sur tous les carreaux des boutiques, partout où s'arrêtent les oisifs? Le Roi...
Le Roi, en un mot, est l'ennemi public.» (quatorze décembre mille huit cent trente-trois.)] La Société des Droits de l'homme ne négligeait aucun moyen de tenir les passions révolutionnaires en haleine.
Souscriptions en faveur des prisonniers politiques ou des journaux condamnés, prédications populaires, voyages, correspondances, tout était mis en oeuvre.
De sorte que la révolte avait, au milieu même de l'État, son gouvernement, son administration, ses divisions géographiques, son armée.» [Note deux cent quarante-huit: LOUIS BLANC, Histoire de dix ans, t.
quatre, ch.
deux.] À ce régime d'excitations, le parti révolutionnaire ne devait pas longtemps se contenter des violences de plume et de parole.
Combien de fois n'a-t-on pas annoncé que le génie révolutionnaire était écrasé! et pourtant toujours, toujours, nous l'avons vu se relever, plus fort et plus terrible.
Pour un frère qu'on nous tue, il nous en vient dix, et le pavé de nos rues, imbibé de carnage, fume, au soleil d'été, l'insurrection et la mort!...
Il y a un an, la république a été vaincue; aujourd'hui elle est plus puissante qu'avant le combat, car elle a acquis la force d'unité et de discipline qui lui manquait...
Il s'agissait de ce qu'on appelait alors la question des «forts détachés».
Le gouvernement de mille huit cent trente s'était préoccupé, dès le premier jour, de fortifier Paris.
Un projet d'ensemble, déposé en mille huit cent trente-deux, avait reçu de la commission nommée par la Chambre un accueil favorable.
En attendant qu'il pût être discuté, le ministère avait inscrit au budget un crédit de deux millions, pour continuer certains travaux déjà commencés dans le périmètre de Paris.
Dans ce zèle à élever des forts autour de la capitale, l'opposition de toute nuance découvrit les desseins les plus «liberticides».
Le général Demarçay dénonça, à la tribune, ces «Bastilles dirigées, au moins pour moitié, contre la population de Paris».
L'événement a permis, depuis lors, d'apprécier la clairvoyance des craintes témoignées par l'opposition, puisque les fortifications, une fois construites, n'ont jamais servi aux gouvernements contre l'émeute parisienne, mais ont au contraire servi, en mille huit cent soixante et onze, à l'émeute contre le gouvernement.
Quoi qu'il en soit, l'argument fit grand effet, en mille huit cent trente-trois; non-seulement le crédit fut rejeté à la Chambre, mais on parvint à éveiller dans une bonne partie de la bourgeoisie parisienne une aversion mêlée de terreur à l'endroit des «forts détachés».
Ce mécontentement parut une bonne fortune aux meneurs des sociétés secrètes.
On approchait précisément alors des fêtes de Juillet.
Le gouvernement croyait devoir célébrer, par des réjouissances officielles, l'anniversaire des trois journées qui avaient vu le renversement de la vieille dynastie: fête étrange et non sans péril pour une monarchie, que ce mémorial des barricades.
Aussi, chaque année, l'approche de cette solennité était-elle marquée par une recrudescence d'agitation révolutionnaire, par des menaces de troubles: époque de transes pour le gouvernement.
Il était d'usage qu'en cette circonstance le Roi passât une grande revue de la garde nationale.
En même temps, on distribuait des écrits qui cherchaient à allumer les convoitises des prolétaires, en leur offrant les richesses des bourgeois, et à ruiner la discipline dans l'armée, en promettant aux soldats les grades de leurs officiers.
quatre-vingt-dix-sept.)] Parmi les hommes importants du parti républicain, plusieurs n'approuvaient pas l'idée d'une prise d'armes.
Carrel était du nombre, et avec lui quelques-uns même des membres du comité directeur des Droits de l'homme.
Les violents passèrent outre: toutes les instructions furent données, en vue d'un combat prévu à date fixe.
Un ordre du jour du vingt-quatre juillet annonça que la Société des Droits de l'homme serait en permanence, pendant les trois jours.
Du reste, les républicains hostiles à l'émeute n'étaient pas les moins ardents à seconder sa tactique.
Carrel, par exemple, poussait plus énergiquement que personne la garde nationale à «manifester» pendant la revue.
Ce fut même, pour cet écrivain, une occasion de produire, au sujet du rôle de la garde nationale, une théorie qui montrait bien le péril et l'absurdité de cette institution.
À l'entendre, Paris, «métropole du principe révolutionnaire», a le droit d'empêcher les Chambres de prendre certaines mesures opposées à ce principe, par exemple de «relever des Bastilles».
Or la garde nationale représente Paris.
En même temps, par une inspiration plus vigoureuse, la police, qui était au courant de tout ce qui se tramait dans les sociétés secrètes, se saisit préventivement de quelques-uns des meneurs.
Cette double mesure, l'acte d'énergie et la concession, dérangèrent complétement le plan des conjurés.
La garde nationale, ayant reçu satisfaction, ne se prêta plus à faire, lors de la revue du vingt-huit juillet, aucune manifestation hostile.
Les affiliés des sociétés secrètes, déconcertés par la disparition de leurs chefs les plus résolus, n'osèrent bouger.
Puis, pour faire diversion, les journaux démagogiques tonnèrent contre les arrestations préventives, opérées par la police.
À la suite de ces événements, vingt-sept individus furent déférés à la cour d'assises, pour complot contre la sûreté de l'État.
Les scènes les plus violentes marquèrent le procès.
L'un des témoins, membre du comité directeur des Droits de l'homme, Vignerte, interrompit l'avocat général, en lui criant: «Tu en as menti, misérable!» Comme le président l'interpellait à ce propos, il renouvela son injure et ajouta: «Je ne veux pas être défendu...
Vous n'êtes qu'un tas de valets; vous êtes les salariés d'un roi usurpateur des droits du peuple.» La cour dut condamner, sur l'heure, ce forcené à trois ans de prison.
Les avocats, MMonsieur Michel de Bourges, Pinard et Dupont, outragèrent tellement les magistrats du parquet que la cour leur infligea des suspensions variant d'un an à six mois.
Quant aux accusés eux-mêmes, le jury les acquitta tous.
Dans tous les grands centres industriels, elle se mit en rapport avec les confréries et associations ouvrières, jusqu'alors étrangères à la politique, tâcha d'y faire pénétrer ses idées, ses passions, et d'y recruter des soldats pour la bataille révolutionnaire.
Le socialisme n'avait pas alors la précision doctrinale que devaient lui donner bientôt Louis Blanc, Proudhon et d'autres; mais les aspirations et surtout les convoitises ou les haines socialistes dominaient de plus en plus dans les manifestes de l'association.
Celle-ci déclarait vouloir avant tout la refonte de la société, pour arriver à une répartition plus équitable de la propriété, à l'égalité du bien-être.
Les grèves furent ouvertement provoquées: une commission spéciale, dite de Propagande, se fonda, parmi les meneurs des Droits de l'homme, pour organiser ce nouveau moyen de perturbation.
Sous son impulsion, de nombreuses grèves, souvent accompagnées de violences et de troubles, éclatèrent, vers la fin de mille huit cent trente-trois, à Paris, à Lyon, à Anzin, à Caen, au Mans, à Limoges.
Mais le gouvernement était sur ses gardes; il réprima les désordres, poursuivit les fauteurs de coalitions, et se décida même, pour couper le mal par la racine, à faire arrêter les membres du comité de Propagande; du coup, les grèves cessèrent.
Les principaux meneurs furent condamnés à cinq ans, deux ans et un an de prison.
[Note deux cent cinquante-trois: Voici quelques extraits des publications faites alors par la Société des Droits de l'homme: «Nous avons bien moins en vue un changement politique qu'une refonte sociale.
L'extension des droits politiques, le suffrage universel peuvent être d'excellentes choses, mais comme moyens seulement, non comme but.
Ce qui est notre but, à nous, c'est la répartition égale des charges et des bénéfices de la société...»--«Sur trente-deux millions d'habitants, la France renferme cinq cent mille sybarites, un million d'esclaves heureux, et trente et un millions d'ilotes, de parias...
Son audace croissant chaque jour, elle résolut, à la fin de mille huit cent trente-trois, de se montrer à visage découvert et de parler haut.
Bien que la publicité même de ce document eût obligé ses rédacteurs à modérer leur langage et à voiler leurs doctrines, plus qu'ils ne le faisaient dans les morceaux réservés aux affiliés, son double caractère jacobin et socialiste apparut tout d'abord.
D'une part, nulle préoccupation de la liberté des individus et des droits des minorités; toute-puissance politique, morale, éducatrice, économique, de l'État qui n'est autre chose que le parti en possession du pouvoir.
Le retentissement fut considérable.
Pendant que, de tous les fonds violents, venaient des adhésions passionnées, les doctrines affichées et surtout le nom de Robespierre produisaient, dans la bourgeoisie, un grand effet de scandale et d'effroi.
Il engageait vraiment le parti républicain.
Ce n'est pas qu'il n'y eût, dans ce parti, des hommes importants qui blâmaient au fond cette démarche.
Aussi gémissait-il avec amertume, dans une lettre intime, sur ces «prétendus patriotes des Droits de l'homme», sur leurs «misères», leurs «turpitudes» et leurs «fureurs».
Béranger écrivait, de son côté, à un de ses amis, en parlant de G.
Cavaignac et de ses partisans: «Nos jeunes gens sont aussi des hommes rétrogrades.
Comme les romantiques, ils veulent tout remettre à neuf et ne font que de la vieillerie.
«La presse ne peut pas tout dire, écrivait Carrel dans la lettre déjà citée plus haut; nous sommes forcés de cacher les misères de gens qui s'appellent républicains comme nous, et avec lesquels nous sommes, bon gré, mal gré, en solidarité...
[Note deux cent cinquante-six: Voir passim LA FAYETTE, Mémoires, t.
six, notamment la lettre du vingt-trois novembre mille huit cent trente-trois.] [Note deux cent cinquante-sept: Lettre de J.
Stuart Mill, racontant une entrevue qu'il avait eue avec Carrel, en mille huit cent trente-trois.
(Dissertations and Discussions, t.
I, p.
deux cent soixante et un.)] [Note deux cent cinquante-huit: Lettre à Monsieur Anselme Petétin, du cinq septembre mille huit cent trente-trois.
Cette lettre tomba, peu après, dans une perquisition, aux mains de la justice.
Monsieur Petétin rédigeait alors, à Lyon, le Précurseur, journal républicain de la nuance du National.
trois, p.
Carrel fut chargé de faire au comité de cette société un rapport sur le manifeste.
Encore ce rapport était-il tenu secret, pour ménager la Société des Droits de l'homme; le public ne connaissait alors, de Carrel, que les articles dans lesquels il défendait ou, tout au moins, expliquait la déclaration robespierriste contre les «déclamations monarchiques».
Le nom paraissait une enseigne bonne à prendre le bourgeois.
Mais d'autorité réelle sur le parti, d'influence sur ses doctrines ou sa conduite, l'écrivain du National n'en exerçait aucune.
«Cette démocratie à laquelle il avait fait tant de sacrifices, a écrit un de ses admirateurs, n'a jamais vu en lui qu'un instrument et presque une dupe.
Celle-ci le prenait à parti sur la décentralisation et sur l'Amérique, ou éveillait les jalousies naturelles des démocrates en l'accusant de «prendre des allures de grand seigneur».
C'était peut-être ce qu'on lui pardonnait le moins.
Les jacobins lui en voulaient de ses éperons, de sa cravache et de son cabriolet, presque plus encore que de son libéralisme américain.
[Note deux cent soixante-cinq: La Fayette n'était pas plus épargné que Carrel.
Marrast avait un duel avec un républicain qui trouvait que ce n'était pas assez d'avoir traité La Fayette de «grand coupable».
Un peu plus tard, lors de la mort du général, les détenus républicains illumineront à la prison de la Force.] Aussi, bien qu'entraîné par les violents et solidaire d'eux, Carrel devait se sentir chaque jour plus seul.
«Vous vous élevez bien haut, Monsieur, lui écrivait alors Monsieur de Chateaubriand; vous commencez à vous isoler, comme tous les hommes faits pour une grande renommée.
Peu à peu la foule, qui ne peut les suivre, les abandonne, et on les voit d'autant mieux qu'ils sont à part.» Il est douteux que cette rhétorique suffit à consoler Carrel.
[Note deux cent soixante-six: Lettre à Monsieur Sainte-Beuve.] [Note deux cent soixante-sept: Conversation déjà citée avec J.
Stuart Mill.] De là, chez Carrel, une tristesse et une amertume croissantes.
Il se voyait dans une impasse.
«Nous sommes, comme tous les partis, écrivait-il alors à son ami, Monsieur Petétin, poussés par notre fatalité.
Nous avons une monarchie à renverser; nous la renverserons, et puis il faudra lutter contre d'autres ennemis.
J'ai pensé longtemps qu'en se séparant nettement des furieux, on amènerait à soi les honnêtes gens du Juste Milieu; mais ces honnêtes gens nous en veulent...
Plus nous allons, plus les difficultés de la tâche s'accroissent.» Peut-être en venait-il à regretter de s'être fait républicain.
[Note deux cent soixante-huit: Lettre du cinq septembre mille huit cent trente-trois.] [Note deux cent soixante-neuf: Mémoires de La Fayette, t.
Un tel symptôme, s'ajoutant aux tentatives de désordres qui s'étaient produites dans la seconde moitié de mille huit cent trente-trois, ne permettait plus guère la satisfaction et l'illusion un peu orgueilleuses auxquelles nous avions vu naguère le ministère s'abandonner.
Impossible de proclamer encore, comme l'avait fait Monsieur Guizot, en février mille huit cent trente-trois, que «l'esprit révolutionnaire était mort».
Vainement le gouvernement avait-il réussi à prévenir les émeutes de juillet, à réprimer les coalitions de l'automne, il sentait bien que ces victoires temporaires et toutes matérielles laissaient subsister le principe même du désordre.
Faut-il absolument, pour qu'il y ait du désordre, que l'on en soit aux coups de fusil? Le désordre moral n'est-il pas l'infaillible précurseur du désordre matériel? Pour qui l'entend bien, le désordre matériel est moins effrayant que le désordre moral.
L'ordre peut en sortir par un effort vigoureux de la société.
Le désordre matériel frappe les yeux des plus insouciants, alarme tous les intérêts, rallie toutes les forces conservatrices de la société.
Il donne un élan général.
On se réveille, on s'anime l'un l'autre, on oppose la violence à la violence.
Le désordre moral gagne lentement et infecte toute la société; il va toujours s'étendant; il pervertit jusqu'à ceux qui le repousseraient avec horreur, sous les formes brutales du désordre matériel...
Il y a des gens, je le sais, qui ne croient point à ces effets du désordre moral.
La face extérieure de la société est tranquille, cela leur suffit; ils se trompent...
La tour paraît entière et inébranlable aux yeux, mais la mine avance sourdement.
Quel remède? Au désordre moral, il faut opposer l'ordre moral.» Cette intelligence et ce souci de un' «ordre moral» étaient choses nouvelles.
Périer n'y avait guère songé.
C'était la marque propre des doctrinaires, et par là apparaissait leur prétention non-seulement de continuer, mais de compléter le «système du treize mars».
Comment avoir raison de ce désordre moral? Contre la presse, le gouvernement avait essayé de se défendre par des poursuites.
Mais le jury n'était pas devenu plus ferme, et les procès, occasions de nouveaux scandales, n'aboutissaient trop souvent qu'à des acquittements.
Le résultat en était ainsi plus nuisible qu'utile.
Aussitôt, cri de rage dans la presse de gauche, qui présenta ce duel comme un guet-apens organisé par le Roi lui-même.
Carrel n'était pas le moins ardent à appuyer cette odieuse et absurde insinuation.
La Caricature publia un dessin intitulé la Main invisible; c'était la scène du duel: derrière le général Bugeaud, on entrevoyait le profil de Louis-Philippe qui le poussait et le dirigeait, et, à côté, un poteau indicateur, avec ces mots: Route royale.
L'outrage et la calomnie étaient manifestes: la Caricature, poursuivie de ce chef, fut acquittée.
Mais la royauté doit être responsable, et la nation a su punir Louis seize.» Acquitté, le quinze avril mille huit cent trente-trois.--La Tribune avait dit: «Où est la force de la royauté? La tire-t-elle de l'illustration de la maison d'Orléans?...
Prenez son histoire: hommes et femmes, c'est à repousser de dégoût.
Du deux août mille huit cent trente au premier octobre mille huit cent trente-quatre, on compte, rien qu'à Paris, cinq cent vingt procès et seulement cent quatre-vingt-huit condamnations.
Celles-ci s'élevaient ensemble à cent six ans de prison et à quarante-quatre francs d'amende.] Le jury ne réprimait pas mieux les sociétés révolutionnaires.
Ces crieurs, sortis de la lie de la population, remplissaient alors les rues les plus fréquentées, colportant, avec des exclamations assourdissantes, d'ignobles libelles dont le titre seul était souvent un outrage aux lois ou aux bonnes moeurs.
Cette sorte d'orgie prit de telles proportions qu'on put se vanter d'avoir distribué ainsi, en trois mois, six millions d'imprimés démagogiques.
Les colporteurs étaient presque tous enrégimentés dans la Société des Droits de l'homme et revêtus même d'une sorte d'uniforme.
Ils remplissaient l'office de courtiers des sociétés révolutionnaires, d'agents de troubles, faisant parvenir à la rue tous les mots d'ordre et toutes les excitations.
Monsieur Louis Blanc lui-même les a appelés «les hérauts d'armes de l'émeute, les moniteurs ambulants de l'insurrection».
Le préfet de police, Monsieur Gisquet, ému d'un tel désordre, se crut le droit d'empêcher, sur la voie publique, la vente des écrits qu'il n'avait pas autorisés.
Mais le tribunal, saisi de la question, lui donna tort; il déclara que la loi obligeait le crieur à faire seulement une déclaration et un dépôt préalables, non à demander une autorisation.
Ce n'était encore qu'un jugement de première instance, frappé d'appel, et la police, en cela plus ardente que prudente, crut pouvoir, en attendant la décision de la Cour, persister dans son interprétation, continuer ses saisies et ses arrestations.
Aussitôt, les meneurs virent là l'occasion d'une «journée».
Le coup fut monté non sans quelque habileté.
Qu'on y prenne garde...
J'ai le droit d'en appeler à l'insurrection; dans ce cas, elle sera, ou jamais, le plus saint des devoirs.» En même temps, les Droits de l'homme convoquaient tout leur personnel pour soutenir le «crieur» volontaire.
Le défi était embarrassant pour l'administration, non soutenue, sur la question de droit, par la justice.
Monsieur Rodde ne renonça pas pour cela à sa mise en scène.
Au jour fixé, il parut vêtu en crieur, distribua ses imprimés, entouré d'une foule considérable: la police le regarda faire sans intervenir.
Le lendemain, le parti révolutionnaire, enorgueilli d'avoir fait reculer l'autorité, célébrait arrogamment son succès.
«Déjà, écrivait l'un des meneurs, les résultats féconds de cette victoire de la république se font sentir.
Dans toutes les rues de Paris, on voit des légions de crieurs et de vendeurs d'écrits républicains.
Hier, j'en ai vu une vingtaine, aux Tuileries, qui vendaient, sous les fenêtres du Roi-citoyen, la Déclaration des droits de l'homme (celle de Robespierre).
Tous ceux qui ont vu ce qui s'est passé et qui voient ce qui se passe aujourd'hui, sont remplis d'espoir.
Ils contemplent avec ravissement la chute prochaine des tyrans et l'avénement prochain de la république.» Ainsi apparaissait partout l'insuffisance des moyens légaux par lesquels le gouvernement essayait de se défendre.
Dès lors, une question se posait: Ne fallait-il pas des lois nouvelles pour limiter cette liberté que les passions démagogiques faisaient dégénérer en licence? Périer s'était fait un point d'honneur de ne rien demander de ce genre, sauf une loi secondaire sur les rassemblements.
«La situation s'est améliorée, écrivait, de Toulouse, Monsieur de Rémusat à M.
Guizot, précisément parce qu'elle est moins sereine.
Vous savez que je ne crains rien tant qu'une sécurité exagérée...
Nous avons toujours besoin d'un peu de danger pour être raisonnables.» Puis, après avoir parlé des coalitions d'ouvriers et des symptômes de «maladie sociale», il ajoutait: «Ces troubles ne peuvent que rallier et mettre sur ses gardes la classe moyenne.
Las de combattre avec des armes qui se brisaient entre ses mains, il voulut saisir cette occasion d'en demander au législateur de plus solides et de plus efficaces: tel devait être, dans sa pensée, l'emploi de la session de mille huit cent trente-quatre.
[Note deux cent soixante-quatorze: Séance du vingt-trois mars mille huit cent vingt-trois.
Voici, du reste, le passage entier du discours de Monsieur Viennet: «La masse de la population veut être protégée; elle ne sait pas se protéger elle-même...
Ministres du Roi, assurez-lui le repos qu'elle vous demande.
La légalité actuelle nous tue.
Les factions s'en moquent.
Elle est un bouclier pour elles, et ce sera bientôt une arme contre vous-mêmes.
Provoquez des lois plus fortes, plus efficaces, et nous les voterons, aux applaudissements des populations rassurées.»] [Note deux cent soixante-quinze: Journal des Débats, sept mars mille huit cent trente-quatre.] [Note deux cent soixante-seize: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
trois, p.
deux cent vingt.] La session de mille huit cent trente-quatre s'ouvrit le vingt-trois décembre mille huit cent trente-trois.
Amis ou adversaires de la monarchie s'attendaient à y voir livrer une bataille décisive entre le gouvernement et la faction révolutionnaire.
Le ministère cependant n'abattit pas ses cartes tout d'un coup et n'annonça pas, dès le premier jour, les projets de loi qu'il avait l'intention de déposer.
Évidemment, il était incertain des dispositions de la majorité, inquiet des premiers symptômes de tiers parti, et il voulait examiner le terrain avant de s'y engager.
Aussi le discours du trône se contenta-t-il de quelques phrases vagues sur les «passions insensées» et les «manoeuvres coupables» qui «s'efforçaient d'ébranler l'ordre social».
Dans la discussion de l'Adresse, il n'y eut, sur ce sujet, que des escarmouches.
Les ministres essayèrent bien d'obliger leurs adversaires à s'expliquer sur les menées républicaines, mais l'opposition se déroba à un débat gênant pour elle; toutefois, si peu qu'elle dît, ce fut assez pour manifester ses divisions.
Pendant que La Fayette et Garnier-Pagès se proclamaient républicains, que MM.
L'Adresse terminée, le ministère crut le moment venu de déposer le premier des projets qu'il avait préparés, celui sur les crieurs publics.
C'était une réponse directe et ferme aux scandales et aux défis dont la rue avait été le théâtre, une revanche de l'espèce de défaite que l'autorité y avait subie.
D'après ce projet, les crieurs devaient obtenir une autorisation toujours révocable, et l'infraction à cette prescription était déférée non au jury, mais aux tribunaux correctionnels.
La discussion fut vive.
À entendre les orateurs de l'opposition, on eût dit que la liberté de la presse elle-même était en jeu, et qu'il était question de rétablir la censure.
Mais la majorité ne se laissa pas ébranler, et le projet fut voté par deux cent douze voix contre cent vingt-deux.
C'était un coup sensible pour les sociétés secrètes, qui perdaient, avec les crieurs, leurs agents de propagande et de transmission.
Aussi, grande colère et tentative de résistance.
Les crieurs prétendirent vendre quand même.
Des rixes éclatèrent, et une agitation telle que les meneurs se flattèrent un moment de pouvoir livrer bataille.
Plus d'une circonstance les y encourageait.
À défaut d'une véritable insurrection, les troubles ne s'en prolongèrent pas moins, pendant plusieurs jours du dix-sept au vingt-quatre février.
Le gouvernement ne se laissa pas intimider, et la police, justement irritée de ce que plusieurs des siens avaient été grièvement blessés, frappa sur les perturbateurs d'une main qui ne fut pas toujours légère.
Force resta à la loi.
Quant à l'opposition parlementaire, elle ne vit là qu'une occasion de déclamer contre la barbarie des sergents de ville.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Ce projet fut déposé le vingt-cinq janvier mille huit cent trente-quatre.] La loi sur les crieurs n'était qu'un engagement d'avant-poste.
Encouragé par ce premier succès, le gouvernement se décida à pousser plus avant et plus à fond son offensive contre le parti révolutionnaire.
Le vingt-quatre février, à l'heure même où les troubles étaient le plus violents, le garde des sceaux saisit l'occasion d'une interpellation, pour annoncer qu'il déposerait, le lendemain, un projet sur les associations.
Les dispositions en étaient rigoureuses, radicales.
Le texte ancien paraissait exiger, pour l'existence du délit, la périodicité des réunions: le projet supprimait cette condition.
Ces dernières mesures étaient visiblement inspirées par la méfiance trop fondée qu'inspirait alors le jury.
Ainsi avait-on déjà fait dans la loi sur les crieurs; ainsi fera-t-on plus tard, dans les lois de septembre mille huit cent trente-cinq.
Nul ne songeait à présenter la loi proposée comme une de ces lois qui résolvent d'une façon définitive et permanente les grands problèmes d'organisation politique.
C'était une loi de circonstance pour faire face au péril du jour, une loi de combat contre une faction ennemie.
Aussi, lisez l'exposé des motifs: vous n'y trouvez pas de considérations théoriques sur les droits de l'autorité et de la liberté en semblable matière, mais un réquisitoire contre les désordres et les attentats des associations révolutionnaires depuis mille huit cent trente.
Ce n'est pas au nom d'un principe qu'on veut les frapper, c'est au nom du salut public.
Certes, le péril ne pouvait être nié.
On les repoussa, dans la crainte que les sociétés révolutionnaires ne se servissent de ces distinctions pour échapper à la répression.
«Si on laisse aux associations, disait le Journal des Débats, un prétexte soit religieux, soit scientifique, soit littéraire, la lutte devient inutile; car elles se jetteront toutes dans l'exception que la loi consacrera, et, pour nous servir de l'énergique expression de M.
«La loi sera générale, disait encore le Journal des Débats, pour ne laisser aucun prétexte à la mauvaise foi; la loi ne discernera pas.
Le gouvernement discernera! Sans doute, une loi qui ne discerne pas est une arme dangereuse dans la main d'un gouvernement absolu...
L'Empire a appliqué la loi contre la Société de Saint-Vincent de Paul en même temps que contre les sociétés politiques.
Ce sont résultats auxquels il faut s'attendre, quand une fois on a mis l'arbitraire dans la législation.
[Note deux cent soixante-dix-huit: vingt-deux mars mille huit cent trente-quatre.] S'il était nécessaire de laisser à la loi une portée générale et absolue, ne pouvait-on en limiter la durée? C'eût été la marquer de son vrai caractère.
Néanmoins, tous les amendements dans ce sens furent également rejetés.
On craignit de l'énerver, et surtout de la déconsidérer, en lui donnant la figure d'une de ces «lois d'exception» dont le titre seul était devenu si impopulaire et contre lesquelles les «libéraux» avaient tant crié sous la Restauration.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Le Journal des Débats disait, le vingt-cinq mars mille huit cent trente-quatre: «La Chambre ne fera pas la faute énorme d'énerver elle-même la loi, en la rejetant dans la classe des lois d'exception.....
Dans les deux camps, personne ne s'épargna.
Du côté de l'opposition, on entendit MMonsieur Odilon Barrot, Berryer, Garnier-Pagès, Mauguin, Dubois, Bignon, Bérenger, etc.
L'opposition avait beau jeu à dénoncer le caractère illibéral de la loi; elle prétendait même y voir une violation de la Charte, ne fût-ce que dans les dispositions restreignant la juridiction du jury.
Son attaque prenait plus de vivacité encore, quand elle mettait en cause les anciens libéraux qui, pendant la Restauration, s'étaient plaints d'étouffer sous l'article deux cent quatre-vingt-onze, et qui, à peine ministres, non-seulement confirmaient, mais aggravaient cet article.
Et Monsieur Berryer, dans l'emportement de son éloquence, s'écriait: «Il est quelque chose de plus hideux que le cynisme révolutionnaire, c'est le cynisme des apostasies.» Une seule réponse était possible: rappeler les crimes récents et montrer les périls immédiats des associations révolutionnaires.
Sur ce point de fait, les preuves ne manquaient pas.
C'est toujours là qu'en revenaient les ministres et leurs alliés, c'est par là qu'ils agissaient sur la majorité.
Ils discutaient cette loi moins comme un problème de législation que comme une question de politique actuelle.
Aussi la France en a horreur: quand on lui parle république, elle recule épouvantée.
L'ensemble fut voté par deux cent quarante-six voix contre cent cinquante-quatre.
Cette victoire avait ses côtés tristes.
Comment ne pas faire un rapprochement? Quatre ans après sa restauration, le gouvernement de Louis dix-huit avait fait voter cette loi de mille huit cent dix-neuf sur la presse, imprudente peut-être dans sa générosité libérale, mais loi de confiance et d'espoir.
Quatre ans aussi après son avénement, la monarchie de Juillet, qui cependant ne rêvait pas davantage d'arbitraire et de despotisme, était conduite à faire voter une loi contre la liberté d'association, loi de défiance et de déception.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous décriez, que vous compromettez nos libertés, à mesure, qu'elles paraissent.
Je voudrais bien qu'on me citât une seule de nos libertés qui, en passant par vos mains, par les mains des hommes dont je parle, ne soit bientôt devenue un danger et ne soit devenue suspecte au pays.
Entre vos mains, la liberté devient licence, la résistance devient révolution.
On parlait hier, à cette tribune, d'empoisonneurs.
Messieurs, il y a un parti qui semble avoir pris le rôle d'empoisonneur public, qui semble avoir pris à tâche de venir souiller les plus beaux sentiments, les plus beaux noms, les meilleures institutions...
C'est vous qui les avez arrêtées; c'est de vous que sont venus nos mécomptes, qu'est venue la déception de nos espérances.
Voilà le mal que vous nous avez fait; voilà comment vous nous avez forcés à nous arrêter dans la route où nous marchions depuis quelques années!» Nous nous sommes laissé aller à prolonger cette citation qui a pour nous plus qu'un intérêt de curiosité historique.
À peine donc la loi votée, la Société des Droits de l'homme déclara qu'elle ne s'y soumettrait pas, et s'ingénia à provoquer, par toute la France, de la part des autres sociétés, des déclarations analogues que les journaux publiaient à grand tapage.
Ce mot de «résistance» n'avait peut-être pas le même sens pour tous ceux qui l'employaient.
Mais les meneurs des Droits de l'homme entendaient bien que l'agitation devait aboutir à une prise d'armes.
Quelques jours après, un autre républicain, M.
Les deux camps se forment et se menacent.
Divers symptômes les faisaient douter de leurs forces.
Ces sentiments se manifestaient chez ceux-là même qui passaient pour être les plus hardis, chez Cavaignac à Paris, chez Baune et Lagrange à Lyon.
Mais, à côté d'eux, se trouvaient des forcenés, ou seulement des aventuriers en quête de bruit et de popularité, qui dénonçaient leurs hésitations comme une lâcheté ou une trahison, et poussaient à agir quand même.
Le commun des comparses, fanatisé depuis longtemps par tant d'excitations, allait naturellement aux plus violents.
Châtiment instructif de ces chefs révolutionnaires, débordés par les passions qu'ils avaient soulevées, acculés, pleins d'angoisses et tout ahuris, au combat qu'ils avaient si fièrement provoqué et que maintenant ils voudraient bien ajourner.
Dès sa fondation, la Société des Droits de l'homme s'était attachée à étendre son réseau en province, dans le dessein, au jour venu, d'y étendre aussi la révolte, au lieu de la concentrer dans Paris comme en juin mille huit cent trente-deux.
Lyon surtout avait fixé son attention, à cause des sanglants souvenirs de novembre mille huit cent trente et un.
Sans doute, elle n'ignorait pas que la politique n'avait été pour rien dans cette première insurrection.
Mais le terrain, où l'émeute avait pu mettre en ligne une telle armée, ne devait-il pas lui paraître singulièrement favorable? Aussi avait-elle compris de quel intérêt il était pour elle de s'y établir et de s'y créer des relations avec la population ouvrière.
Plus d'une fois, elle avait envoyé à Lyon des missionnaires de révolution, entre autres Garnier-Pagès et Cavaignac.
Ceux-ci y avaient rencontré un noyau de républicains ardents: MMonsieur Baune, Lagrange, Berthollon, Antide Martin; on peut ajouter Monsieur Jules Favre, dont le nom apparaît alors pour la première fois.
La seconde ville de France eut bientôt, comme Paris, de nombreuses sociétés secrètes, en lien plus ou moins étroit avec les Droits de l'homme.
Leur principal effort se dirigeait du côté des ouvriers; elles prenaient parti pour leurs exigences économiques, s'attachaient à irriter leurs ressentiments et leurs convoitises, et les poussaient à chercher, dans une révolution politique et sociale, satisfaction et vengeance.
Les associations ouvrières, jalouses de leur autonomie, n'étaient pas sans quelque méfiance à l'endroit de ces agitateurs bourgeois.
Cependant, il fut bientôt visible que chaque jour, elles se laissaient un peu plus envahir par la propagande républicaine.
Tel était le cas de la plus puissante de ces associations, celle des Mutuellistes, qui comprenait tous les chefs d'ateliers de soieries et qui, jusqu'alors, fidèle à ses statuts, était demeurée absolument étrangère à la politique.
Les meneurs des Droits de l'homme se flattaient qu'un jour ou l'autre quelque querelle de tarif fournirait le prétexte d'un soulèvement dont ils prendraient la direction.
En février mille huit cent trente-quatre, ils avaient cru le moment venu: la question des salaires était devenue plus aiguë et plus douloureuse, par suite d'une crise de l'industrie des soies; une grève générale avait éclaté.
Les républicains avaient tout fait pour envenimer et exaspérer ce redoutable conflit.
Ils n'avaient pas réussi, pour cette fois, à amener une explosion; mais les esprits étaient sortis de là plus agités et plus irrités que jamais.
C'est dans un milieu ainsi travaillé que vint tomber le mot d'ordre du refus d'obéissance à la loi contre les associations.
Rien ne pouvait mieux convenir au rapprochement des sociétés républicaines et des sociétés ouvrières.
Celles-ci se laissèrent facilement persuader de se joindre à la résistance.
Deux mille cinq cent quarante Mutuellistes «déclarèrent» publiquement «qu'ils ne courberaient pas la tête sous un joug aussi abrutissant..., et ne reculeraient devant aucun sacrifice, pour la défense d'un droit qu'aucune puissance humaine ne saurait leur ravir».
En même temps, les journaux locaux, notamment le Glaneur et l'Écho de la fabrique, sonnaient ouvertement le clairon de l'émeute.
«Le peuple voulait la paix, disait cette dernière feuille, le trente mars, on lui a répondu par un cri de guerre.
Eh bien! soit! il est prêt au combat.
Mais écoutez, vous qui lui jetez un insolent défi: dès qu'il aura tiré l'épée, il jettera derrière lui le fourreau;...
l'Association mutuelliste saura prouver qu'elle peut encore se lever comme un seul homme.» Dès lors, il était évident pour tous que la révolte allait éclater; Un procès intenté à quelques Mutuellistes, compromis dans la dernière grève, fut l'étincelle qui amena l'explosion.
Le neuf avril, les émeutiers se réunissent aux points qui leur ont été désignés d'avance; les barricades s'élèvent, en même temps que sont distribuées des proclamations incendiaires.
L'autorité, prévenue par les préparatifs presque publics de l'insurrection, n'est pas prise au dépourvu.
L'armée, qui compte environ dix mille hommes, est à son poste, pourvue de vivres et de munitions.
La garde nationale, supprimée en mille huit cent trente et un, n'avait pas été rétablie.
Des instructions énergiques ont été données aux troupes.
C'est une bataille prévue des deux côtés, qui s'engage.
L'armée, résolûment commandée, fait son devoir avec vigueur, trompant ceux qui, pour avoir attiré quelques sous-officiers dans leurs sociétés secrètes, se flattaient de voir les régiments mettre la crosse en l'air.
Chez les insurgés, malgré l'absence de plusieurs chefs qui, après avoir tout lancé, se sont évanouis au moment du combat, il y a beaucoup d'acharnement, de bravoure et une sorte d'animosité désespérée.
La topographie de la ville, l'enchevêtrement et l'étroitesse des rues leur rendent la lutte facile.
On entretient du reste leur courage par des placards mensongers, annonçant que la république est proclamée à Paris, le Roi en fuite et Lucien Bonaparte premier consul.
Cette bataille se prolonge pendant cinq jours, avec des alternatives diverses.
Il faut employer le pétard, le boulet et même la bombe.
Sinistres journées et nuits plus sinistres encore, pendant lesquelles les habitants sont enfermés dans leurs maisons, avec défense de se montrer aux fenêtres, coupés de toutes communications, sans nouvelles, n'entendant que le tocsin, la fusillade et le canon.
Enfin l'insurrection, refoulée de poste en poste, est définitivement écrasée.
Le treize au soir, l'armée est maîtresse de la ville et des faubourgs.
Du côté des troupes, le nombre des morts s'élève à cent trente et un, celui des blessés à près de trois cents; du côté des insurgés, cent soixante-dix morts et un chiffre de blessés inconnu qui ne doit pas être moindre de cinq cents.
La lutte a été politique plus que sociale.
Il a été question non de tarifs et de salaires, mais de république.
Les proclamations sont datées de «l'an XLII de la République française».
Parmi les prisonniers, les morts et les blessés, on en compte tout au plus un dixième appartenant à la fabrique lyonnaise.
La masse des combattants est formée de révolutionnaires, la plupart étrangers à la ville, aventuriers de toute provenance et de toute nation.
Ajoutez quelques légitimistes qui se sont mêlés au mouvement, avec l'illusion de le faire tourner à leur profit.
Quel a été le nombre des combattants de l'émeute? Il est difficile de le préciser.
Les évaluations les plus vraisemblables le portent au moins à trois mille.
Les écrivains républicains ont cherché après coup à diminuer ce nombre, afin d'effacer la mortification de leur défaite; Louis Blanc a avancé le chiffre ridicule de trois cents.
Tout dément cette thèse.
Il est certain que la bataille a été voulue, préparée à l'avance, qu'elle faisait partie d'un ensemble de soulèvements devant éclater sur tous les points de la France, et que le parti révolutionnaire y a déployé toutes ses forces.
Si celles-ci n'ont pas été plus considérables, c'est qu'on n'a pu entraîner la masse des ouvriers, comme on s'en était flatté.
C'est le dix avril au soir que parviennent à Paris les premières nouvelles de l'insurrection lyonnaise; l'agitation est extrême dans le monde surchauffé des sociétés révolutionnaires.
Impossible, s'écrie-t-on, d'abandonner les frères de Lyon.
En attendant, la Tribune et même le National publient des bulletins mensongers, annonçant les victoires remportées par la révolution à Lyon et dans d'autres villes.
L'émotion est grande aussi dans le sein du gouvernement: la lenteur et l'incertitude prolongée des nouvelles de Lyon ne sont pas faites pour dissiper promptement ses angoisses.
Il est même un moment question, entre les ministres, de se diviser: Monsieur Guizot irait à Lyon avec le duc d'Orléans, tandis que Monsieur Thiers resterait à Paris avec le Roi.
Du reste, aucune défaillance: on se prépare vigoureusement au combat prévu.
Le maréchal Lobau est à la tête d'une armée de quarante mille hommes et d'une garde nationale, cette fois, bien disposée.
Monsieur Thiers, ministre de l'intérieur, donne à tous une impulsion vive et hardie.
En présence d'un péril si certain, le jeune ministre ne recule pas devant la responsabilité: il supprime la Tribune, par mesure de salut public, et donne l'ordre à la police de faire une razzia d'environ cent cinquante meneurs des Droits de l'homme.
C'était une des faiblesses de cette société d'avoir fait connaître ses chefs et de les avoir ainsi désignés aux coups du gouvernement.
En même temps, le Moniteur «avertit les insensés qui voudraient se livrer à des désordres, que des forces considérables sont préparées, et que la répression sera aussi prompte que décisive».
Si affaiblie et si désorganisée qu'elle soit par l'arrestation de ses chefs, l'émeute éclate au jour fixé.
Le treize avril au soir, les barricades s'élèvent.
Les insurgés peu nombreux, non suivis par le peuple, sont aussitôt enveloppés et écrasés par des forces supérieures, vigoureusement conduites.
Monsieur Thiers se montre à cheval auprès des généraux et voit tuer, à quelques pas de lui, un officier et un auditeur au Conseil d'État.
La lutte est bientôt circonscrite dans le quartier Saint-Merry, déjà ensanglanté en mille huit cent trente-deux.
Interrompue la nuit, elle recommence le quatorze, au petit jour.
Un incident douloureux marque ces dernières heures du combat: des soldats, furieux d'avoir vu tirer, d'une maison de la rue Transnonain, sur leur capitaine blessé, font irruption dans cette maison et main basse sur ceux qui l'occupent.
Le «massacre de la rue Transnonain» sera pour les journaux de gauche un sujet de déclamations, d'autant plus avidement saisi, qu'il leur faudra une diversion à la mortification d'une défaite si prompte et si complète.
Dès sept heures du matin, tout est fini.
La troupe et la garde nationale ont eu onze tués et quatorze blessés; du côté de l'insurrection, on comptait quatorze morts et une douzaine de blessés.
Lyon et Paris ne sont pas les seuls champs de bataille.
Sur beaucoup d'autres points où les sociétés secrètes ont des ramifications, à Saint-Étienne, Marseille, Châlons, Vienne, Grenoble, Clermont, Auxerre, Poitiers, Arbois, des tentatives d'émeute se produisent, manifestant ainsi, plus, clairement encore, ce qu'avait de prémédité l'assaut dirigé contre la monarchie.
Partout, après plus ou moins de désordres, quelquefois non sans un peu de sang versé, l'émeute est comprimée.
Les meneurs des Droits de l'homme avaient, dès le premier jour, fait de grands efforts pour étendre leurs affiliations dans l'armée.
Ils étaient ainsi parvenus à embaucher un certain nombre de sous-officiers.
Dans l'Est notamment, ils avaient trouvé un agent très-zélé de propagande dans un maréchal des logis de cuirassiers qui, par une fortune singulière, devait être, trente-sept ans plus tard, l'une des premières victimes de la Commune: il s'appelait Clément Thomas.
Mais la mèche avait été plus ou moins éventée.
Le seize avril, sur la fausse nouvelle d'un soulèvement de la garnison de Belfort, Clément Thomas et ses complices réunissent leurs camarades et essayent de les entraîner à la révolte.
Ils se heurtent à des refus et à des hésitations, et, aussitôt découverts, ils sont arrêtés.
«Il y aurait, ajoutait-il, moyen d'introduire en justice plus de quatre-vingts sous-officiers.
Mais on ne le fera que pour quelques-uns.» (Documents inédits.)] Partout donc, avortement ou défaite de l'insurrection.
Dès le quatorze avril, le gouvernement annonçait aux Chambres sa double victoire de Lyon et de Paris.
Pairs et députés se transportèrent en masse aux Tuileries, pour porter au Roi leurs félicitations.
Le lendemain, une ordonnance déféra à la Cour des pairs le jugement de l'attentat qui venait d'être commis contre la sûreté de l'État: premier acte d'un immense procès dont nous aurons à raconter les étranges péripéties.
Le même jour, les ministres déposèrent deux projets de loi destinés, disaient-ils, à empêcher le retour de semblables troubles.
Par l'un, ils demandaient des crédits supplémentaires pour mettre l'armée sur un pied qui permît d'assurer l'ordre intérieur: on était loin du temps où, au lendemain de mille huit cent trente, le pouvoir n'osait pas se servir de cette armée pour réprimer une émeute.
Le second projet édictait des peines sévères contre les détenteurs d'armes de guerre.
L'opposition essaya vainement de combattre ces deux projets.
La majorité, encore sous l'impression du péril si récemment couru, n'était pas en humeur de l'écouter.
Les deux lois, votées facilement, vinrent compléter l'ensemble des mesures de défense sociale, oeuvre de la session de mille huit cent trente-quatre.
Quant aux républicains, ils portaient, pour le moment, la tête bien basse, se sentant à la fois détestés et dédaignés, odieux pour avoir fait peur et ridicules pour avoir échoué misérablement après des menaces si fanfaronnes.
Les sociétés secrètes étaient dissoutes, leurs chefs en prison, leurs soldats dispersés.
La publication de la Tribune était suspendue.
Seul porte-parole du parti républicain, le National était réduit, une fois de plus, après une entreprise qu'il avait désapprouvée, à couvrir la retraite ou, pour mieux dire, la déroute.
Aussi, jamais le langage de Carrel n'avait trahi un embarras plus douloureux et plus découragé.
Précisément à cette époque, le vingt mai mille huit cent trente-quatre, le général La Fayette s'éteignit à soixante-dix-sept ans.
À tout autre moment, le parti républicain eût vu là matière à une de ces manifestations funéraires qui étaient dans ses traditions.
Mais tel était son désarroi et son abattement, il avait à ce point conscience de l'indifférence ou même de l'hostilité de la population, qu'il n'osa rien faire pour exploiter un mort si fameux, et le monde officiel présida presque seul aux obsèques du vieux général.
Ce furent d'abord, au mois de mai, les élections des officiers de la garde nationale.
Singulière législation que celle qui appelait ainsi la force armée à dire tout haut si elle était ou non pour le gouvernement.
Cette fois, du moins, la réponse, pleinement favorable à la monarchie, fut une condamnation sévère de tous les factieux.
Le mois suivant, le vingt et un juin, eurent lieu des élections plus considérables, celles de la Chambre des députés.
Ce fut un échec écrasant pour le parti révolutionnaire.
Pas un député ouvertement républicain ne fut élu.
Sans doute, comme on le verra plus tard, tout ce qui était perdu pour l'opposition violente n'était pas gagné pour le ministère: la part du tiers parti était considérable.
Mais, enfin, ce n'en fut pas moins, sur le terrain électoral, une éclatante confirmation de la victoire d'avril.
Tout cela ne laissait que trop voir l'impuissance et le découragement du moment.
Aussi n'est-on pas surpris d'apprendre que Carrel eut alors une velléité de briser sa plume.
Vers le même temps, dans un banquet organisé par les «libéraux» de Rouen, Monsieur Laffitte gémissait sur «la défection presque générale de la France électorale à la cause sainte de la révolution».
Il revenait à ses affaires, heureux d'en avoir fini avec les fauteurs de troubles.
Une exposition de l'industrie, ouverte le premier mai mille huit cent trente-quatre, permit d'apprécier les immenses progrès du travail national, et laissa entrevoir ce qu'on pouvait attendre d'une sécurité enfin rétablie.
Partout, comme un élan de prospérité matérielle, élan d'autant plus impétueux que les événements l'avaient plus longtemps comprimé.
Les autres nations en étaient frappées.
«Ce qui impose réellement beaucoup à l'étranger, écrivait Monsieur de Barante, c'est la prospérité commerciale.
Chaque chose a son temps, et vous ne sauriez dire avec quel ton de respect on parle de l'état de l'industrie en France: c'est comme les victoires de l'empire.» [Note deux cent quatre-vingt-neuf: Documents inédits.] (Avril mille huit cent trente-quatre--mars mille huit cent trente-cinq)  un.
Le traité des vingt-cinq millions avec les États-Unis.
La Chambre  rejette le crédit.
Démission du duc de Broglie.
Pourquoi le Roi  accepte facilement cette démission.
Reconstitution du  cabinet.--deux.
Difficultés entre le maréchal Soult et ses  collègues.
Rupture à l'occasion de la question algérienne.
 Démission du maréchal.
Il est remplacé par le maréchal Gérard.
 Faute commise.--trois.
Discrédit de la gauche parlementaire.
Le  tiers parti.
Ce qu'il était.
Rôle qu'y jouait Monsieur Dupin.
Le  _Constitutionnel_.--quatre.
Première manoeuvre du tiers parti dans  l'Adresse de mille huit cent trente-quatre.
Il sort plus nombreux des élections de juin  mille huit cent trente-quatre.--cinq.
Nouvelle manoeuvre dans l'Adresse d'août mille huit cent trente-quatre.
 Agitation pour l'amnistie.
Le maréchal Gérard, poussé par le  tiers parti, se prononce en faveur de l'amnistie.
Il donne sa  démission.--six.
Embarras pour trouver un président du conseil.
Le  Roi ne veut pas du duc de Broglie.
Mauvais effet produit par la  prolongation de la crise.
Monsieur Guizot et Monsieur Thiers décident de  céder la place au tiers parti.
Démission des ministres.
Le Roi  essaye vainement de détacher Monsieur Thiers de Monsieur Guizot.
Le ministère  des trois jours.
Reconstitution de l'ancien cabinet sous la  présidence du maréchal Mortier.--sept.
Le gouvernement oblige la  Chambre à se prononcer.
Vote d'un ordre du jour favorable.
Débat  sur la construction d'une salle d'audience pour la cour des  pairs.
Incertitudes de la majorité.
Polémiques sur l'absence d'un  vrai président du conseil.
Nouveaux efforts pour séparer M.
 Thiers et Monsieur Guizot.
Divisions entre les ministres.
Démission du  maréchal Mortier.--huit.
Monsieur Guizot est résolu à exiger la rentrée  du duc du Broglie.
Après avoir vainement essayé d'autres  combinaisons, le Roi consent à cette rentrée.
Résistance de M.
 Thiers, qui finit aussi par céder.
Reconstitution du cabinet sous  la présidence du duc de Broglie.
Il existait, depuis l'Empire, une contestation entre les États-Unis et la France au sujet de navires américains, saisis irrégulièrement entre mille huit cent six et mille huit cent douze.
Napoléon Ier lui-même avait admis le principe de la réclamation et proposé une indemnité de dix-huit millions, refusée alors comme insuffisante.
La Restauration, sans contester la dette, en avait éludé et ajourné l'examen.
Le gouvernement de Juillet, à son avénement, trouva la question pendante et pressante.
Dans l'isolement et le péril de sa situation extérieure, il avait besoin de se faire des amis et ne pouvait braver impunément aucune inimitié.
D'ailleurs, les États-Unis lui semblaient pouvoir être attirés dans cette ligue des États libéraux qu'il cherchait à opposer à la Sainte-Alliance des puissances du continent.
Ces considérations lui firent probablement envisager les vieilles réclamations américaines avec plus d'empressement et de complaisance que n'en avait montré le régime précédent.
Les États-Unis demandaient soixante-dix millions.
Diverses circonstances retardèrent successivement l'examen de cette affaire par les Chambres.
Rien ne faisait prévoir de difficultés: la commission parlementaire, chargée d'étudier le traité, l'avait approuvé à l'unanimité; de plus, on le savait appuyé par le général La Fayette et par une partie de la gauche.
La discussion s'ouvrit le vingt-huit mars mille huit cent trente-quatre, et se prolongea dans les séances du trente et un mars et du premier avril.
Mais surtout on devinait une sournoise intrigue, facilitée par l'inconsistance de la majorité, et vue même sans déplaisir--prétendait-on--par certains collègues du ministre des affaires étrangères.
Le duc de Broglie était le plus facile à atteindre par une manoeuvre de ce genre.
Un de ses amis l'avertissait alors de prendre garde que «son attitude dégoûtée n'aidât les gens à le pousser dehors».
(Documents inédits.)] En tout cas, si c'était en effet le duc de Broglie qu'on avait visé, il ne chercha pas à se dérober.
Plus prompt à sortir du pouvoir qu'à y entrer, il donna aussitôt sa démission.
Ce n'était pas lui qui avait négocié le traité, mais il l'avait fait sien en le défendant.
Son départ était, d'ailleurs, une leçon dont il estimait que la majorité avait besoin.
La Chambre croyait que j'étais une espèce de maréchal Soult, menaçant de m'en aller, et m'accommodant ensuite du sort qu'il lui plairait de me faire.
Je ne pouvais pas hésiter à lui prouver le contraire, à lui faire savoir qu'il y a, en ce monde, des choses et des hommes qu'on ne peut traiter avec légèreté impunément.
La leçon a été sévère et l'inquiétude bien grande dans le cabinet, pendant quelques jours.
J'espère que cette inquiétude portera ses fruits.» [Note deux cent quatre-vingt-onze: Lettre du six avril mille huit cent trente-quatre.
(Documents inédits.)] Le Roi accepta facilement, plusieurs disaient même volontiers, la démission du duc de Broglie.
Il éprouvait plus d'estime que d'attrait pour ce ministre fidèle mais indépendant, probe mais fier, respectueux mais roide.
Impossible d'user avec lui de cette familiarité caline, expansive, par laquelle Louis-Philippe se plaisait à agir sur les hommes et se flattait de les conduire.
Si la clairvoyance de l'un et de l'autre les amenait souvent à une même conclusion, on ne pouvait imaginer deux manières d'être, deux tournures d'esprit plus différentes.
Faut-il ajouter que le Roi n'avait admis qu'à contre-coeur, dans ses conseils, une trinité aussi imposante que celle de MMonsieur de Broglie, Guizot et Thiers? «Quand ces trois messieurs sont d'accord, disait-il, je suis neutralisé, je ne puis plus faire prévaloir mon avis.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Mémoires d'Odilon Barrot, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.] Le calcul était singulièrement dangereux, mais il s'expliquait.
Ce qui s'explique moins, c'est la facilité avec laquelle les autres ministres laissèrent partir le duc de Broglie.
Que quelques-uns d'entre eux lui en voulussent et fussent pour quelque chose dans sa chute, comme on l'a dit de Monsieur Humann et même du maréchal Soult, c'est possible.
Monsieur Thiers proposa Monsieur Molé.
Monsieur Guizot s'y opposa.
Par la même occasion, le cabinet subit d'autres remaniements qui, eux du moins, étaient plutôt de nature à le renforcer.
Monsieur d'Argout et Monsieur Barthe se retirèrent, et reçurent, l'un le gouvernement de la Banque, l'autre la présidence de la Cour des comptes.
Monsieur Thiers prit le ministère de l'intérieur, tout en gardant les travaux publics.
Monsieur Persil et Monsieur Duchâtel entrèrent dans le cabinet, l'un comme garde des sceaux, l'autre comme ministre du commerce; tout était terminé le quatre avril.
Le duc de Broglie écrivait, le six, à Monsieur de Talleyrand, ambassadeur à Londres: «Grâce au ciel, tout est terminé et bien terminé.
Il fit savoir aux États-Unis que le vote émis devait être considéré seulement comme suspensif, et que la question serait de nouveau portée au Parlement, dans la session suivante.
Quelques mois à peine s'étaient écoulés depuis la démission du duc de Broglie, que d'eux-mêmes et sans que, cette fois, le Parlement y fut pour rien, les ministres altéraient, sur un autre point, la combinaison du onze octobre.
Le maréchal Soult était un président du conseil parfois un peu gênant.
Dans l'intérieur même du cabinet, méfiant, exigeant, bourru, sans tact, il semblait, comme l'a écrit Monsieur Guizot, «vouloir se venger, en se rendant incommode, de l'autorité qu'il n'avait pas sur ses collègues».
Il n'aimait pas les doctrinaires, avec lesquels, en effet, il n'avait rien de commun, et il laissait voir son antipathie.
Monsieur Thiers lui avait d'abord plu; mais les bons rapports durèrent peu, et bientôt le maréchal ne parla plus guère du jeune et brillant ministre, sans l'appeler d'un sobriquet grossier, plus fait pour les camps que pour la bonne société politique.
Chaque jour, il devenait ainsi plus insupportable aux autres membres du cabinet.
Bientôt même, l'agacement et l'impatience de ceux-ci furent tels que Monsieur Guizot et Monsieur Thiers convinrent à peu près de se débarrasser, à la première occasion, du président du conseil.
C'était oublier que le maréchal avait l'avantage de laisser aux deux véritables têtes du cabinet la réalité de la direction politique, tout en étant par lui-même assez considérable pour ne pas paraître un président de paille.
C'était surtout méconnaître la difficulté de trouver un remplaçant qui ne présentât pas des inconvénients beaucoup plus graves.
Et pourtant pouvons-nous nous contenter d'un administrateur de l'armée? N'est-ce pas encore un chef de l'armée qui est indispensable? À l'étranger, où l'on ne comprend rien à la raison publique, à la force de l'opinion, le gouvernement paraît reposer sur le maréchal.
Je prévois sa chute, et elle me fait peur.»] Monsieur Guizot et Monsieur Thiers aggravèrent leur faute, en choisissant, pour faire échec au maréchal, une question où celui-ci avait raison contre eux.
Au lendemain de la révolution de mille huit cent trente, le gouvernement, absorbé par tant de difficultés intérieures et extérieures, obligé d'ailleurs de beaucoup ménager l'Angleterre, ne s'était guère occupé de cette Algérie où la Restauration venait de planter le drapeau de la France.
Ce dernier parti était conseillé, au nom de l'économie, par quelques hommes politiques, notamment par Monsieur Dupin, par Monsieur Passy, et plus d'un symptôme indiquait qu'une partie notable de la Chambre n'y serait pas défavorable.
En mille huit cent trente-trois, le gouvernement, se sentant enfin l'esprit plus libre, commença à regarder du côté de notre conquête africaine.
Deux grandes commissions furent successivement chargées d'étudier cette question si grave et si neuve, l'une en Algérie, l'autre à Paris.
Une conclusion se dégagea tout d'abord: la nécessité de maintenir notre établissement.
Le ministère n'eut aucune hésitation, et fit une déclaration dans ce sens, en avril mille huit cent trente-quatre, à propos du budget.
En ce qui regardait, au contraire, le mode de gouvernement, les esprits furent divisés jusque dans le sein du cabinet: les uns, comme le maréchal Soult, demandant la continuation du régime militaire; les autres, comme Monsieur Guizot et Monsieur Thiers, voulant essayer du régime civil.
Le maréchal prit l'affaire très-vivement, et déclara avec humeur qu'il se retirerait du cabinet plutôt que de céder.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Aucun engagement cependant n'avait été pris envers l'Angleterre, relativement à l'Algérie, soit par la Restauration, soit par la monarchie de Juillet.
Monsieur de Broglie, pendant qu'il était ministre des affaires étrangères, fit faire des recherches sur ce point, et acquit ainsi la preuve que la France avait conservé son entière liberté.
Ils s'étaient d'ailleurs entendus pour pousser à sa place le maréchal Gérard.
Le maréchal Gérard, vaillant soldat, mais esprit peu étendu, volonté molle, ayant la plupart de ses amis à gauche, n'avait guère, en politique, d'autre souci que celui de la popularité, prêt à se laisser mener par ceux qui lui paraissaient en mesure de la dispenser.
La session approchait, et le ministère ne pouvait s'y présenter dans un pareil état de discorde.
Force fut donc au Roi de céder.
Le dix-huit juillet mille huit cent trente-quatre, le Moniteur annonça que la démission du maréchal Soult était acceptée, et qu'il était remplacé, à la présidence du conseil comme au ministère de la guerre, par le maréchal Gérard.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
trois, p.
deux cent soixante et un.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cinq cent quatre-vingt-trois.] Monsieur Guizot a écrit plus tard, à ce propos, dans ses Mémoires: «Ce fut de notre part une faute, et une double faute.
Nous avions tort, en mille huit cent trente-quatre, de vouloir un gouverneur civil en Algérie; il s'en fallait bien que le jour en fût venu.
Nous eûmes tort de saisir cette occasion pour rompre avec le maréchal Soult et l'écarter du cabinet; il nous causait des embarras parlementaires et des ennuis personnels; mais il ne contrariait jamais, et il servait bien quelquefois notre politique générale...
Ces difficultés, où se trouvaient-elles? Si nombreuse, si acharnée que fût la gauche parlementaire, elle était alors trop mal conduite pour se faire bien redoutable.
Elle n'avait pas renouvelé son bagage depuis mille huit cent trente.
Or Monsieur Thiers était fondé à lui dire, du haut de la tribune, que, sur tous les points, au dedans et au dehors, les événements lui avaient donné tort.
De là, un discrédit qui se manifesta par de nombreux échecs, aux élections de mille huit cent trente-quatre.
Lamartine, alors isolé et spectateur à peu près impartial, écrivait que l'opposition de gauche était «stupidement mauvaise» et tombait dans le «mépris général».
[Note trois cents: Dans la discussion de l'Adresse de mille huit cent trente-quatre.] Si donc le ministère n'avait eu, dans le Parlement, qu'à combattre cette opposition, la tâche aurait pu être ennuyeuse, fatigante; elle n'eût été ni difficile, ni périlleuse.
Mais il rencontrait, tout près de lui, un danger plus réel.
On a eu souvent occasion de constater, dans les majorités conservatrices des Assemblées françaises, une maladie singulière, analogue à ces décompositions internes qui se produisent parfois dans l'organisme humain.
Le nom en a varié suivant les temps.
Aussi, à mesure que s'affaiblissaient les craintes de guerre et de révolution dont le ministre du treize mars s'était servi pour former sa majorité, n'était-il pas surprenant de voir apparaître et se développer les germes de ce qu'on a appelé le tiers parti.
Périer lui-même, peu avant sa mort, avait pressenti le péril.
«Le fardeau est déjà lourd, disait-il; il deviendrait intolérable, quand le danger serait dissipé.
Mes meilleurs amis, qui déjà ne sont pas commodes, me joueraient, à tous propos, des tours pendables.» Les ministres du onze octobre devaient avoir occasion de vérifier la justesse de ce pronostic.
Le tiers parti n'était pas un groupe distinct, se détachant ouvertement de la majorité: auquel cas on eût compté les voix perdues et su à quoi s'en tenir.
Il prétendait demeurer dans cette majorité où il agissait comme un ferment de dissolution.
Impossible de désigner sa place et de tracer sa frontière.
Son programme ne serait pas plus facile à définir.
Lui parlez-vous de république? il s'indigne.
Lui proposez-vous les garanties indispensables à tout système monarchique? il les repousse souvent encore.
C'était un personnage considérable par son talent, sa renommée et sa situation, le président même de la Chambre, Monsieur Dupin.
Nous avons déjà dit comment ce dernier avait commencé, après la mort de Périer, à s'éloigner des conservateurs avec lesquels il venait de faire campagne.
Grande cependant eût été l'illusion des députés du tiers parti, s'ils avaient cru pouvoir compter sur Monsieur Dupin.
Celui-ci ne s'était pas repris aux conservateurs pour se donner à d'autres: c'eût été retrouver, sous une autre forme, les compromissions que fuyait sa prudence et les liens que ne pouvait supporter son caprice.
Le tiers parti se retrouvait aussi dans la presse.
Son principal organe était le Constitutionnel, bien déchu, il est vrai, du succès qu'il avait eu, sous la Restauration, aux jours de sa campagne contre le «parti prêtre».
Plusieurs autres journaux, d'ailleurs, s'inspiraient à peu près du même esprit: le Temps, l'Impartial, le Courrier français.
Le tiers parti était donc presque plus nombreux dans la presse qu'au Parlement; il s'y montrait surtout plus hardi et à visage plus découvert.
Ces journaux faisaient une guerre mesquine, mais incessante, au ministère.
Dans presque toutes les questions, ils suivaient ou tout au moins secondaient les feuilles de gauche.
[Note trois cent deux: Voir, sur le Constitutionnel avant mille huit cent trente, le Parti libéral sous la Restauration, p.
soixante-neuf et suiv.] [Note trois cent trois: De vingt-deux mille abonnés qu'il avait en mille huit cent trente, le Constitutionnel était descendu à six mille.
Il devait même bientôt tomber jusqu'à trois mille.
C'est en effet au commencement de la session de mille huit cent trente-quatre qu'avait eu lieu le premier essai de ces manoeuvres.
Les ministres, fort embarrassés d'une attaque si détournée et d'un adversaire si insaisissable, craignaient de paraître eux-mêmes provoquer l'opposition s'ils la dénonçaient, et ignoraient dans quelle mesure ils seraient suivis s'ils engageaient la bataille.
Ils se résignèrent à ne pas voir ce qu'on n'osait pas leur montrer clairement, à ne pas entendre ce qu'on ne leur disait pas tout haut.
Loin de brusquer la majorité à la façon de Périer, ils n'eurent souci que de ménager son amour-propre et ses prétentions d'indépendance.
Monsieur Thiers ne prononçait le mot de «majorité dévouée» qu'en ajoutant aussitôt: «dévouée au pays, non au ministère».
Et M.
Guizot, sans repousser la rédaction proposée, croyait faire assez, en exposant, à côté, la politique ministérielle que d'ailleurs le tiers parti, de son côté, se gardait également de combattre de front.
L'opposition assistait, narquoise, à ce spectacle, attentive à souligner, dans l'Adresse qu'elle acceptait, toutes les intentions hostiles au cabinet.
Et afin de compléter l'équivoque, au vote, les partis les plus opposés se trouvèrent d'accord pour adopter un texte que chacun interprétait d'une façon différente.
[Note trois cent quatre: Expressions de Monsieur Guizot.] Un tel débat n'avait été honorable pour personne, et le cabinet en était sorti diminué.
Son principal organe, le Journal des Débats, était réduit à réfuter ceux qui cherchaient à «persuader à la Chambre qu'elle avait tué le ministère et au ministère qu'il était mort».
Peut-être le cabinet se rassura-t-il, quand, peu après, dans cette même session de mille huit cent trente-quatre, il retrouva une majorité ferme et constante pour voter toutes les grandes lois de défense, notamment celle sur les associations.
Il aurait eu tort cependant de croire le danger disparu.
Le tiers parti, pour être un moment rentré dans l'ombre, subsistait toujours, guettant l'occasion favorable.
Bien plus, c'est précisément à la fin de cette session qu'il se sentit en quelque sorte aidé par les démembrements successifs du cabinet, par la retraite du duc de Broglie en avril mille huit cent trente-quatre, par celle du maréchal Soult en juillet.
Au même moment, la victoire si complète remportée dans la rue sur l'émeute avait ce résultat, étrange, mais accoutumé, d'affaiblir la discipline des conservateurs en augmentant leur sécurité.
On le vit aux élections générales de juin mille huit cent trente-quatre.
Suivant les calculs, on en comptait quatre-vingts ou même cent vingt.
Aussi Monsieur Guizot écrivait-il à Monsieur de Rémusat: «La victoire est grande; mais la campagne prochaine sera très-difficile.
Le trente et un juillet, la nouvelle Chambre était réunie à l'effet de se constituer.
Les premiers votes pour la nomination du bureau furent interprétés comme un succès pour le tiers parti et comme un échec pour le cabinet.
Vint ensuite l'Adresse, où l'on recommença, en l'aggravant, la manoeuvre de la session antérieure.
Même rédaction équivoque et sournoise; pas d'attaque ouverte, mais une désapprobation indirecte et par insinuation.
Mais ce jour venu, les ministres embarrassés, inquiets, n'osèrent pas pousser les choses à fond.
Ils se contentèrent d'une pacifique demande d'explication, à laquelle le rapporteur, Monsieur Étienne, répondit en désavouant plus ou moins obscurément les intentions hostiles qu'on lui prêtait.
La gauche se tut, comme l'en avaient priée les journaux du tiers parti.
Si bien que ce débat, annoncé comme important, tourna court, et que tout fut bâclé en un jour.
Le général Bugeaud et le colonel Lamy avaient présenté des amendements, dans le dessein de forcer la Chambre à se prononcer nettement pour ou contre le cabinet; ils ne furent pas soutenus.
Au vote, même comédie que pour l'Adresse précédente: la rédaction de la commission fut admise à la presque unanimité, par deux cent cinquante-six voix contre trente-neuf.
Dès le lendemain, les journaux du tiers parti donnèrent à l'Adresse le sens hostile qu'ils avaient prudemment dissimulé et même répudié pendant la discussion.
Ils raillèrent le silence du ministère, qu'ils dénonçaient comme un aveu d'impuissance, et triomphèrent du vote de la Chambre, où ils prétendaient voir la preuve que le cabinet n'avait plus la majorité.
Vainement le ministère contesta-t-il cette interprétation, ses amis eux-mêmes étaient mécontents, humiliés, découragés.
L'opinion générale est qu'il s'est fort affaibli.» Le Journal des Débats exprimait tout haut des sentiments analogues.
Les ministres s'apercevaient qu'ils n'avaient plus la force nécessaire pour remplir leur tâche.
Or nul moyen, pour le moment, de réparer la faute commise, car, dès le seize août mille huit cent trente-quatre, à peine l'Adresse votée, le Parlement, qui n'avait été réuni que pour se constituer, fut prorogé au vingt-neuf décembre.
[Note trois cent sept: C'est ce qui faisait dire au Journal des Débats, le dix-sept août: «L'Adresse de la Chambre des députés est une adresse palimpseste.
Il y a au-dessus une première écriture faite pour le peuple: ce sont des phrases vagues, indécises, équivoques; mais sous cette écriture il y en a une autre, et c'est cette seconde que les initiés lisent et font lire.
Le texte caché remplace le texte apparent.
Le texte apparent était pour la Chambre que le texte caché eût rebutée.
Il se sentait même plus à l'aise, sans tribune, sans risque d'explications face à face.
Précisément à cette époque, l'agitation commencée pour l'amnistie vint lui fournir un moyen d'attaque assez efficace.
On se rappelle que tous les individus poursuivis à raison des insurrections d'avril avaient été déférés à la Cour des pairs.
Le gouvernement l'avait fait surtout pour soustraire cette affaire au jury, dont il craignait les défaillances.
Mais, à l'oeuvre, il s'aperçut vite des difficultés de l'entreprise où il s'était engagé.
La réunion de tous les faits et de tous les incriminés dans une seule poursuite donnait à celle-ci des proportions démesurées: deux mille personnes avaient été arrêtées; quatre mille témoins étaient à entendre; dix-sept mille pièces remplissaient le dossier.
Et un tel procès devait être instruit et jugé par un tribunal de deux cents membres, sans procédure légalement fixée, sans précédents connus, au milieu des assauts démagogiques et des embuscades parlementaires.
Aussi beaucoup, même parmi les amis du gouvernement, doutaient-ils que celui-ci pût se tirer d'une affaire aussi compliquée.
La vue de ces difficultés fit croire aux adversaires du cabinet qu'il leur serait possible d'arracher une amnistie.
Ils ne pouvaient cependant faire valoir le repentir de leurs clients.
Ce n'était pas, de leur part, sympathie pour le parti républicain et révolutionnaire.
Au fond, ils eussent autant que personne détesté son triomphe, et naguère ils avaient applaudi aux mesures de défense et de rigueur.
Mais, pour le moment, le danger matériel et immédiat, le seul à leur portée, paraissait conjuré, et ils croyaient se rendre populaires, en se distinguant des conservateurs à outrance, en se posant en hommes de conciliation.
La campagne d'amnistie avait un autre avantage, décisif à leurs yeux, c'était d'aggraver singulièrement les divisions et les embarras du cabinet.
À peine entré au ministère, le maréchal Gérard avait été fort courtisé, circonvenu par les habiles du tiers parti.
Ceux-ci, en même temps qu'ils attaquaient les autres ministres, affectaient de compter sur le maréchal, lui prêtaient des mots heureux, citaient les moindres déplacements opérés dans ses bureaux, comme autant de réformes méritoires.
Tout en l'enguirlandant, ils étaient parvenus facilement à lui persuader qu'il avait toujours désiré l'amnistie et qu'il se couvrirait de gloire en la faisant adopter.
Ils jouaient à coup sûr et gagnaient dans toutes les hypothèses.
Si le maréchal l'emportait dans le gouvernement, ils avaient notoirement leur part à cette victoire gagnée sur l'élément doctrinaire.
S'il échouait, c'était un conflit dont ils comptaient bien faire sortir une nouvelle dislocation du cabinet.
Les collègues du maréchal Gérard n'eurent aucune hésitation.
Ni la situation générale, ni l'état d'esprit du parti républicain ne leur parut permettre une amnistie qui eût été universellement interprétée comme un aveu de faiblesse.
Sur ce point, Monsieur Thiers était non moins décidé et plus ardent encore que Monsieur Guizot.
Le Roi les soutenait.
Le maréchal vit donc bientôt qu'il n'avait aucune chance de faire prévaloir son sentiment.
Surveillé, pressé par le tiers parti, fort troublé du risque que courait sa popularité, s'il acceptait cet échec, il donna sa démission et ouvrit ainsi une nouvelle crise ministérielle (vingt-neuf octobre mille huit cent trente-quatre).
[Note trois cent dix: «Je joue, disait Louis-Philippe, la partie de l'État contre les anarchistes: voyons les enjeux.
J'y mets ma vie, ma fortune, celle de mes enfants, et, ce qui est bien plus, j'y joue le repos et le bonheur de mon pays.
Et qu'y mettent-ils? Bien qu'un peu d'audace.
Ils essayent deux, trois, quatre fois de renverser le gouvernement.
Le jour où ils réussissent, ils ont tout, et l'État perd tout.
En attendant le succès, ils risquent la prison, où ils entrent à grand renfort de fanfares populaires.
Ceci est le tonneau des Danaïdes.
En ce moment il est prêt à déborder.
Gérard veut s'en aller si on ne fait pas l'amnistie.
Cette malheureuse question amenée par les journaux lui tourne la tête.
Où trouver en effet un président du conseil? Impossible d'appeler à ce poste Monsieur Guizot, sans blesser Monsieur Thiers, et réciproquement.
Quelques-uns eussent désiré faire rentrer le duc de Broglie dans le cabinet et lui en donner la présidence.
Cette combinaison, qui agréait fort à Monsieur Guizot, ne déplaisait pas alors à Monsieur Thiers, bien qu'elle fît belle part aux doctrinaires.
Le ministre de l'intérieur était trop intelligent pour ne pas comprendre qu'il n'y avait pas de meilleur moyen de rétablir l'autorité du cabinet sur la Chambre et aussi auprès du Roi.
Ce fut le Roi qui fit objection à Monsieur de Broglie.
«Je me ferai plutôt piler dans un mortier», a-t-il dit à Monsieur de Rigny.
Monsieur de Broglie est vivement blessé de cette malveillance si hautement déclarée.
Déjà, à son retour d'Allemagne, il avait été surpris de l'extrême froideur de l'accueil royal.» [Note trois cent douze: Documents inédits.] Cette solution repoussée, il fallut en chercher une autre.
Mais le temps s'écoulait, et l'on ne trouvait rien.
L'irritation gagnait peu à peu ceux qui prenaient part à ces pourparlers pénibles et stériles.
Certaines gens d'ailleurs, par malice ou sottise, semblaient prendre plaisir à souffler la défiance et la discorde, rapportant, envenimant, dénaturant les propos que l'impatience avait fait tenir de part et d'autre.
Par contre, le Roi s'imaginait qu'il était en présence d'une intrigue, d'un complot formé pour forcer sa volonté et lui imposer une sorte de maire du palais.
Troublés, humiliés, découragés, les conservateurs se lamentaient ou récriminaient.
Monsieur Guizot et Monsieur Thiers comprirent qu'une telle situation ne pouvait se prolonger.
Cette tactique, dans laquelle il entrait beaucoup de dédain, plaisait à l'âme haute et même quelque peu hautaine de Monsieur Guizot.
Quant à Monsieur Thiers, il sentait alors trop douloureusement les épines du pouvoir, pour répugner beaucoup à le quitter.
Déjà, sous les précédents ministères, nous avons eu l'occasion de marquer le caractère des attaques dont cet homme d'État était l'objet, et qui mettaient en cause jusqu'à sa probité.
Ces attaques ne s'étaient pas calmées, depuis que Monsieur Thiers était devenu membre du gouvernement: bien au contraire.
On l'accusait ouvertement de tripotages, de concussion, de vol.
C'était pure calomnie.
Malheureusement, le défaut de tenue du jeune ministre, sa hâte de jouir, la promptitude de son luxe, un fond de gaminerie qui allait parfois jusqu'au scandale, aidaient à cette calomnie.
Il n'avait pas su, par sa vie, forcer le respect, comme Monsieur Guizot ou le duc de Broglie.
Ajoutez les prétextes fournis aux adversaires par cet entourage, trop peu scrupuleusement accepté, qui devait être, jusqu'à la fin, la faiblesse de Monsieur Thiers, et surtout par une famille résolue à exploiter sans pudeur l'avantage inattendu d'avoir un des siens au pouvoir.
En mille huit cent trente-quatre, les attaques, favorisées par certaines circonstances fâcheuses, étaient devenues plus acharnées, plus méchantes que jamais.
Monsieur Thiers en avait été à la fois abattu et exaspéré.
Dans cet état d'esprit, il devait accueillir volontiers l'idée de risquer une démission, pour mettre ses adversaires au pied du mur.
Monsieur Thiers est fort content d'être à Rome.» Ou encore: «Le petit Foutriquet court les grandes routes.
On sait comment les journaux racontèrent cette scène qui relève de la chronique scandaleuse plus que de la grave histoire.
Voir, notamment, l'article de la Quotidienne, du dix-neuf octobre mille huit cent trente-cinq.
Mais, par sa familiarité avec des chevaliers d'industrie sans convictions, il s'est lui-même attiré tous les bruits malicieux qui rongent sa bonne réputation...
Pourquoi entretenait-il un commerce avec une semblable canaille? Qui se couche avec ses chiens se lève avec des puces.» (Lutèce, p.
cent trente.) Le vicomte de Launay (madame de Girardin) disait de son côté, en mille huit cent trente-six: «La seule chose qui nuise à Monsieur Thiers, c'est son entourage politique.
Il mériterait de plus dignes flatteurs.» (Lettres parisiennes, t.
un, p.
Une lettre adressée par le vieillard à la Quotidienne n'est pas de nature à faire tomber cette version.
Il commence, il est vrai, par la démentir, mais il ajoute qu'ayant d'autres enfants et des nièces, il est venu le rappeler à son fils le ministre.
On dit au surplus que tout est arrangé,» Le frère de M.
Thiers ne valait pas mieux.] [Note trois cent dix-huit: Nous lisons, à la date du cinq septembre mille huit cent trente-quatre, dans ce journal intime que nous avons déjà cité: «Monsieur Thiers veut se retirer.
MMonsieur de Rigny, Humann et Duchâtel y consentirent.
Deux seuls s'y refusèrent: Monsieur Persil et l'amiral Jacob.
Par suite, cinq démissions furent à la fois portées au Roi.
Celui-ci les accepta facilement, soit qu'il comprit et approuvât la tactique de MMonsieur Guizot et Thiers, soit que, mécontent des desseins qu'il supposait aux hommes du onze octobre, il fût bien aise d'être mis en demeure d'essayer une autre combinaison.
D'ailleurs, autour du trône, le tiers parti avait alors des avocats assez zélés, au nombre desquels était le duc d'Orléans.
Dans tout l'éclat, mais aussi dans l'inexpérience de sa brillante jeunesse, l'héritier royal en voulait aux doctrinaires de leur impopularité auprès de la partie la plus bruyante de l'opinion, et affectait, au contraire, de bien traiter M.
Dupin ou même des opposants plus marqués.
Il s'était pris pour le jeune ministre d'un goût très-vif qui devait survivre à bien des dissidences et des griefs.
Il le préférait alors à ceux qu'il appelait «messieurs les doctrinaires», au duc de Broglie, même à Monsieur Guizot, auquel il ne s'était pas encore attaché comme il l'a fait plus tard.
Il estimait, respectait le grand seigneur, le professeur déjà illustre, mais se sentait plus à l'aise avec le journaliste parvenu de la veille.
Il se flattait de trouver celui-ci plus maniable, plus accessible à son influence, parce qu'il était plus mobile, moins scrupuleux, moins monté sur les échasses de ses principes.
Cet esprit si vif, si fin, l'amusait, sans lui faire peur, parce qu'il se savait plus fin encore.
Quant au malheur de rompre entre ces deux hommes d'État l'union formée sous les auspices de Casimir Périer, et d'y substituer une rivalité dont l'avenir devait montrer tout le péril, Louis-Philippe ne le voyait pas.
Il se laissait séduire, au contraire, à l'idée de multiplier ainsi les relais ministériels et d'augmenter son autorité sur des conseillers qui sauraient avoir derrière eux des remplaçants tout prêts.
[Note trois cent dix-neuf: Louis-Philippe a dit plus tard de Monsieur Thiers: «Quand je ne l'aimais plus, toujours il me plaisait.» Ce mot a été raconté par M.
Thiers à Monsieur Senior.
(Conversations with Monsieur Thiers, Monsieur Guizot, and other distinguished persons, by nord W.
SENIOR.)] [Note trois cent vingt: Dans une de ses conversations avec Monsieur Senior, Monsieur Thiers a dit du Roi: «Nous avions du goût l'un pour l'autre...
Peut-être ma pétulance ne lui déplaisait-elle pas.
Il avait l'habitude de les appeler par leurs simples noms; il n'en fit jamais autant à l'égard de Casimir Périer, du duc de Broglie ou de moi-même.
Thiers d'un collègue si différent, si opposé d'origine, de caractère, d'esprit, d'opinion, d'habitudes de vie; d'éveiller sa jalousie contre un rival d'éloquence; de l'irriter contre le puritain dont la gravité austère, la respectabilité reconnue paraissaient faites exprès pour provoquer certaines comparaisons.
Cependant, l'heure n'était pas venue de cette néfaste rupture.
Monsieur Thiers n'était pas encore en disposition de se laisser tenter.
Pleinement entré dans l'union du onze octobre, flatté d'en faire partie, compromis dans ses entreprises, il croyait de son devoir et de son intérêt d'y demeurer fidèle.
Cet esprit mobile a eu comme des veines diverses; il était alors au plus fort d'une veine conservatrice.
On l'avait vu, dans ses récents discours, mettre son amour-propre à se poser en ministre énergique, chercher même à atténuer et presque à excuser ce qui, dans son passé, pouvait exciter la défiance des hommes d'ordre et le distinguer de tels de ses collègues.
Il se vantait de n'être pas révolutionnaire, comme, à d'autres époques, il s'est vanté de l'être.
Ces contradictions ne l'ont jamais gêné, et il ne croyait pas en être diminué aux yeux du public français.
Je crois qu'il le peut septante-sept fois, et cela suffit dans une longue vie publique.
Je tends parfois à dépasser le but; il me modère.
Nous avons besoin l'un de l'autre; nous nous complétons l'un par l'autre.
[Note trois cent vingt-deux: Cette opposition de Monsieur Thiers et de Monsieur Guizot frappait tous les esprits, et Monsieur de Metternich écrivait, un peu plus tard, à M.
d'Apponyi: «Il est possible que deux caractères comme ceux de Guizot et de Thiers puissent marcher ensemble; la fusion entre leurs natures me paraît cependant impossible.
Guizot est un idéologue conservateur, et Thiers un révolutionnaire pratique.
Leurs points de départ diffèrent ainsi essentiellement comme idéologues ou comme gens pratiques; s'ils étaient tous deux l'un ou l'autre, ils pourraient se rencontrer plus facilement que la chose n'est possible avec leurs points de départ différents.
Tous deux veulent, sans aucun doute, conserver ce qui existe.
Ils diffèrent et différeront toujours, soit aujourd'hui, soit demain, sur le choix des moyens pour arriver au même but.» (Mémoires de Metternich, t.
six, p.
cent quarante-six.)] [Note trois cent vingt-trois: Discours du quatre janvier mille huit cent trente-quatre.] [Note trois cent vingt-quatre: Toujours dans le discours du quatre janvier mille huit cent trente-quatre, Monsieur Thiers disait: «Savez-vous de quoi nous sommes fiers?...
vingt.)] Ayant échoué de ce côté, Louis-Philippe fit appeler le comte Molé, personnage considérable, ancien ministre des affaires étrangères au lendemain de la révolution, ayant cet avantage de ne s'être pas prononcé sur les questions, ni engagé avec les personnes.
Le Roi s'adressa alors au tiers parti lui-même; il le fit par l'intermédiaire assez imprévu de Monsieur Persil, qui se mit en rapport avec Monsieur Dupin.
C'était pour ce dernier le moment de donner sa mesure et de montrer son courage; aussi s'empressa-t-il, une fois de plus, de se dérober.
Trouvant l'aventure mauvaise, il refusa tout ministère pour lui; mais il consentit à exposer son frère et ses amis.
Ainsi parvint-on à faire, de bric et de broc, un ministère dont le Moniteur du dix novembre fit connaître la composition.
Quelques-uns des ministres n'étaient pas sans valeur; mais leur assemblage ou plutôt leur juxtaposition n'en avait aucune.
L'effet dans l'opinion fut singulièrement rapide: d'abord l'incrédulité, puis la stupéfaction, bientôt suivie d'un éclat de rire.
On ne s'abordait qu'avec des exclamations; sarcasmes et quolibets pleuvaient.
Les journaux du tiers parti ne savaient comment faire tête à cette explosion; n'osant louer les ministres, ils se bornaient à répéter qu'il fallait au moins se réjouir d'en avoir fini avec les doctrinaires.
Chaque heure qui s'écoulait rendait la situation du cabinet plus ridicule et plus piteuse, quand on apprit, tout à coup, qu'à peine né, celui-ci était déjà mort.
Cette fin si prompte lui a valu le nom de «ministère des trois jours».
Que s'était-il donc passé? Personne n'avait poussé ces ministres dehors; aucun accident extérieur ne leur était survenu; mais rien qu'en se regardant eux-mêmes, ils avaient compris l'impossibilité de rester.
Aussi avaient-ils envoyé leur démission, en donnant comme motif l'état de fortune de Monsieur de Bassano, et sans prendre la peine de prévenir ce dernier.
Quelques heures plus tard, le vieux duc, arrivant au conseil chez le Roi, s'y était rencontré avec Monsieur Persil et le général Bernard.
[Note trois cent vingt-sept: Documents inédits.--Monsieur Doudan a écrit, peu de jours après, en parlant de Monsieur de Bassano: «Quand il regardait derrière lui les jours de l'Empire, la différence devait lui sembler grande.
Alors il courait de Vienne à Berlin, au milieu d'une escorte de cavalerie de la garde impériale, environné de courtisans empressés.
L'autre jour, il est sorti de l'hôtel de l'Intérieur, dans un pauvre fiacre qui est venu le prendre à la brune, pour le conduire dans une maison dont il doit peut-être le loyer.
C'est cruel de lui avoir offert le ministère, quand il n'était pour lui qu'une occasion de sentir plus durement les embarras de sa fortune.» (Lettre du vingt-huit novembre mille huit cent trente-quatre.)] Après cet effondrement, force était bien de revenir aux hommes du onze octobre.
Le Roi s'y résigna sans mauvaise grâce, faisant bon marché de ses conseillers d'un jour.
Il s'adressa à Monsieur Thiers, qui mit pour condition de s'entendre avec Monsieur Guizot.
Tous deux convinrent de rétablir l'ancien cabinet, sauf l'amiral Jacob, qui fut remplacé par l'amiral Duperré.
Pour la présidence du conseil et le département de la guerre, ils prirent, faute de mieux et par hâte d'en finir, une autre «illustre épée», le maréchal Mortier (dix-huit novembre mille huit cent trente-quatre).
Cette crise se terminait donc, pour MMonsieur Guizot et Thiers, par une pleine victoire: victoire dont les conséquences n'étaient pas cependant sans péril.
Le tiers parti avait été plus que battu, il avait été ridiculisé: de là une mortification et une rancune qui ne devaient pas pardonner; hors d'état, pour le moment, d'entreprendre une attaque directe, il allait guetter sournoisement l'occasion de se venger.
Ajoutons que, dans cet imbroglio, tout le monde avait été diminué; le Roi lui-même n'en sortait pas intact.
Les journaux républicains, qui s'en étaient tout de suite aperçu, n'épargnaient pas leurs commentaires, dénonçaient le discrédit et l'impuissance de la monarchie parlementaire, et se flattaient de trouver ainsi la revanche des défaites d'avril.
Aussitôt reconstitué, le ministère comprit que sa première oeuvre devait être de mettre fin à l'équivoque née des deux dernières Adresses, et de contraindre la Chambre à dire nettement si elle était ou non avec lui.
Ni cette franchise, ni ce courage n'étaient dans ses habitudes.
Quand la Chambre se réunit, le premier décembre mille huit cent trente-quatre, les opposants se tinrent cois.
Bien plus, lorsque le ministère, impatient de n'être pas attaqué, les provoqua et, en quelque sorte, les interpella lui-même, leur premier mouvement fut de se dérober, et il fallut toute l'insistance du gouvernement pour les obliger à croiser le fer.
Il n'y a presque plus de différence entre les journaux de ces deux nuances.
À la violence frénétique de leurs attaques, on sent qu'ils veulent, pour ainsi dire, emporter la place d'assaut.»] Le débat qui s'engagea, le cinq décembre, demeura circonscrit entre les ministres et le tiers parti.
Êtes-vous de notre avis? alors dites-le et soutenez-nous.
«La Chambre, dirent ces orateurs, a déjà fait connaître son avis lors de l'Adresse.
Elle n'a rien à ajouter.
Prétendez-vous l'amener à se contredire et à s'amender? Ce serait vouloir l'humilier.
Vous lui demandez en réalité de se lier à un cabinet, à un système imparfaitement défini, d'assumer toute la responsabilité d'un passé où il y a à prendre et à laisser, d'abdiquer pour un avenir qu'on ne connaît pas encore.
Cette Chambre doit garder son indépendance, son libre examen; elle jugera le ministère suivant ses oeuvres.
Nous ne désirons pas une majorité servile; mais, pour le bon fonctionnement du régime parlementaire, il faut que les ministres, issus de la majorité, puissent compter sur elle; et, s'ils ont des doutes, leur droit et leur devoir sont de l'interroger.» Cette argumentation parut décisive.
Vous voudriez que nous adoptassions cette pratique pusillanime qui croit qu'en fermant les yeux sur les dangers, on les éloigne! Savez-vous pourquoi l'on ferme les yeux sur les dangers? C'est parce qu'on en a peur.
On en a peur, lorsqu'on n'ose pas les déclarer tout haut, marcher droit à eux, faire ce qu'il faut pour les prévenir, pour leur résister.
Savez-vous ce qu'on fait quand on a peur des passions populaires? On dit qu'elles n'existent pas, que cela passera.
Je le dis bien haut, pour que tout le monde l'entende...
Si je me trompe, que l'on imite ma franchise; que l'on vienne dire qu'il ne faut pas résister à la révolution victorieuse, qu'il ne faut pas chercher à arrêter le char lancé avec toute sa rapidité, qu'il faut le laisser se précipiter dans l'abîme.
Nous céderons la place à ceux qui soutiendront ces doctrines; nous la céderons, avec un sentiment de douleur pour le pays, à ceux qui diraient avec franchise qu'il faut céder, là où nous disons: Il faut résister.
Il a une belle tête, une bonne voix et une grande facilité d'élocution.
On dit que sa manière ressemble à celle de Martignac.» (Leaves from the Diary of Henry GREVILLE, p.
quarante-trois.)] La question aiguë du moment était celle du procès des accusés d'avril.
Au milieu des récentes crises ministérielles, les pairs avaient continué, impassibles, l'instruction de ce colossal procès.
Mais plus ils avançaient dans leur oeuvre, plus la presse de gauche redoublait de violence et d'audace.
Pour exciter la compassion et l'indignation du public, il n'était pas de récits impudemment mensongers qu'elle n'inventât sur les tortures infligées aux prisonniers.
En même temps qu'elle tâchait d'entourer les accusés d'une auréole qui ne leur seyait guère, cette même presse outrageait grossièrement les pairs, avec l'intention évidente de les intimider ou de les dégoûter.
Elle n'y réussit pas.
Le plus important de ces journaux, le National, se vît même citer à la barre de la haute Assemblée et frapper d'une condamnation sévère.
La discussion, ouverte le vingt-neuf décembre, se prolongea pendant cinq jours.
Tout fut dit en faveur de l'amnistie et contre le procès; mais le ministère finit, cette fois encore, par l'emporter, et le crédit fut voté par deux cent neuf voix contre cent quatre-vingt-un.
[Note trois cent trente-deux: seize décembre mille huit cent trente-quatre.
Ce procès fut marqué par un incident qui produisit alors une assez vive émotion.
Carrel, qui défendait le prévenu, avait dans sa plaidoirie évoqué le souvenir de la condamnation du maréchal Ney et l'avait qualifie d' «abominable assassinat».
Comme le chancelier Pasquier l'arrêtait, l'un des pairs, le général Exelmans, se leva et cria: «Je partage l'opinion du défenseur.» On put même craindre un épilogue plus grave.
Le jeune duc d'Orléans, poussé, dit-on, par Monsieur de Flahaut, eut, un moment, le projet de venir à la séance suivante et de demander la parole à propos du procès-verbal, pour adhérer à la protestation du général Exelmans.
Il fallut l'intervention du Roi et même la menace de nombreuses démissions de pairs, pour faire renoncer le jeune prince à ce coup de tête.
La Chambre semblait d'ailleurs prendre à tâche de justifier ce pronostic.
Étrange état d'esprit de ces députés qui ne voulaient pas renverser le ministère parce qu'ils se sentaient impuissants à le remplacer, mais qui le jalousaient et étaient bien aises de l'affaiblir.
Malheureusement, la composition du cabinet n'était pas sans fournir prise aux attaques du tiers parti.
L'un des griefs les plus exploités était l'absence d'un vrai président du conseil.
Le maréchal Mortier occupait, avec une modestie loyale, le poste qu'il avait accepté par dévouement; mais nul ne pouvait dire qu'il en exerçât l'autorité ni qu'il en eût le prestige.
Brave soldat, il était plus à son aise sur un champ de bataille qu'à la tribune.
L'interpellait-on à la Chambre, il se dressait de toute la hauteur de sa grande taille, promenait sur l'assemblée des regards anxieux, ouvrait la bouche et ne pouvait que balbutier.
Un tel grief dépassait le ministère pour atteindre le Roi, soupçonné, accusé même de repousser systématiquement tout président réel par désir de se réserver un «pouvoir personnel».
Quelques familiers de la cour commirent l'imprudence de paraître s'intéresser à la diffusion de cette brochure; il n'en fallait pas tant pour que le tiers parti accusât le «château» de l'avoir inspirée.
Cette accusation prit tant de consistance et causa tant d'émotion qu'on dut faire insérer un démenti dans le Moniteur.
À défaut d'un président réel, le ministère avait-il au moins une homogénéité forte et incontestée? On sait avec quel éclat s'était manifestée, dans la dernière crise, l'entente de Monsieur Guizot et de M.
Thiers; au cours du débat qui avait suivi la reconstitution du cabinet, on avait entendu le jeune ministre de l'intérieur proclamer son accord absolu avec ses collègues et repousser comme une insulte toute pensée de se séparer du ministre de l'instruction publique.
Le tiers parti ne renonçait pas cependant à l'espoir d'ébranler cette union si gênante: c'était, à ses yeux, l'un des points les plus vulnérables du cabinet, et il résolut de diriger de ce côté ses principales manoeuvres.
Il se mit à cajoler Monsieur Thiers, naguère tant injurié; dans le dessein perfide d'allumer son ambition en flattant sa vanité, on lui attribua tous les succès de tribune, tandis qu'on rabaissait Monsieur Guizot.
Monsieur Dupin, auquel ne répugnaient aucune petitesse et aucune inconvenance, étalait sur sa table, un soir où il recevait à la présidence, un exemplaire de ce Moniteur de Gand.
En insistant sur cette accusation, le tiers parti n'avait pas seulement l'avantage de rendre Monsieur Guizot suspect à l'opinion régnante, il inquiétait aussi M.
Thiers, ennemi acharné de la branche aînée, par origine, par passion et par tactique; il éveillait en lui la préoccupation de ne pas se laisser compromettre personnellement par le passé royaliste de son collègue.
À ce point de vue, la manoeuvre ne fut pas sans quelque succès.
Le jeune ministre était alors dans tout le succès de son heureuse ambition, très-curieux de toutes les jouissances que lui apportait le pouvoir, mais mobile, vite rassasié et toujours impatient de monter plus haut, ou au moins de voir du nouveau.
Maintenant, il sentait le besoin d'un nouveau changement et rêvait des affaires étrangères.
Toutes les fois que celles-ci étaient traitées au conseil des ministres, il prenait une part active à la délibération; il s'était même fait, en ces matières, par exemple sur l'intervention en Espagne, des idées à lui que ne partageait pas la majorité de ses collègues.
L'amiral de Rigny, qui avait remplacé le duc de Broglie, n'était pas en état de soutenir à la tribune les débats sur les questions extérieures.
Le ministre de l'intérieur fut ainsi conduit plusieurs fois à le suppléer.
Il le fit avec plaisir.
Ses flatteurs ne manquaient pas de lui dire que celui qui parlait bien sur la diplomatie était naturellement désigné pour la diriger.
Le conflit et la rupture purent paraître un moment imminents.
Mais, cette fois, on parvint à faire entendre raison à Monsieur Thiers, qui abandonna sa prétention.
L'incident n'en laissa pas moins, entre les deux ministres, un certain froissement et un germe nouveau de division.
Assurément ce n'est pas pour s'instruire que Monsieur Thiers se met en voyage.
Monsieur Thiers ne regarde et ne voit pas; il ne questionne jamais, il enseigne, et sa vive intelligence supplée à tout ce qu'il ignore et à tout ce qu'il n'apprend pas.»] Pour avoir échappé à la dislocation, le cabinet ne se retrouva pas bien solide.
Son malaise, sa lassitude et son découragement étaient visibles pour tous.
Quelques semaines seulement s'étaient écoulées, et rien ne lui restait plus des victoires parlementaires, remportées au lendemain de sa reconstitution; la majorité semblait être redevenue plus incertaine que jamais.
L'effet de ce malaise se faisait sentir jusque dans les rapports des ministres entre eux: quelques-uns ne se parlaient plus.
Ces misères n'échappaient pas à la presse opposante.
Il est temps que tout cela finisse.
Nous tombons dans une véritable anarchie.
Les ministres, absorbés par leurs divisions et leurs préoccupations personnelles, n'ont plus de temps à donner aux affaires de leurs départements ni même à la Chambre.
Les députés, négligés, livrés à eux-mêmes, s'en irritent et se désaffectionnent de plus en plus.
L'administration se dissout, pour ainsi dire.
À Lyon, à Amiens, dans d'autres lieux encore, les maires et adjoints donnent leur démission, et l'on ne parvient pas à les remplacer.
Tout devient difficulté.» À l'étranger, les plus clairvoyants de nos diplomates constataient «le déplorable effet» de cet ébranlement ministériel sur la considération extérieure de la France.
«Notre position, écrivait l'un d'eux, est des plus délicates et souvent des plus pénibles.
Il n'y a ni confiance, ni garantie d'avenir, pour le système ou pour les hommes.
Il est à peu près inutile d'entamer sérieusement une affaire ou une négociation.» [Note trois cent trente-six: Article du vingt-cinq janvier mille huit cent trente-cinq.] [Note trois cent trente-sept: Documents inédits.] [Note trois cent trente-huit: Lettre de Monsieur Bresson au duc de Broglie.
(Documents inédits.)] Le gouvernement était donc en souffrance, au dedans et au dehors.
Chacun avait le sentiment qu'un tel état ne pouvait se prolonger.
Or, pour obtenir ce résultat, il leur paraissait nécessaire de rappeler le duc de Broglie aux affaires étrangères et de l'élever à la présidence du conseil.
Une telle exigence n'était pas faite pour plaire à Louis-Philippe.
Celui-ci avait tâché de se persuader qu'un cabinet pouvait se passer de chef: «Qu'avez-vous besoin d'un président du conseil? avait-il l'habitude de dire à M.
Thiers et à Monsieur Guizot.
Est-ce que vous n'êtes pas d'accord entre vous? Est-ce que je ne suis pas d'accord avec vous? Pourquoi s'inquiéter d'autre chose?» On sait, d'ailleurs, quelles étaient, contre le duc de Broglie, ses préventions et celles de son entourage.
Les doctrinaires ne se conduisaient pas de façon à diminuer ces préventions.
Ils posaient leurs conditions avec une roideur impérieuse, et les propos qu'ils tenaient ou qu'on tenait autour d'eux, sur le Roi, et qui étaient aussitôt rapportés, manquaient pour le moins de prudence.
D'autre part, «au château», on ne s'exprimait pas avec plus de réserve, sur Monsieur de Broglie et Monsieur Guizot; Louis-Philippe lui-même ne savait pas toujours se contenir.
[Note trois cent trente-neuf: Louis-Philippe était alors si animé contre les doctrinaires qu'il dénonçait leurs mauvais desseins à Monsieur Dupin, qui n'avait pas cependant besoin d'être excité contre eux.
Le président de la Chambre raconte dans ses Mémoires qu'à cette époque le Roi «avait eu la bonté de lui dévoiler lui-même le manége» de Monsieur Guizot et de ses amis.
«Ils veulent vous déloger de la présidence, lui avait-il dit, et comme ministre vous user, c'est leur expression.
Nous en aurons pour trois mois, déclarent-ils, et nous en serons débarrassés.» Le Roi ajoutait qu'il «avait jugé indigne de lui de se prêter à cette machination dirigée contre le président de la Chambre».
(Mémoires de Monsieur Dupin, t.
trois, p.
L'opinion prenait mal ces retards.
Les lettres de province signalaient la surprise, le mécontentement croissant des esprits.
Les journaux opposants avaient soin d'étaler toutes ces misères et d'envenimer tous ces désaccords.
Quant aux feuilles amies, elles laissaient voir leur découragement; le Journal des Débats rappelait tristement que «les empires ne périssent pas toujours par les révolutions violentes».
[Note trois cent quarante et un: Ibid.] [Note trois cent quarante-deux: six mars mille huit cent trente-cinq.] Le Roi était trop clairvoyant pour ne pas se rendre compte de cet état de l'opinion, et trop sage pour n'en pas tenir compte.
Une fois bien assuré de l'impossibilité de toute autre solution, il se résigna à revenir aux doctrinaires.
Il le fit avec une bonne grâce souriante qui ne parvenait pas cependant à cacher complétement un fond d'humeur et d'amertume.
Il avait fait entièrement son sacrifice.
un, p.
quatre cent soixante et un.] [Note trois cent quarante-cinq: Documents inédits.] Le Roi cédant, tous les obstacles n'étaient pas encore levés.
Thiers, en effet, dont le concours était justement regardé comme indispensable, ne se montrait plus aussi bien disposé qu'il avait paru l'être, l'année précédente, à accepter la présidence du duc de Broglie.
Il craignait que les doctrinaires n'eussent ainsi une prépondérance trop marquée dans le cabinet, que sa position personnelle ne fût et surtout ne parût aux autres diminuée.
On lui offrait bien, pour rétablir l'équilibre, de donner un portefeuille à son ami Monsieur Mignet; mais celui-ci refusait absolument de quitter ses études pour les agitations de la vie publique.
Cette résistance de M.
Thiers tenait tout en suspens: l'opinion s'impatientait.
Monsieur Guizot, se sentant soutenu, engagea alors les députés de la majorité à intervenir.
Ceux-ci, après s'être concertés, firent connaître à M.
Thiers leur désir d'en finir, et l'assurèrent qu'un cabinet présidé par Monsieur de Broglie serait bien accueilli de la Chambre.
Cette démarche fut décisive: Monsieur Thiers céda.
Dès lors, tout devenait facile, et le Moniteur put annoncer, le douze mars, la fin d'un interrègne ministériel qui durait depuis trois semaines.
Le duc de Broglie prit les Affaires étrangères, avec la présidence du conseil; le maréchal Maison remplaça le maréchal Mortier au ministère de la guerre; l'amiral de Rigny fut nommé ministre sans portefeuille.
Les autres ministres conservèrent leurs portefeuilles: Monsieur Thiers, l'Intérieur; Monsieur Guizot, l'Instruction publique; Monsieur Humann, les Finances; Monsieur Persil, la Justice; Monsieur Duchâtel, le Commerce; l'amiral Duperré, la Marine.
Succès parlementaires du ministère.
Le traité des vingt-cinq millions  approuvé par la Chambre.
Discussion sur les fonds secrets.
Accord  de Monsieur Guizot et de Monsieur Thiers.
Bons rapports du duc de Broglie et  du Roi.--deux.
Procès des insurgés d'avril.
L'affaire des  défenseurs.
La révolte à l'audience.
Monsieur Pasquier.
Attitude du  parti républicain.
La prétendue lettre des défenseurs.
Discrédit  des accusés.
La cour parvient à dominer toutes les tentatives  d'obstruction.
Condamnation des accusés lyonnais.
Le dernier  arrêt est rendu le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Tort que se sont fait les  républicains.--trois.
La machine infernale du boulevard du Temple.
 Fieschi, Morey et Pépin.
Leur procès.
Responsabilité du parti  républicain dans ce crime.--quatre.
Effet produit par l'attentat.
 Lois proposées sur le jury, sur les actes de rébellion et sur la  presse.
Accueil fait par l'opinion.
La discussion.
Discours de  Royer-Collard et du duc de Broglie.
Résultat des lois de  septembre.--cinq.
Le parti républicain est pleinement vaincu.
État  d'esprit de Carrel.
Son duel avec Monsieur de Girardin et sa mort.
À peine reconstitué sous la présidence du duc de Broglie, le cabinet fut interpellé sur les circonstances dans lesquelles il s'était dissous et reformé.
Pendant deux jours, Monsieur Guizot, Monsieur Thiers et le duc de Broglie repoussèrent les attaques de MMonsieur Mauguin, Garnier-Pagès, Sauzet et Odilon Barrot.
[Note trois cent quarante-six: Séances des quatorze et seize mars mille huit cent trente-cinq.] [Note trois cent quarante-sept: «Plusieurs votes politiques, disait le duc de Broglie, vont se présenter avant peu.
Ils se succéderont presque sans interruption.
L'épreuve sera tentée plusieurs fois.
Il n'en fut pas de même du débat sur le traité réglant à vingt-cinq millions la somme à payer aux créanciers américains.
On se rappelle comment, l'année précédente, la Chambre avait refusé ce crédit et amené ainsi la retraite du duc de Broglie.
Le gouvernement n'avait pas accepté ce vote comme définitif, et il avait annoncé l'intention d'en appeler de nouveau au Parlement.
L'heure était venue de le faire, et la rentrée du duc rendait l'épreuve plus solennelle et plus décisive.
Des incidents fâcheux étaient venus, de la part des États-Unis, compliquer et irriter la question.
Le gouvernement français répondit aussitôt à cette offense, en rompant les relations diplomatiques avec Washington.
Mais il borna là ses représailles, et ne renonça pas, pour cela, à exécuter une convention signée et à payer une dette reconnue.
La presse opposante s'était emparée du mauvais procédé du général Jackson pour soulever, contre le traité, les susceptibilités nationales.
Quelques-uns allaient plus loin encore et accusaient Louis-Philippe d'avoir acquis à vil prix les créances qu'il voulait maintenant faire payer à la France.
On conçoit l'effet d'une telle polémique sur une opinion déjà mal disposée.
Il y avait longtemps qu'un projet s'était présenté aux Chambres, couvert d'un nuage aussi épais de préventions et d'impopularité.
Le ministère, par l'organe de Monsieur Thiers et du duc de Broglie, fit tête, sans faiblir, à cette redoutable attaque.
Le vote fut, pour lui, un éclatant succès: son projet fut approuvé par deux cent quatre-vingt-neuf voix contre cent trente-sept.
Il avait accepté, à la vérité, un amendement portant qu'aucun payement ne serait fait avant d'avoir reçu des explications satisfaisantes sur le message du président Jackson.
Diplomatiquement, l'affaire devait traîner encore quelque temps: elle ne se termina qu'en février mille huit cent trente-six, par la médiation de l'Angleterre, et après une déclaration du président Jackson qui désavouait toute interprétation blessante du premier message.
Mais, au point de vue parlementaire et ministériel, le résultat fut acquis tout de suite, et il était d'autant plus décisif que l'opinion avait été plus échauffée contre le traité.
Peu de jours après, la question de confiance se trouva encore une fois posée, à propos d'une demande de fonds secrets.
Le Constitutionnel avait engagé ses amis à tenter un suprême effort.
«Une occasion, leur disait-il, la seule, la dernière de la session, s'offre à la Chambre, pour rompre son ban avec le ministère et se réhabiliter aux yeux du pays.
Cette occasion, cette pierre de touche, pour ainsi dire, de sa valeur morale, c'est la loi des fonds secrets.
Si elle ne proteste pas, par une réduction quelconque,...
si elle scelle, au prix de l'or de la France, le bail à long terme qu'elle vient de renouveler avec le ministère, tout sera dit alors.» Le débat dura trois jours, les vingt-sept, vingt-huit et vingt-neuf avril.
On y entendit le tiers parti se plaindre piteusement de ce ministère «qui ne laissait pas écouler une semaine sans se faire mettre aux voix, et semblait s'ingénier à fatiguer les consciences par ses perpétuelles mises en demeure».
C'est, répondait Monsieur Thiers, que «nous ne voulons pas exposer la Chambre à voir renaître la situation déplorable qu'elle a vue quelques mois auparavant».
Il ajoutait: «Il faut un ministère fort, ou bien il faut le renverser et lui en substituer un autre.
C'est peut-être plus difficile, j'en conviens, de venir dire ouvertement: Nous voulons renverser le ministère.
C'est surtout au tiers parti qu'ils s'en prenaient de leurs déboires, l'accablant de leurs reproches ou de leurs dédains, et ne l'appelant plus guère que le «défunt tiers parti».
Ils ne pouvaient d'ailleurs se faire illusion sur l'indifférence fatiguée avec laquelle le public considérait leurs tentatives d'agitation.
En même temps que la consistance de la majorité, on avait éprouvé l'union du ministère.
À la Chambre, les orateurs rappelaient, avec une habileté perfide, tout ce qui pouvait séparer les deux rivaux.
Je dirais presque que la Révolution et la Restauration y sont en présence.» Les deux ministres, ainsi mis en cause, avaient répondu en protestant de leur union, et Monsieur Guizot avait ajouté ces nobles paroles: «Nous offrons en vérité, messieurs, un singulier spectacle.
Je ne m'étonne pas que nos adversaires se conduisent ainsi; je le trouve tout simple: c'est le cours commun des choses.
Mais, en vérité, il n'y a pas là de quoi se vanter; il n'y a rien là qui soit si éminemment moral; il n'y a rien là qui donne le droit de venir nous dire que nous voulons abaisser la politique.
Sur nulle question, on n'avait pu surprendre une dissidence entre Monsieur Thiers et les doctrinaires.
Ceux-ci d'ailleurs ne négligeaient aucun bon procédé pour effacer le déplaisir que l'élévation du duc de Broglie avait pu causer à leur jeune collègue.
La politesse bienveillante témoignée par la duchesse de Broglie à madame Thiers n'avait pas été le moins efficace de ces bons procédés.
Aussi un observateur clairvoyant pouvait-il noter, en avril mille huit cent trente-cinq, «l'accord parfait de Monsieur Thiers avec ses collègues», et le duc de Broglie écrivait au général Sébastiani, ambassadeur à Londres: «Le conseil est très-uni jusqu'ici.
Je ne vois aucun germe de dissentiment dans l'avenir.» [Note trois cent quarante-neuf: Lettre du quatorze avril mille huit cent trente-cinq.
En prenant la parole pour la première fois, le duc de Broglie avait cru devoir marquer, avec discrétion et fermeté, les conditions dans lesquelles il entendait exercer réellement son rôle de président.
Mais, cette satisfaction donnée au parlement, il s'était efforcé, par sa déférence loyale, d'écarter les préventions de la couronne.
Vainement l'opposition avait-elle tout fait pour entraver ou intimider la Cour des pairs, celle-ci n'en avait pas moins mené à fin l'instruction de cet immense procès.
Résolue à faire sentir la force de la justice aux principaux coupables, sans refuser son indulgence aux comparses, elle n'avait, sur les deux mille individus arrêtés, retenu que cent soixante-quatre accusés, dont quarante-trois contumaces.
Les plus en vue étaient Godefroy Cavaignac, Armand Marrast, Baune, Berryer-Fontaine, Guinard, de Kersausie, de Ludre, Recurt, Landolphe, Lebon, Vignerte, Caussidière.
La construction de la salle, votée en janvier, avait été conduite, sous l'impulsion de M.
Thiers, avec une prodigieuse activité.
Tout était prêt pour l'ouverture des débats, qui fut fixée au cinq mai.
Le public était attentif, anxieux, et les journaux ministériels eux-mêmes ne dissimulaient pas leur préoccupation.
L'appareil exceptionnel de ce procès, la solennité de la juridiction, lui paraissaient un moyen de donner plus de retentissement au scandale.
Il était bien convenu qu'il ne s'agissait pas de plaider pour des accusés, mais de réunir un «congrès républicain», de «tenir de solennelles assises républicaines», de «répandre les idées du parti et de frapper au front ses ennemis».
C'était moins, disait-on, un «procès judiciaire» à soutenir, qu'une «lutte» politique ou, pour mieux parler, une insurrection à continuer.
Toutes les théories devaient être exposées, tous les faits discutés.
Les comités de défense avaient tracé d'avance le cadre et réparti la tâche.
Ces délibérations préliminaires, souvent fort orageuses, avaient trahi les divisions du parti, la confusion de ses idées; mais, comme toujours, les plus extravagants l'avaient emporté sur les modérés qui avaient eu la faiblesse d'accepter un rôle dans cette manifestation.
Nous nous servons de ce mot pour bien caractériser la manière dont nous envisageons notre position vis-à-vis de nos accusateurs.
Ce procès n'a rien de judiciaire.
C'est une suite de la lutte que nous soutenons depuis cinq ans...»] Le gouvernement eût été quelque peu naïf de se prêter à une comédie qui n'avait rien de commun avec la libre défense des accusés.
Le président de la Cour des pairs, Monsieur Pasquier, usant des pouvoirs que lui donnait l'article deux cent quatre-vingt-quinze du Code d'instruction criminelle, décida qu'il n'admettrait comme défenseurs que des avocats en titre.
C'était empêcher l'exécution de la mise en scène préparée.
Aussi, grande fureur du parti républicain.
Par ces scènes qui se reproduisaient, chaque jour plus violentes, on se flattait de lasser les pairs, pour la plupart vieux, fatigués, parfois même souffrants.
Mais ceux-ci tinrent bon.
Cent soixante-quatre avaient assisté a la première audience: quelques-uns se retirèrent au cours des débats, par maladie, scrupule ou défaillance; mais, après neuf mois, il s'en trouva encore cent dix-huit pour signer l'arrêt définitif.
Par bonheur, ce poste était occupé par un homme dont l'habileté ne devait être inégale à aucune difficulté.
Déjà avant la Révolution, le vieil abbé Morellet louait M.
Pasquier d'avoir l'esprit sagace.
La pratique d'affaires, d'hommes et de régimes si divers avait singulièrement aiguisé, chez le vieillard, la sagacité autrefois louée chez le jeune homme, et en même temps l'âge n'avait rien diminué de la verdeur ni de l'entrain de son intelligence.
Il avait su tout voir, tout comprendre et ne rien oublier.
Il avait même usé les critiques, à force de durer et de réussir, et tous avaient fini par lui reconnaître une autorité morale que naguère ses adversaires et ses rivaux eussent osé davantage discuter.
Ce fut surtout dans le rôle judiciaire, dont les grands procès politiques lui fournirent l'occasion, que les qualités de M.
Pasquier se montrèrent dans tout leur jour et que sa réputation grandit.
N'avait-il pas reçu, avec le sang, les traditions du magistrat? Sans doute, au premier abord, il parut surpris.
Se gardant des défaillances et des impatiences qui eussent été également dangereuses, toujours maître de lui-même, d'un sang-froid que rien n'altérait, il eut bientôt fixé, d'accord avec le gouvernement, la conduite à suivre en face de cette véritable rébellion.
Impossible d'admettre que des accusés arrêtassent le cours de la justice.
Sans doute il était regrettable d'en venir là.
Pendant plusieurs jours, il essaya de soulever l'émeute dans la rue; l'énergie et la promptitude de la répression le contraignirent d'y renoncer.
Le ton de ses journaux était monté à un degré inouï d'insulte et de menace.
Le pire de tous, la Tribune, succomba à cette époque sous le poids des condamnations; mais à sa place pullulèrent de petites feuilles qui héritèrent de sa passion, sinon de son influence; telles le Populaire et le Réformateur de Raspail.
Ce dernier déclarait que «le peuple français méprisait la pairie comme la boue de ses souliers»; il ouvrait un registre sur lequel il invitait tous ceux qui estimaient la haute Chambre à venir s'inscrire, affirmant que le registre resterait vide.
La caricature se mettait de la partie, plus sinistre que gaie.
Daumier dessinait la galerie des Juges des accusés d'avril.
Sous son crayon brutal, chaque pair devient un vieillard édenté, imbécile, infirme, hideux; ce n'est, dans tous ses dessins, que masques de bourreaux et scènes de supplice.
Par contre, la lithographie répandait à profusion les portraits des accusés, représentés tous jeunes, beaux, héroïques.
Leur biographie était partout distribuée.
On partageait entre eux vingt mille francs, produit d'une souscription.
Carrel, qui au fond, n'avait pas d'illusion sur leur valeur politique et morale, célébrait dans le National leur «généreuse résistance», la «puissance de leur courage et de leur caractère».
En même temps, il n'y avait pas assez de sévérités contre ceux des accusés qui, rebelles au mot d'ordre de violence, se montraient disposés à se laisser juger régulièrement; ils étaient déclarés solennellement déchus du titre de «camarades» et «exclus de la fraternité républicaine».
C'est que le tiers parti se flattait toujours que le procès ne pourrait aboutir, et que l'avortement en serait mortel au cabinet.
[Note trois cent cinquante-sept: Ce fut le douze mai mille huit cent trente-cinq que la Tribune cessa de paraître.
Un jour, le président Pasquier recevait une déclaration de gardes nationaux de la neuvième légion, qui refusaient de faire le service du Luxembourg; mais à peine cette déclaration était-elle connue que les prétendus signataires la désavouaient: elle était l'oeuvre de faussaires.
Cet usage des faux était devenue alors une sorte de manie dans le parti républicain.
Persévérez, citoyens...
L'infamie du juge fait la gloire de l'accusé.» Suivaient les signatures des défenseurs au nombre de cent dix.
Parmi ces derniers se trouvaient deux députés, MMonsieur de Cormenin et Audry de Puyraveau, qui ne pouvaient être poursuivis qu'avec l'autorisation de la Chambre.
Monsieur Duvergier de Hauranne répondit qu'il fallait avant tout «prouver à la pairie qu'elle avait de son côté cette Chambre, dans la lutte qu'elle soutenait contre les factieux».
L'argument parut décisif à la majorité, qui abandonna Monsieur Audry de Puyraveau à la justice des pairs.
Monsieur de Cormenin, ayant déclaré n'avoir pas signé le manifeste, avait été mis hors de cause.
Ce fut, pour les républicains, le commencement d'une défaite qui ne tarda pas à se transformer en déroute.
Monsieur de Cormenin n'était pas le seul dont on avait supposé la signature.
La pièce avait été rédigée par quelques-uns des défenseurs qui, pour la rendre plus imposante, avaient, sans aucune autorisation, disposé des noms de leurs collègues.
Telle fut la fin pitoyable d'un incident qui avait paru un moment si grave.
Cette impudeur et cette maladresse dans la supercherie, cette fuite précipitée après une attaque si audacieuse, furent d'un effet désastreux pour les accusés et leurs amis.
Devenus ridicules, ils cessaient d'être redoutables, sans cesser d'être odieux.
Les badauds, qui avaient, un moment, regardé ce nouveau genre de révolte avec quelque curiosité, ne s'en occupaient plus.
Un autre procès, nullement politique, était alors survenu qui les absorbait et les passionnait bien davantage, c'était celui du jeune La Roncière.
[Note trois cent cinquante-neuf: On sait ce que fut cette mystérieuse et dramatique affaire.
La Roncière, lieutenant de cavalerie, était accusé de tentative de viol sur la fille du général commandant l'école de Saumur.
Il fut condamné le vingt-neuf juin mille huit cent trente-cinq.] En somme, les républicains étaient arrivés à ce résultat étrange d'avoir lassé le public, sans lasser les juges.
Il devenait donc chaque jour plus évident que la Cour des pairs, grâce à sa fermeté calme et patiente, finirait par avoir raison de toutes les révoltes.
Le procès n'allait pas vite, mais il avançait.
Une petite partie des accusés, vingt-neuf, presque tous de Lyon, résistant aux objurgations et aux anathèmes de leur parti, s'étaient résignés à accepter le débat.
Le dix juillet, on avait terminé les dépositions relatives aux accusés lyonnais.
Une question se posa alors.
Dès lors, il fut encore plus évident que force resterait aux juges.
Les comparses, qui restaient, derrière eux, sous les verroux, avec le sentiment de soldats abandonnés par leurs chefs, ne pouvaient soutenir une lutte bien redoutable.
Bien qu'une seule catégorie d'accusés eût été jugée, le procès était fini, le problème résolu, l'épreuve surmontée.
Tous les moyens de résistance étaient usés; les juges se sentaient armés pour triompher de tous les obstacles.
Aussi, quand, après une suspension de plusieurs mois, la Cour des pairs reprit, en novembre, ces laborieux débats et se mit à juger, l'une après l'autre, les autres catégories, le public n'y fit presque plus attention.
Le dernier arrêt fut rendu le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Le parti républicain sortit de là plus que vaincu, il sortit déconsidéré.
Ni les hommes qui l'avaient personnifié, ni les principes qu'il avait manifestés, ni la tactique qu'il avait suivie, ne lui avaient fait honneur.
(Histoire de dix ans, t.
quatre, p.
quatre cent vingt-deux-quatre cent vingt-trois.) Plus tard, Monsieur Lanfrey a écrit: «Ce procès déplorable n'eut d'autre résultat que de dévoiler à tous les yeux les profondes dissidences qui divisaient le parti républicain.
(Notice sur Armand Carrel.
Revue nationale, t.
C'était le vingt-huit juillet: Paris, en fête, célébrait l'anniversaire de la victoire des barricades.
Par un soleil magnifique, le Roi, suivi de ses fils et d'un brillant état-major, passait en revue quarante mille gardes nationaux, rangés en haie, depuis la Madeleine jusqu'à la Bastille.
Il venait de s'engager sur le boulevard du Temple, quand, regardant par hasard à gauche, il vit un jet de fumée sortir d'une fenêtre du troisième étage.
«Joinville, cria-t-il vivement à celui de ses fils qui était le plus rapproché de lui, ceci me regarde.» Au même instant, semblable à un feu de peloton mal dirigé, éclate une détonation prolongée à laquelle répond, de la foule, un cri d'horreur et d'effroi.
Les balles ont balayé le sol tout autour du Roi.
Quarante et une victimes, généraux, officiers, gardes nationaux, bourgeois, gisent sur le pavé sanglant; dix-huit sont mortellement frappées: parmi elles, le maréchal Mortier et une jeune fille inconnue.
Par miracle, Louis-Philippe n'a pas été atteint.
D'autres agents ont arrêté l'assassin qui cherchait à se sauver, au moyen d'une corde suspendue à l'une des fenêtres du troisième étage.
Il était couvert de sang, la figure et la main affreusement mutilées par suite de l'explosion de sa machine.
Dans les derniers temps, tout lui avait mal tourné; chassé ignominieusement de son atelier, menacé d'arrestation, obligé de se cacher sous de faux noms, il était réduit à cette détresse qui donne souvent aux gens de cette sorte la tentation des plus mauvais coups.
Ajoutez une vanité monstrueuse, digne d'un Érostrate, craignant moins le châtiment du crime qu'elle n'était attirée par son atroce retentissement.
Il n'avait pas eu, de lui-même, l'idée de l'attentat.
Parmi les individus avec lesquels il entretenait des relations, était un bourrelier nommé Morey, membre actif de la société des Droits de l'homme.
Âgé de soixante ans, et en paraissant plus encore, malade, d'humeur sombre et taciturne, Morey renfermait dans son corps usé une âme implacable, toute brûlante des haines de mille sept cent quatre-vingt-treize; c'était le type du vieux jacobin.
Un jour, Fieschi lui avait montré le plan d'une machine de son invention qui pouvait tuer plusieurs personnes à la fois: «Voilà, dit-il, ce qui vous aurait été bon sur les barricades.--Ce serait bien meilleur encore pour Louis-Philippe», avait répondu Morey.
Fieschi accueillit facilement cette ouverture, alléché, dans son orgueil et sa convoitise, par la célébrité horrible et la riche récompense que le vieux tentateur avait fait miroiter devant ses yeux.
Mais pour construire la machine, louer l'appartement, il fallait de l'argent.
Les trois complices, assistés d'un ouvrier nommé Boireau, qui n'eut qu'un rôle secondaire, avaient longuement et froidement préparé leur crime.
Morey s'était réservé de charger lui-même les canons de fusil; et, par une infernale prévoyance, il les avait bourrés de façon à les faire éclater, se flattant de se débarrasser en même temps de Louis-Philippe et de Fieschi.
Leur attitude fut diverse.
Pépin, livide, décomposé, misérable d'épeurement, balbutiait des négations insoutenables et se contredisait à chaque phrase.
Tous trois fuient condamnés à mort et exécutés.
Boireau en fut quitte pour vingt ans de détention.
[Note trois cent soixante-deux: L'affaire ne fut jugée qu'à la fin de janvier mille huit cent trente-six.] À ces quatre coupables ne faudrait-il pas en adjoindre un autre que la justice n'avait pu atteindre? C'est le parti républicain lui-même.
L'attentat de Fieschi est la conséquence extrême, mais naturelle, des sophismes, des passions, des haines que les sociétés secrètes et les journaux ont fomentés, échauffés, exaspérés, depuis cinq ans.
Pourrait-on discerner, à la charge du parti républicain, trace d'une complicité plus précise? Il est établi que Morey et Pépin ont eu, pendant qu'ils préparaient leur crime, des conférences secrètes avec des membres de la société des Droits de l'homme.
Dans quelle mesure leur avaient-ils fait confidence de leur dessein? Pépin a déclaré en avoir parlé à Godefroy Cavaignac, à Recuit, à Blanqui et à d'autres; sa déclaration a été contredite.
La vérité est malaisée à découvrir.
Ce qui est certain, c'est qu'avant l'attentat, on a eu, dans une fraction du parti, la notion plus ou moins vague de ce qui allait être tenté.
Les prévenus d'avril, évadés de Sainte-Pélagie, étaient restés tous cachés à Paris, sur l'avis qu'il se préparait un grand coup.
Dans plusieurs villes de province, des hommes connus pour faire partie des sociétés secrètes avaient pris des mesures, comme en vue d'un événement prochain.
Des journaux révolutionnaires ou légitimistes s'étaient fait l'écho des bruits menaçants qui circulaient partout et annonçaient, plus ou moins explicitement, la mort du Roi pour le vingt-huit juillet.
Mêmes rumeurs à l'étranger; à Rome, un ordre du jour de la Jeune Italie avait recommandé de se tenir prêt, Louis-Philippe devant être tué pendant les fêtes de juillet.
[Note trois cent soixante-trois: Les Conspirateurs, extraits des Mémoires d'un montagnard, par A.
CHENU, deuxième partie, p.
cinquante-trois.] [Note trois cent soixante-quatre: Cf.
sur tous ces indices l'Attentat Fieschi, par M.
Maxime du CAMP, p.
deux cent trente-cinq à deux cent trente-huit.] Une fois l'attentat consommé, nouveaux indices qui chargent le parti républicain.
S'il est vrai de dire que, sans Louis-Philippe et ses trois fils, la monarchie fût devenue impossible en France, il faut bien reconnaître que, cette fois, la république n'a manqué son avénement que d'une demi-seconde.
Une cause si puissante, qui ne se trouve en retard que de si peu, ne nous paraît pas être en situation bien désespérée.
Morey surtout, «l'héroïque vieillard», est l'objet d'une sorte de culte; on se dispute ses dernières reliques.
Encore se trouve-t-il des fanatiques pour se plaindre que l'apothéose ne soit pas plus complète.
En mille huit cent trente-six, on saisit au domicile d'un sieur Gay, membre d'une société secrète, une note qu'il déclare tenir de son ami Monsieur Marc Dufraisse.
«Morey! s'écrie-t-il, Morey a été sublime d'un bout à l'autre du drame.
[Note trois cent soixante-cinq: Cet article, le dernier de Carrel, fut écrit le quinze juillet mille huit cent trente-six, à l'occasion d'un nouvel attentat contre le Roi, celui d'Alibaud; Carrel y rappelait formellement Morey et Pépin.
Le ton général changea tout à coup.
Les mêmes badauds qui naguère avaient fait un succès de curiosité aux caricatures meurtrières contre le Roi, s'attendrirent sur le péril qu'il venait de courir et sur le courage dont il avait fait preuve.
Pour la première fois depuis longtemps, on fut à son aise pour le louer, et l'on put le faire sans être soupçonné de flagornerie menteuse et déplacée.
Les journaux du centre gauche et même certains de la gauche se sentirent obligés de protester de leur loyauté dynastique.
Des personnes qui, depuis mille huit cent trente, s'étaient tenues à l'écart, à cause de leurs attaches légitimistes, se rapprochèrent de la nouvelle cour.
Mais ce ne fut pas tout.
Parmi les gens honnêtes et tranquilles, un cri universel s'éleva pour demander qu'on en finît avec cette agitation révolutionnaire qui, après avoir prolongé l'émeute pendant quatre ans, aboutissait maintenant à d'horribles forfaits.
Cette disposition des esprits n'échappa point au gouvernement, qui résolut aussitôt d'en profiter pour compléter les lois de défense sociale.
Les travaux parlementaires étaient interrompus, mais la session n'avait pas été close officiellement.
Les deux Chambres furent convoquées d'urgence par leurs présidents pour le quatre août, et le ministère leur apporta, avec une solennité inaccoutumée, les trois projets qui devaient s'appeler bientôt les «lois de septembre».
Tout en les déposant, le président du conseil prit la parole afin d'en marquer le caractère.
Partout se retrouvent les traces désastreuses de leur passage.
Ils ont jeté dans les esprits un venin qui n'est pas prêt à s'amortir.
Les préjugés qu'ils ont allumés, les vices qu'ils ont couvés, fermentent; et si, dans ce moment, le règne de l'émeute a cessé, la révolte morale dure encore.
En effet, messieurs, au milieu de ce grand désordre d'idées, contre l'audace et le cynisme des partis, il faut non pas des lois terribles, mais des lois fortes, pleinement exécutées.
La mollesse, la complaisance du moins, sont permises peut-être au pouvoir absolu; il peut toujours les compenser par l'arbitraire.
Mais le pouvoir constitutionnel doit imiter l'impassibilité de la loi.
Plus la liberté est grande, moins l'autorité doit fléchir.
Le gouvernement avait à coeur de prendre devant vous l'engagement de déployer toute la force que la constitution lui donne.
Il ne faut pas que de timides ménagements enhardissent les mauvais citoyens.
Dans ce dessein, on proposait de créer quelques délits nouveaux, de préciser les anciens, de rendre la répression plus assurée et plus sévère.
La condamnation pouvait dans certains cas entraîner la suppression du journal.
En même temps, des précautions étaient prises contre les défaillances du jury: telle avait été déjà la préoccupation du législateur, dans les lois de défense, votées en mille huit cent trente-trois et mille huit cent trente-quatre.
Les nouveaux projets réduisaient de huit à sept, sur douze, le nombre de voix nécessaires pour le verdict de condamnation, prescrivaient le secret du vote des jurés, punissaient la publication de leurs noms ou le compte rendu de leurs délibérations.
On proposait en outre quelques mesures préventives: aggravation du cautionnement, prescriptions relatives aux gérants des journaux, rétablissement de la censure des pièces de théâtre et des caricatures.
Monsieur de Polignac avait été moins malmené, moins accusé d'attentat liberticide, que ne l'étaient alors le duc de Broglie, Monsieur Guizot et Monsieur Thiers.
Le duc de Broglie, dans une lettre intime au général Sébastiani, ambassadeur à Londres, parlait, non sans quelque tristesse, de «tout ce qui lui était venu d'injures de l'autre côté de la Manche».
Ce tapage ne fut pas, au premier moment, sans troubler quelque peu les ministériels, et les journaux conservateurs commencèrent par ne donner aux projets qu'une adhésion timide.
Mais ce n'était pas dans la presse, c'était à la tribune, en présence et sous l'action des ministres, que la bataille allait se décider.
[Note trois cent soixante-sept: Documents inédits.] La discussion commença le treize août et se prolongea jusqu'au vingt-neuf, pendant quatorze séances, avec grande dépense de passion oratoire.
L'opposition n'épargna aucune des exagérations habituelles en pareil cas.
Âgé alors de soixante-douze ans, l'illustre vieillard n'avait pas paru à la tribune depuis son discours de mille huit cent trente et un, en faveur de l'hérédité de la pairie.
Il était demeuré, en face de la monarchie de Juillet, dans cette même attitude de spectateur chagrin, découragé, un peu méprisant, que nous avions déjà observée au lendemain de la révolution.
Un moment, cette défiance malveillante s'était atténuée, à la vue de l'héroïque énergie déployée par Casimir Périer.
Elle avait repris plus forte que jamais, sous le ministère du onze octobre, quoique ses amis les doctrinaires en fissent partie.
Était-ce même quoique ou parce que? Le maître ne souffrait-il pas, à son insu, de ce que la révolution, qui avait mis fin à son rôle politique, se trouvait être, pour ses disciples, notamment pour M.
Ajoutons que le philosophe cachait, derrière la dignité austère de son attitude, un fond très-passionné, et que sa grande confiance en soi ne le portait pas à se maîtriser.
Entre lui et Monsieur Guizot, il y eut même, à cette époque, plus qu'un refroidissement politique; il y eut brouille privée, à l'occasion d'une vétille, d'une recommandation dont le ministre n'avait pu ou voulu tenir compte.
Dès lors, le terrible railleur ménagea moins encore les hommes du onze octobre, dans les boutades de sa conversation: «Guizot un homme d'État! disait-il; c'est une surface d'homme d'État.» Et encore: «Ses gestes excèdent sa parole, et sa parole sa pensée.
Jusqu'alors cependant, cette hostilité n'avait pas dépassé les couloirs.
La loi sur la presse lui fut une occasion de se manifester à la tribune.
Ainsi, sous la Restauration, avait-il rompu avec le duc de Richelieu et Monsieur de Serre; seulement, alors, le duc de Broglie et Monsieur Guizot étaient de son côté.
Ce rôle de théoricien, sans compromis avec les faits, le gênait d'autant moins que, personnellement, il se dérobait soigneusement à toute action, se bornant à critiquer et à dogmatiser.
Quant aux embarras qu'il pouvait ainsi causer aux autres, il n'en avait cure.
«J'ai parlé pour moi, écrivait-il un jour; je me suis satisfait.» [Note trois cent soixante-huit: Discours de Monsieur Janvier.] [Note trois cent soixante-neuf: Au moment de mourir, en mille huit cent quarante-cinq, Monsieur Royer-Collard s'est réconcilié avec Monsieur Guizot.
Ce fut pour lui une vive et douce émotion.] [Note trois cent soixante-dix: Lettre à Monsieur de Tocqueville, du vingt et un novembre mille huit cent trente-sept.
Il écrivait un peu plus tard, toujours à Monsieur de Tocqueville: «Désintéressez-vous des autres, mais ne vous désintéressez pas de vous-même; là sont vos meilleures et plus vives jouissances.
Pensez, écrivez, comme si vous étiez seul, uniquement occupé de bien faire.» (Oeuvres de Tocqueville, t.
sept, p.
cent soixante et un, cent soixante-neuf.)] Dans la loi proposée, Monsieur Royer-Collard s'attaqua surtout aux dispositions qui, en qualifiant certains délits d'attentats, les enlevaient au jury pour les déférer à la Cour des pairs.
Cela lui paraissait un «subterfuge», et il accusait la loi de n'être pas «franche».
«Je repousse, disait-il, ces inventions législatives où la ruse respire; la ruse est soeur de la force et une autre école d'immoralité.» C'était dur et injuste.
Il y a une grande école d'immoralité, ouverte depuis cinquante ans, dont les enseignements, bien plus puissants que les journaux, retentissent dans le monde entier.
Cette école, ce sont les événements qui se sont accomplis, presque sans relâche, sous nos yeux.
Regardez-les: le six octobre, le dix août, le vingt et un janvier, le trente et un mai, le dix-huit fructidor, le dix-huit brumaire; je m'arrête là.
Que voyons-nous dans cette suite de révolutions? La victoire de la force sur l'ordre établi, quel qu'il fût, et, à l'appui, des doctrines pour la légitimer...
Le respect est éteint, dit-on: rien ne m'afflige, ne m'attriste davantage, car je n'estime rien plus que le respect; mais qu'a-t-on respecté depuis cinquante ans? Les croyances sont détruites! mais elles se sont détruites, elles se sont battues et ruinées les unes sur les autres.
Cette épreuve est trop forte pour l'humanité, elle y succombe.
Mais il serait vraiment trop commode de prétendre, en philosophant ainsi, se soustraire aux nécessités pratiques et quotidiennes du gouvernement.
Quelque éclat que l'intervention de Monsieur Royer-Collard eût donné à l'attaque, la défense ne fut ni moins forte ni moins brillante.
Les principaux orateurs de la majorité, MMonsieur Duvergier de Hauranne, de Salvandy, Hébert, Martin (du Nord), et avec eux Monsieur Sauzet, qui naguère inclinait vers le tiers parti, vinrent soutenir les projets et revendiquer, à côté du gouvernement, leur part de responsabilité.
À leur tête, combattaient, avec l'autorité de leur talent, de leur union, les trois principaux ministres, MMonsieur Guizot, Thiers et le duc de Broglie.
L'impression produite par ce dernier fut des plus profondes.
Habitué aux débats sages et un peu froids de la Chambre des pairs, M.
Cette fois, sa parole s'échappa, toute vibrante d'une émotion qui fit d'autant plus d'effet qu'elle était chez lui moins habituelle et plus sincère.
On y sentit aussi quelque chose de plus personnel et de plus poignant encore.
Mais ce droit esprit avait vu, par l'expérience du pouvoir, combien la réalité différait de l'idéal longtemps caressé, et son patriotisme n'avait pas hésité.
Il trouvait même une sorte de jouissance âpre, fière, mêlée d'ironie dédaigneuse, à assumer sur soi toute la responsabilité, à s'offrir comme le «bouc émissaire de la société».
«Certes, disait-il encore, si nous n'avions pensé qu'à traverser commodément le pouvoir, oh! mon Dieu, cela nous eût été bien aisé.
Elle a commencé par vouloir élever, en face de cette tribune, des tribunes rivales.
Nous avons démoli ces tribunes factieuses, nous avons fermé les clubs, nous avons, pour la première fois, muselé le monstre.
(Très-bien! très-bien!) Elle est alors descendue dans la rue, vous l'avez vue heurter aux portes du palais du Roi, aux portes de ce palais, les bras nus, déguenillée, hurlant, vociférant des injures et des menaces, et pensant tout entraîner par la peur.
Nous l'avons regardée en face; la loi à la main, nous avons dispersé les attroupements, nous l'avons fait rentrer dans sa tanière.
(Bravo!) Elle s'est alors organisée en sociétés anarchiques, en complots vivants, en conspirations permanentes.
La loi à la main, nous avons dissous les sociétés anarchiques; nous avons arrêté les chefs, éparpillé les soldats.
Enfin, après nous avoir plusieurs fois menacés de la bataille, plusieurs fois elle est venue nous la livrer, plusieurs fois nous l'avons vaincue, plusieurs fois nous l'avons traînée, malgré ses clameurs, aux pieds de la justice, pour recevoir son châtiment.
(Bravo! bravo!) Elle est maintenant à son dernier asile; elle se réfugie dans la presse factieuse; elle se réfugie derrière le droit sacré de discussion que la Charte garantit à tous les Français.
C'est de là que, semblable à ce scélérat dont l'histoire a flétri la mémoire, et qui avait empoisonné les fontaines d'une cité populeuse, elle empoisonne chaque jour les sources de l'intelligence humaine...
Nous l'attaquons dans son dernier asile; nous lui arrachons son dernier masque; après avoir dompté la révolte matérielle, sans porter atteinte à la liberté légitime des personnes, nous entreprenons de dompter la révolte du langage, sans porter atteinte à la liberté légitime de la discussion.
(Nouvelles et vives acclamations.) Si nous y réussissons, messieurs,...
advienne ensuite de nous ce que pourra; nous aurons rempli notre tâche, nous aurons droit au repos.
L'effet fut immense.
Les conservateurs étaient fiers et rassurés, les hésitants convaincus et entraînés.
Aussitôt promulguées, l'effet de ces lois se fit sentir.
Il y eut tout de suite un changement notable dans l'état de la presse.
Une trentaine de journaux démagogiques, en province ou à Paris, disparurent.
Les survivants furent obligés de se modérer.
La caricature factieuse fut supprimée.
Les jurys condamnèrent, et les procès de presse cessèrent d'offrir le scandale de l'impudence des accusés comme de la défaillance des juges.
En même temps, il fut visible que la liberté de la presse n'était à aucun degré atteinte.
Pour être contraints de s'interdire certains outrages grossiers ou certaines manifestations inconstitutionnelles, les journaux n'en conservèrent pas moins leur plein droit de contrôle, de discussion, d'attaque violente et injuste.
Les lois n'avaient même pas tué la presse carliste ou républicaine: elles l'avaient seulement contrainte à voiler un peu son drapeau.
Dès lors, qu'est-il resté, à l'épreuve des faits, de toutes les déclamations de l'opposition? [Note trois cent soixante et onze: Carrel disait, peu après, dans le National: «On a mis les journaux dans la nécessité de se censurer eux-mêmes.
Ils s'y résignent; mais on n'écrit pas tout ce qu'on pense, et l'on ne publie pas même tout ce qu'on écrit.
La république laisse mourir le Réformateur après la Tribune, dans un abandon qui fait mal au coeur.
Et si vous entendiez le ton obséquieux, patelin, des prévenus, des avocats: supplications qui ne les sauvent pas des condamnations impitoyables du jury maintenant rassuré.
Jamais je n'aurais espéré, des lois d'intimidation du neuf septembre, un effet aussi radical.
La défaite du parti républicain était complète, défaite matérielle et morale.
Dispersé, désarmé, abattu, il se sentait réduit, pour longtemps, à l'impuissance.
Béranger constatait, dans ses lettres, à quel point le pays était «dégoûté» de ce parti.
Quant à Carrel, suivant l'expression d'un de ses apologistes, «il avait prévu la déroute, mais il devait s'avouer combien, dans son découragement, il était resté au-dessous de la vérité».
Lui-même proclamait, dans le National, et la «pleine victoire des doctrinaires», et l'éloignement croissant de «la masse» pour la république.
Il ne se dissimulait pas que c'était le fruit des fautes commises par les républicains, et n'avait plus, sur ceux-ci, aucune illusion.
«Les hommes que je parais diriger, disait-il à Berryer, ne sont pas mûrs pour la république; aucun esprit politique, aucune discipline.
Nous commettons faute sur faute.
Je suis réduit au rôle de marteau: on se sert de moi pour frapper.
Marteau pour briser, je ne puis rien édifier...
Ce qui ne l'empêchait pas, il est vrai, de se faire le lendemain le prophète, presque le champion du socialisme, de plaider les circonstances atténuantes du régicide, et de prendre son parti du triomphe du jacobinisme sur les idées de liberté qu'il avait d'abord caressées.
Tout cela,--le dégoût qu'il ressentait de ses amis, comme la honte de ses propres faiblesses,--n'était pas fait pour diminuer, chez lui, le malaise, la tristesse que nous avons déjà eu occasion de noter, les années précédentes.
Il comprenait maintenant et probablement regrettait la faute qu'il avait commise en se proclamant républicain, en passant de l'opposition légale à l'opposition révolutionnaire, à la fois intransigeante et désespérée.
Aussi dissuadait-il tous ceux qui voulaient l'imiter et venir à la république.
Mais il se regardait lui-même comme trop engagé pour revenir sur ses pas.
Comment donc se tirer de là? La mort, qu'on n'attendait pas, allait résoudre, ou pour mieux dire, supprimer la question.
Il fallait renoncer à toute action immédiate ou même prochaine.»] [Note trois cent soixante-quinze: Monsieur Lanfrey.] [Note trois cent soixante-seize: National du trente novembre mille huit cent trente-cinq et du onze janvier mille huit cent trente-six.] [Note trois cent soixante-dix-sept: Mémoires de Monsieur d'Alton-Shée, t.
un, p.
Monsieur Littré, qui a été l'éditeur des oeuvres du rédacteur du National, a noté religieusement tous les indices qui révèlent le «progrès» de cet écrivain vers le socialisme.
«Au début de sa carrière, dit-il, Carrel n'avait point d'engagement avec la république; au milieu, il se rangea sous le drapeau républicain; à la fin, il s'approchait du socialisme...» (Oeuvres de Carrel, t.
quatre, p.
«Nous eûmes à ce sujet, lui et moi, raconte Monsieur Nisard, une longue conversation, quelques mois avant sa mort, dans une promenade au bois de Boulogne.
Je vis qu'il avait presque renoncé à cette théorie du droit commun, comme principe de politique applicable; tout au plus y tenait-il encore comme théorie...
Ses doutes, sur ce point, furent une dernière défaite...
Son adversaire s'appelait Émile de Girardin.
Âgé de trente ans, il était en train de se faire de vive force, dans la société, la place que l'irrégularité de sa naissance l'avait empêché de trouver toute faite.
C'était toute une révolution dans le journalisme, révolution dont nous n'avons pas encore vu le dernier mot; peut-être était-elle inévitable et en harmonie avec notre démocratie, mais on ne peut dire qu'elle ait profité à l'autorité et à la moralité des journaux.
À son apparition, la nouvelle presse fut très-attaquée par l'ancienne, qu'elle froissait dans sa dignité et menaçait dans ses intérêts.
Monsieur de Girardin fit tête à ces attaques; il eut plusieurs duels, entre autres celui qui fut fatal à Carrel.
Celui-ci ne survécut que deux jours à sa blessure.
Sa fin fut triste et sans consolation.
«Point d'église, pas de prêtre!» tel avait été son premier mot, en entrant dans la maison où il avait été transporté.
Peu de jours avant sa mort, il disait: Je donnerais toute cette vie pour croire à l'autre.»] [Note trois cent quatre-vingt-six: Lettre du six août mille huit cent trente-six.
(Correspondance d'Edgar Quinet.)] (Octobre mille huit cent trente-deux--février mille huit cent trente-six)  un.
Les préventions irréligieuses, non complétement dissipées,  sont cependant moins fortes.
Dispositions de la Chambre.
 Amendement excluant les prêtres des conseils généraux et leur  refusant la présence de droit dans les comités de surveillance  des écoles.
Votes émis relativement à la réduction du nombre des  évêchés.
L'intolérance a diminué dans les conseils électifs et  dans les administrations.
Témoignage de Monsieur de Tocqueville.--deux.
 Conduite du ministère dans les affaires religieuses.
Malgré  quelques incertitudes, il y a amélioration.
Faits à l'appui.
Les  congrégations tolérées.
Les nominations d'évêques.
Monsieur Guizot et  la loi de l'enseignement primaire.
La religion dans l'école  publique.
Le curé dans le comité de surveillance.
Circulaires  pour l'exécution de cette partie de la loi.
La liberté de  l'enseignement.
Monsieur Guizot et les congrégations enseignantes.
 Projet sur l'instruction secondaire.
Le gouvernement accusé de  réaction religieuse.--trois.
La religion regagne ce qu'elle avait  perdu dans les âmes.
Déception douloureuse du rationalisme.
Aveux  et gémissements des contemporains.
Retour à la religion, surtout  dans la jeunesse.
Affluence dans les églises.
Élan dans le sein  du catholicisme.
Ozanam et la jeunesse catholique.
La Société de  Saint-Vincent de Paul.
Les conférences de Notre-Dame.
C'était beaucoup d'avoir vaincu les factieux dans la rue, dans les sociétés secrètes, dans la presse et dans le Parlement: ce n'était pas tout.
La révolution, nous l'avons vu, avait troublé les âmes en même temps que renversé les institutions, et l'une de ses premières conséquences avait paru être le triomphe d'une sorte d'impiété publique.
Il fallait aussi réagir contre cette autre forme du désordre.
Cette réaction avait déjà commencé, non sans tâtonnement, avec Casimir Périer.
Elle se continua sous le ministère du onze octobre.
Sans doute, les préventions et les haines irréligieuses n'avaient pas entièrement désarmé.
On s'en apercevait à plus d'un signe.
À la Chambre, il était tels députés, Monsieur Isambert par exemple, chez qui le besoin de «manger du prêtre» était devenu une sorte de monomanie.
Sous couleur de gallicanisme, Monsieur Dupin faisait parfois campagne avec eux.
De temps à autre, les préventions auxquelles les pourfendeurs du «parti prêtre» faisaient appel, trouvaient assez d'écho dans l'Assemblée pour obtenir une majorité.
Mais, le plus souvent, ces victoires n'étaient que passagères.
L'esprit de justice et de tolérance, sans toujours prévaloir, était en progrès.
[Note trois cent quatre-vingt-sept: La Chambre n'affectait plus, comme au lendemain de mille huit cent trente, d'ignorer l'existence même des fêtes du christianisme.
En mille huit cent trente-trois, pour la première fois depuis la révolution de Juillet, elle suspendait ses séances le jour de l'Ascension.
Les ministres s'étaient tus dans le débat et abstenus au vote.
Mais, en dehors de la Chambre, cette exclusion peu libérale ne fut pas favorablement accueillie.
La presse ne se gêna pas pour la critiquer.
À la Chambre des pairs, l'amendement, soutenu par Monsieur de Montlosier, avec une véhémence qui excita des rires et des murmures, combattu par Monsieur de Sacy et par le ministère, fut repoussé à la presque unanimité.
La Chambre des députés, peu fière de son premier vote, n'insista pas.
Le vieux Monsieur de Montlosier, tout ébahi qu'on ne prît plus ses terreurs au sérieux, comme en mille huit cent vingt-six, lors de sa fameuse dénonciation, épancha ses doléances dans une lettre publique à M.
Dupin et dans d'autres écrits.
Il y déclarait que «le parti ecclésiastique dominait le gouvernement» et se plaignait que «la révolution de Juillet eût fait entrer le prêtre dans notre instruction et dans nos affaires».
Tout cela ne parut que ridicule.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: C'est Monsieur Dupin lui-même qui le constate.
(Mémoires, t.
III, p.
vingt-deux.)] [Note trois cent quatre-vingt-neuf: «À ce compte, disait le Journal des Débats, la prêtrise serait une mise hors la loi.
Sous la première race, quand on voulait dégrader un prince, on le tonsurait et on le faisait prêtre.
Dès ce moment, il ne comptait plus: ce serait la même chose aujourd'hui.
La tonsure ecclésiastique serait aussi une dégradation civile et politique.
Ce n'est pas ainsi que nous entendons la liberté.
Point de priviléges pour le clergé, c'est tout naturel, mais point d'exclusion non plus.
Que le prêtre puisse être élu si ses concitoyens le trouvent digne de leurs suffrages.» Et ce même journal ajoutait, à l'adresse de Monsieur Dupin: «Nous ne sommes plus en mille huit cent vingt-sept.
Les Jésuites de Saint-Acheul ne font plus de procession; le monogramme de la Société de Jésus et l'emblème du Sacré-Coeur ne sont plus étalés au front des reposoirs de la Chambre des députés; l'Église ne paraît pas prête à envahir l'État.
mon étude sur le Parti libéral sous la Restauration, p.
trois cent quatre-vingt-six et suiv.] [Note trois cent quatre-vingt-onze: Juin à décembre mille huit cent trente-trois.] Un incident analogue se produisit, dans cette même année mille huit cent trente-trois, à propos de la loi de l'instruction primaire sur laquelle nous aurons bientôt à revenir.
La majorité, après avoir refusé d'admettre le curé comme membre de droit des comités de surveillance des écoles, finit par céder devant le vote contraire de la Chambre des pairs et l'insistance du gouvernement.
C'était surtout dans la discussion annuelle du budget des cultes que les censeurs du clergé le mettaient sur la sellette.
Chacun d'eux apportait ses dénonciations et ses reproches.
Puis, c'étaient des demandes de réductions à la fois mesquines et vexatoires, du genre de celles qui s'étaient déjà produites sous Casimir Périer.
Ainsi, en mille huit cent trente-trois, pour punir sans doute l'archevêque de Paris de ses libéralités envers les victimes du choléra, la majorité, malgré le gouvernement, réduisit son traitement de quinze francs.
Mais ce fut l'un des derniers votes de ce genre.
Bientôt même, on commença à rétablir quelques-uns des crédits supprimés après mille huit cent trente.
La Chambre accorda ces crédits sans difficulté.
Monsieur Isambert en fut réduit à déclarer ce vote «antinational».
Dans le Concordat, il n'était question pour la France que de soixante évêchés.
D'accord avec le Saint-Siége, et après autorisation des Chambres, le gouvernement de la Restauration avait porté ce nombre à quatre-vingts.
L'opposition «libérale» avait alors vivement attaqué cette mesure dont elle contestait même, à tort, la légalité.
Aussi, après mille huit cent trente, les commissions du budget exprimèrent-elles le voeu que l'on revînt au chiffre du Concordat.
Le gouvernement, ainsi pressé, saisit diplomatiquement le Saint-Siége de la question.
Son intention n'était pas de supprimer vingt évêchés, mais il demandait au Pape d'en sacrifier six ou sept pour sauver le reste.
Les choses en étaient là, quand, le vingt-neuf mai mille huit cent trente-trois, à propos de la loi de finances, la Chambre vota, malgré le ministère, un amendement, plus comminatoire du reste qu'immédiatement efficace, qui avait été présenté par Monsieur Eschassériaux.
Par cet amendement, elle exprimait sa volonté de ne plus doter, dans l'avenir, ceux des siéges épiscopaux, créés postérieurement au Concordat de mille huit cent un, qui viendraient à vaquer jusqu'à la conclusion des négociations entamées avec la cour de Rome.
Il n'entrait pas dans la pensée du gouvernement de se laisser pousser si vite et si loin.
Eschassériaux et ses amis crièrent, mais sans résultat.
Rome, de son côté, ne paraissait pas disposée à faire le sacrifice qu'on lui demandait: au contraire.
Le gouvernement n'avait eu aucun vent de cette démarche: grands furent son étonnement et son embarras, quand, insistant à Rome et invoquant la menace, faite par la Chambre, de refuser toute dotation, il reçut pour réponse communication de la renonciation éventuelle des évêques.
Cette renonciation était toute force au seul argument qu'il pût employer, et d'autre part il ne désirait pas mettre à l'épreuve un désintéressement qui ne lui eût pas laissé le beau rôle.
Chaque jour d'ailleurs, à la vive surprise des promoteurs de la réduction, il devenait plus visible que cette mesure n'était rien moins que populaire.
Le monde ecclésiastique n'était pas seul à s'en émouvoir.
Dans tous les diocèses menacés, on rédigeait des pétitions pour protester contre les suppressions annoncées: elles se couvraient, en peu de temps, de plus de trois cent mille signatures.
Les députés étaient ainsi avertis qu'à persister dans cette voie ils risquaient leur fortune électorale.
Lors de la discussion du budget de mille huit cent trente-cinq, en avril mille huit cent trente-quatre, Monsieur Eschassériaux n'osa pas reproduire son amendement, et les crédits furent votés, sans difficulté, pour les quatre-vingts siéges épiscopaux.
Dès lors, tout danger de réduction des siéges était écarté.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
un, p.
cent quarante à cent quarante-trois.] La même détente se produisait dans tous les conseils électifs et dans les administrations locales.
Mais, chaque année, ces faits devenaient plus rares et surtout étaient plus mal vus de l'opinion.
Désormais les ecclésiastiques pouvaient sortir, sans crainte d'être outragés dans les rues.
Il n'était plus de bon ton d'affecter l'irréligion; la prétrophobie avait quelque chose de vieillot et de démodé.
Les communes commençaient à rappeler dans leurs écoles les congréganistes chassés en mille huit cent trente.
On laissait replanter les croix détruites.
Dans beaucoup de villes, les processions, naguère interdites, reparaissaient dans les rues, et c'est à peine si, parfois, elles étaient encore l'occasion de quelques scandales.
La religion et les prêtres ont entièrement disparu des caricatures.
Il est très-rare, dans les lieux publics, d'entendre tenir des discours hostiles au clergé ou à ses doctrines.
Ce n'est pas que tous ceux qui se taisent ainsi aient conçu un grand amour pour la religion; mais il est évident qu'au moins ils n'ont plus de haine contre elle.
C'est déjà un grand pas.
La plupart des libéraux que les passions irréligieuses avaient jadis poussés à la tête de l'opposition, tiennent maintenant un langage tout différent de celui qu'ils tenaient alors.
Tous reconnaissent l'utilité politique d'une religion et déplorent la faiblesse de l'esprit religieux dans la population.» [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Lettre écrite en mai mille huit cent trente-cinq.
(Correspondance inédite, t.
II, p.
quarante-huit.)] Ce que nous avons dit de certains débats parlementaires, notamment au sujet de la réduction des évêchés, a permis d'entrevoir quelles étaient les dispositions du ministère dans les questions religieuses.
De là, dans sa conduite, des incertitudes, voire même quelques contradictions.
Malgré tout cependant, on pouvait constater, chaque année, une amélioration notable dans les rapports du gouvernement avec le clergé.
Chrétiens et libres penseurs notaient, comme une nouveauté significative, les termes de la lettre par laquelle le Roi demandait des prières, après l'attentat Fieschi; ce n'était plus le langage d'un gouvernement craignant de faire acte public de christianisme.
À cette époque, et pour la première fois depuis mille huit cent trente, le parquet relevait, dans des publications impies et licencieuses, le délit d'outrage à la religion et demandait l'application de la loi de mille huit cent vingt-deux.
Au début du ministère, on avait encore vu, dans l'Ouest, un préfet suspendre le traitement d'un curé compromis dans les affaires de la duchesse de Berry, mais ce fut la dernière de ces confiscations inaugurées dans le désordre d'un lendemain de révolution.
Parfois le gouvernement paraissait céder à quelques velléités de taquinerie «gallicane»: appel comme d'abus contre l'évêque de Moulins, petites difficultés soulevées pour l'agrément des curés, circulaire quelque peu ridicule pour interdire l'annonce et la célébration des fêtes «supprimées» par le concordat.
Mais tout cela, sans volonté de pousser loin les choses.
Ainsi laissait-il tomber les prescriptions de cette dernière circulaire, devant les objections des autorités religieuses.
Des questions mixtes, comme celle de l'usage des cloches, étaient réglées dans un esprit conciliant et large.
Mais les passions sacriléges montaient une garde vigilante autour du temple qu'elles avaient violé.
Au moindre indice de velléité réparatrice, elles grondaient si menaçantes que l'administration intimidée n'osait les affronter.
Rien de pareil cependant à ce qu'on avait vu sous le ministère Casimir Périer, quand la police s'était emparée de l'Abbaye-au-Bois pour y faire célébrer le service funèbre de l'évêque schismatique Grégoire.
Le gouvernement réprimait au contraire, avec une énergie remarquée, les actes de certaines municipalités qui avaient prétendu introduire des prêtres schismatiques dans l'église de leur commune.
Il saisissait même cette occasion pour publier, dans le Moniteur, un article où les droits du clergé catholique sur les bâtiments affectés au culte étaient reconnus de la façon la plus nette et la plus satisfaisante.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Le Constitutionnel se distinguait parmi ceux qui s'opposaient à la réouverture de l'église.
Il semblait n'avoir même pas l'intelligence de l'atteinte portée ainsi à la liberté religieuse.
«L'église est debout, disait-il en septembre mille huit cent trente-trois, et rien n'y manque, sinon une croix ornée de trois fleurs de lys; rien n'y est changé, sinon que les portes n'en sont plus ouvertes.
Les congrégations étaient tolérées et respectées.
En juillet mille huit cent trente-trois, celui qui devait être Dom Guéranger ressuscitait à Solesmes l'antique Ordre des Bénédictins.
Tout se passait au grand jour, sans que le gouvernement y fit obstacle; Monsieur Guizot devait même bientôt donner aux nouveaux moines une allocation annuelle pour la continuation de la Gallia christiana.
Les Jésuites, maltraités par l'émeute en mille huit cent trente, revenaient, sans bruit, mais sans se gêner, à leurs pieux travaux; ils remplissaient les chaires et les confessionnaux; les ministres les laissaient faire, avec un sentiment où se mêlaient étrangement l'indifférence et l'estime.
«La Restauration est tombée, et avec elle les Jésuites, disait le National; on le croit du moins: cependant toute la France a vu la famille des Bourbons faire route de Paris à Cherbourg et s'embarquer tristement pour l'Angleterre.
Quant aux Jésuites, on ne dit pas par quelle porte ils ont fait retraite; personne n'a plus songé à eux, le lendemain de la révolution de Juillet, ni pour les attaquer ni pour les défendre.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: dix-huit octobre mille huit cent trente-deux.] Rien de pareil enfin aux choix peu heureux par lesquels, aux débuts de la monarchie, des prêtres tels que MMonsieur Guillon, Rey ou d'Humières avaient été désignés pour l'épiscopat.
Le gouvernement apportait dans l'usage de cette importante prérogative une droiture consciencieuse.
Ses nominations étaient excellentes.
En mille huit cent trente-quatre, le ministre des cultes, Monsieur Persil, écrivait aux évêques pour leur demander de lui faire connaître les prêtres dignes de devenir leurs collègues.
Bien loin de se roidir contre les observations de l'autorité religieuse, le pouvoir civil s'y rendait avec bonne grâce et bonne foi.
Ainsi fit-il, en renonçant à proposer le successeur qu'il avait d'abord songé à donner à Mgr Mathieu, sur le siége de Langres, et en lui substituant Mgr Parisis.
Le chargé d'affaires du Saint-Père, Mgr Garibaldi, disait, à ce propos: «Nous obtenons du roi Louis-Philippe ce que tout autre gouvernement nous aurait refusé.» [Note quatre cents: Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
un, p.
Sa grande oeuvre fut alors la loi organique de l'instruction primaire, présentée et votée en mille huit cent trente-trois.
L'article premier déclarait tout d'abord que «l'instruction primaire comprenait nécessairement l'instruction morale et religieuse».
Et le ministre commentait ainsi, à la tribune, cette disposition de la loi: «L'instruction morale et religieuse n'est pas, comme le calcul, la géométrie, l'orthographe, une leçon qui se donne en passant, à une heure déterminée, après laquelle il n'en est plus question.
La partie scientifique est la moindre de toutes, dans l'instruction morale et religieuse.
Ce qu'il faut, c'est que l'atmosphère générale de l'école soit morale et religieuse...
Prenez garde à un fait qui n'a jamais éclaté peut-être avec autant d'évidence que de notre temps; le développement intellectuel, quand il est uni au développement moral et religieux, est excellent...
Monsieur Guizot était en outre convaincu que l'État avait besoin du concours de l'Église pour l'oeuvre de l'instruction populaire, et qu'il devait, par suite, partager avec elle l'action et le contrôle.
En conséquence, il proposa que le curé fût de droit membre du comité chargé, dans chaque commune, de surveiller l'école, comité qui était l'un des rouages importants de la nouvelle organisation.
Mais, comme nous avons eu occasion de le dire, il se heurta, cette fois, aux préventions de la Chambre contre le clergé.
La commission demanda que cette présence de droit fût supprimée, et la majorité lui donna raison, malgré l'éloquente défense du ministre.
Celui-ci ne se tint pas pour battu: il en appela à la Chambre des pairs, et, appuyé par Monsieur Cousin, il obtint d'elle le rétablissement du droit du curé.
Les députés finirent par céder, mais non sans diminuer les attributions du comité qui leur était devenu suspect, du moment qu'un prêtre y siégeait.
Le ministre consentit à cette altération grave de son projet; il crut nécessaire de faire ce sacrifice aux préjugés régnants.
La loi votée, avec des lacunes qu'il était le premier à reconnaître, Monsieur Guizot s'efforça sincèrement, dans l'application, de faire à la religion la part la plus large: oeuvre difficile, étant donné le personnel d'instituteurs qu'il trouvait en possession des écoles.
Il les engagea à «n'attendre leur récompense que de Dieu».
«Partout, leur dit-il, où l'enseignement primaire a prospéré, une pensée religieuse s'est unie, dans ceux qui le répandent, au goût des lumières et de l'instruction.
Et il ajoutait: «Rien n'est plus désirable que l'accord du prêtre et de l'instituteur...
Un tel accord vaut bien qu'on fasse, pour l'obtenir, quelques sacrifices.» Cette partie des devoirs du maître d'école était la préoccupation constante du ministre.
Prenez un soin constant pour qu'aucune des préventions, malheureusement trop communes encore, ne s'élève entre vous et ceux qui sont plus spécialement chargés de la dispensation des choses saintes.
C'est sérieusement et sincèrement que nous poursuivrons le but indiqué par ces paroles, et que nous travaillerons, dans les limites de notre pouvoir, à établir, dans l'âme des enfants, l'autorité de la religion.
La loi de mille huit cent trente-trois leur avait donné trop d'indépendance; elle avait aussi trop étroitement limité l'influence du clergé.
Le désordre fut tel que les défenseurs de la société poussèrent un long cri d'effroi, et Monsieur Thiers, avec l'impétueuse mobilité de son esprit, demanda, non plus seulement que le clergé eût la surveillance de l'enseignement primaire, mais qu'il en prît la direction exclusive.
Plus tard, du reste, en rédigeant ses Mémoires, Monsieur Guizot a reconnu que la loi de mille huit cent trente-trois n'avait pas, sur ce point, réalisé toutes ses espérances, et il a déploré les sacrifices qu'il s'était cru obligé de faire à l'irréligion du temps.
[Note quatre cent quatre: Expression de Monsieur Thiers dans les débats de la commission de mille huit cent quarante-neuf.] [Note quatre cent cinq: Les Débats de la Commission de mille huit cent quarante-neuf, par H.
DE LACOMBE, p.
trente-cinq, et quatre-vingt-un à quatre-vingt-quatorze.] [Note quatre cent six: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
trois, p.
soixante-dix, soixante et onze et quatre-vingt-cinq.] La loi de mille huit cent trente-trois n'avait pas seulement organisé l'enseignement public, elle avait aussi ouvert la porte toute grande à l'enseignement libre, c'est-à-dire, en fait, aux écoles de Frères et de Soeurs.
Dans la discussion, Monsieur Vatout ayant proposé des mesures restrictives contre les congrégations religieuses, le ministre les combattit et les fit écarter.
Il a même raconté, plus tard, qu'il eût désiré donner à ces congrégations «une marque publique de confiance et de respect», en leur permettant de suppléer, par la lettre d'obédience, au brevet de capacité; mais il n'osa pas, en présence des dispositions de la Chambre.
Monsieur Guizot tenait à bien établir qu'il ne se «méfiait» aucunement du zèle libre et surtout du zèle chrétien, qu'il regardait au contraire son concours comme heureux et nécessaire.
Plus tard, il félicita publiquement ces religieux du zèle et de l'intelligence qu'ils montraient dans l'organisation des écoles d'adultes.
Apprenait-il quelques vexations des municipalités ou des agents universitaires contre l'enseignement libre, il les blâmait, et, s'il le pouvait, les réprimait.
Les Frères, chassés des écoles publiques de Beauvais, fondaient-ils une école privée, il leur allouait une subvention de mille francs.
L'Ami de la Religion, peu sympathique au gouvernement de Juillet, ne pouvait cependant s'empêcher de louer «l'impartialité haute et intelligente» avec laquelle Monsieur Guizot avait «singulièrement favorisé les congrégations enseignantes».
Le vrai libéralisme, c'est de mettre à la portée du peuple tous les moyens d'instruction possibles,...
c'est d'ouvrir des écoles pour toutes les croyances, j'allais presque dire pour tous les préjugés...
Ce projet ne devait être discuté que plus tard, sous un autre ministère, sans du reste jamais aboutir.
Pour le moment, bornons-nous à noter que s'il contenait la trace de quelques concessions faites à regret aux préventions du temps, il organisait loyalement la liberté d'enseignement et ne prononçait aucune exclusion contre les associations religieuses, notamment contre les Jésuites.
En somme, il était plus libéral que tous les projets qui devaient être ultérieurement déposés, de mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-huit, et donner lieu à de si ardentes controverses.
Cette justice et cette bienveillance croissantes à l'égard de la religion méritaient d'être dénoncées par ceux qui, comme le Constitutionnel, faisaient profession de combattre le «parti prêtre».
Dès mille huit cent trente-trois, ce journal reprochait à «l'association doctrinaire de vouloir relever le clergé catholique de l'impuissance dont l'avait frappé la révolution de Juillet», et signalait «un système suivi de réaction ministérielle en faveur du clergé».
C'est surtout en mille huit cent trente-cinq que cette accusation se produisit avec fracas: toute la presse de gauche s'y associa.
La feuille ministérielle ne s'en tenait pas à cette apologie.
Elle prenait l'offensive et raillait avec esprit les terreurs de ses contradicteurs: «Quand il n'y aurait plus de Jésuites dans le monde, disait-elle, l'opposition en referait, pour avoir le plaisir de dire que le gouvernement de Juillet favorise les Jésuites...
Le tour des Jésuites et de la Congrégation devait venir; il est venu; c'est tout simple.
La raison de ceci est facile à donner.
Tout le monde n'entend pas de même le mot de liberté religieuse.
Selon nous, la liberté religieuse doit profiter à l'Église tout aussi bien qu'à l'État.
Ce qui pouvait même lui manquer encore, comme protection et faveur du pouvoir, lui était, dans l'état des esprits, plutôt profitable que nuisible.
Elle venait de souffrir, sous la Restauration, pour avoir été trop bien en cour; un peu de disgrâce temporelle effaçait ce passé compromettant et lui refaisait une popularité.
De ce retour vers le christianisme, il y avait d'ailleurs d'autres causes, moins extérieures, plus profondes, plus efficaces.
La raison humaine, un moment exaltée de sa pleine victoire, en devenait, chaque jour, plus embarrassée.
Chaque jour, elle était plus effrayée du vide qu'avaient fait ses destructions, plus humiliée et troublée de son impuissance à rien construire pour remplir ce vide.
Les contemporains ont souvent laissé échapper des aveux et des gémissements qui permettent d'entrevoir et de suivre, au plus intime de leur être, cette crise décisive.
C'est lui qui avait écrit, dans le Globe, le trop fameux article: Comment les dogmes finissent.
Maintenant, quelle était la secrète souffrance qui marquait son front d'une tristesse inconsolable et donnait à sa parole un accent singulièrement poignant? C'était l'impuissance douloureuse et découragée du rationalisme.
Ce vide, il faut le remplir; tant qu'il ne sera pas rempli, je prétends que la société ne sera pas calmée...
En philosophie comme en politique, c'est un beau temps que celui où tout le monde est de l'opposition.
On se laisse aller au torrent...
Oui, mais gare le réveil! C'est le moment où il n'y a plus rien à attaquer, rien à détruire,...
Le jour du réveil, c'est notre époque!...
Nous sentons notre coeur errer comme un char vide qui se précipite.
(Variétés, t.
Qu'y avait-il au fond de tous ces cris de désarroi et de désespérance, sinon le besoin d'une religion? Or cette religion, il ne pouvait être question, surtout après la faillite du messie saint-simonien, de la chercher ailleurs que dans le christianisme.
Un prêtre, alors au début d'une brillante et féconde carrière, l'abbé Dupanloup, observant, à la fin de mille huit cent trente-cinq, ce retour des âmes vers Dieu, écrivait: «Il se passe et s'accomplit, depuis un certain temps, quelque chose d'admirable parmi nous...
Les influences religieuses ont repris leur empire, et, au moment même où les plus sages crurent que la vérité, la justice et l'honneur avaient succombé avec la religion et avec la croix, un jour plus favorable, plus pur et plus vrai, s'élevait pour elle...
Les préventions se dissipent, les mensonges se taisent, les calomnies sont plus rares.
Tous ceux à qui il a été donné de faire entendre leur voix à la jeunesse, pour lui parler le langage de la vérité, ont trouvé tout à coup, dans ces jeunes coeurs, un écho profond.
On ne peut plus lui parler aujourd'hui d'incrédulité; c'est dans les rangs de la jeunesse que la Foi et l'Espérance chrétiennes ont fait les plus glorieuses et les plus brillantes conquêtes...
N'avez-vous pas entendu les vieillards eux-mêmes, élevés, par le malheur des temps, à l'école de l'impiété, applaudir avec bonheur au mouvement religieux qui entraîne leurs jeunes fils?» [Note quatre cent quinze: Propos rapportés par Monsieur A.
de Margerie.
Et il ajoutait, confirmant encore l'une des observations de l'abbé Dupanloup: «Le changement le plus grand se remarque dans la jeunesse.
Depuis que la religion est placée en dehors de la politique, un sentiment religieux, vague dans son objet, mais très-puissant déjà dans ses effets, se découvre parmi les jeunes gens.
Le besoin d'une religion est un texte fréquent de leurs discours.
(Correspondance inédite, t.
deux, p.
quarante-huit.)] Nous pourrions multiplier ces témoignages.
Tout le monde parlait alors du «mouvement religieux», de la «réaction chrétienne».
On en discutait l'origine et la portée; nul n'en contestait la réalité.
Aussi bien, pour s'en convaincre, suffisait-il de voir la foule inaccoutumée qui, depuis quelques années, se pressait au pied des autels.
Le Constitutionnel constatait, d'un ton boudeur et inquiet, ce phénomène auquel il ne comprenait rien.
«Qu'est-ce que cela veut dire? lui répondait en raillant le Journal des Débats.
Le sentiment religieux n'est donc pas détruit? Le catholicisme n'est donc pas mort? L'esprit de Voltaire n'est donc plus l'esprit dominant? On commence donc à songer à la religion? L'opposition ne comprend rien à tout cela.
Pétrifiée dans ses rancunes irréligieuses, l'esprit de notre temps et ses vicissitudes ne font rien sur l'opposition; elle n'a rien oublié, elle non plus n'a rien appris.
C'est un émigré qui revient de Ferney, un Épiménide qui se lève du fauteuil du baron d'Holbach et qui croit que tout est demeuré comme il l'a laissé.
Il faut pourtant, quoique tout cela soit étrange, que l'opposition s'y habitue, car c'est là l'état des esprits.
Nous ne voulons pas dire que la popularité du clergé commence et que celle de l'opposition finit.
Prêtres et fidèles, ceux du moins qui n'avaient pas pris part à l'aventure isolée et promptement désavouée de l'Avenir, s'étaient d'abord renfermés, sous le coup de mille huit cent trente, dans une attitude discrète et un peu effacée.
Mais l'heure était venue, pour ce même clergé, de se montrer vivant.
Et en effet, la vie circulait et fermentait dans toutes les parties du corps de l'Église.
Les catholiques, sortant hardiment de leur réserve, ne bornaient plus leur ambition à obtenir de leurs vainqueurs un peu de paix pour panser leurs blessures; ils voulaient prendre une éclatante et généreuse revanche.
Il n'arracha point les armes à ses ennemis, mais ceux-ci les déposèrent eux-mêmes.
Correspondant du vingt-cinq février mille huit cent soixante.)] Signe consolant entre tous, cette vie apparaissait d'abord dans la nouvelle génération.
Ils reconnaissaient alors pour chef un étudiant lyonnais, à l'âme haute et modeste, ardente et pure, tendre et vaillante, qui faisait déjà aimer et qui devait bientôt illustrer le nom de Frédéric Ozanam.
Arrivé, à vingt ans, dans ce Paris de mille huit cent trente et un, où il trouvait sa foi universellement répudiée, Ozanam avait tout de suite conçu et inspiré à ses amis un grand et généreux dessein.
S'il sentait vivement les misères de son siècle, il l'aimait et n'en désespérait pas, mais croyait que la religion seule le sauverait.
Ils n'avaient cru faire qu'une bonne oeuvre pour leur édification personnelle; ils avaient fait, à leur insu, une grande oeuvre, qui devait, plus que bien des événements bruyants, contribuer à «christianiser» les nouvelles générations.
L'initiative d'Ozanam et de ses amis se retrouve aussi dans le fait religieux le plus éclatant de cette époque.
Ce fut sur leur demande, réitérée deux années de suite, que Mgr de Quélen se décida, en mille huit cent trente-cinq, à inaugurer les conférences de Notre-Dame.
À considérer leur tenue pendant les longues heures d'attente, à les regarder causant, déployant des journaux, tournant le dos à l'autel, on reconnaissait bien qu'ils n'étaient pas des habitués d'église.
C'était la société nouvelle, celle d'où venaient de sortir tant de gémissements et d'aveux d'impuissance.
Depuis lors, dans l'obscurité solitaire d'une vie de travail, de mortification et de prière, il avait attendu patiemment l'heure de Dieu.
Fils du siècle, en ayant partagé les généreux espoirs, les illusions et même, dans une certaine mesure, les erreurs, «tout jusqu'à ses fautes, comme il le disait lui-même, lui avait préparé accès dans le coeur de son pays et de son temps».
Il faut chercher là, presque autant que dans sa merveilleuse éloquence, la cause d'un succès qui fut immense, à la fois retentissant et profond, subit et durable.
[Note quatre cent vingt: LACORDAIRE, Notice sur Ozanam.] (Octobre mille huit cent trente-deux--février mille huit cent trente-six)  un.
La question de paix ou de guerre, débattue depuis mille huit cent trente, est  maintenant résolue.
État des affaires de Belgique, d'Italie et de  Pologne.--deux.
Guerre entre l'Égypte et la Turquie.
 Le sultan vaincu fait appel aux puissances.
Accueil fait à cet  appel.
La Porte demande le secours de la Russie.
Le ministère du  onze octobre cherche à écarter cette puissance.
L'amiral Roussin à  Constantinople.
Paix entre le sultan et le pacha.
Traité  d'Unkiar-Skelessi.
Son effet en Europe.--trois.
Le Czar voudrait  pousser à une croisade contre la France.
Dispositions qu'il  rencontre en Autriche et en Prusse.
Entrevue de Münchengraetz.
 Froideur du gouvernement de Berlin.
Les trois notes adressées à  la France.
Réponse haute et roide du duc de Broglie.
Inefficacité  de la manifestation des puissances.
Entrevues de Kalisch et de  Toeplitz.--quatre.
Entente de la France et de l'Angleterre.
Efforts  faits par M de Talleyrand pour la transformer en une alliance  formelle et générale.
Traité de la Quadruple Alliance.--cinq.
 Origine et portée de la Quadruple Alliance.
Question de la  succession royale en Espagne et en Portugal.
Effet du traité en  Portugal.
Mauvais état des affaires d'Isabelle.
Le gouvernement  espagnol demande l'intervention de la France.
Discussion au sein  du ministère français.
Monsieur Thiers et le Roi.
On décide de refuser  l'intervention.--six.
Les désagréments de l'alliance anglaise.
Le  duc de Broglie veut cependant y demeurer fidèle.
Monsieur de Talleyrand  et Louis-Philippe désirent la relâcher et se rapprocher des  puissances continentales.
Sentiment du duc de Broglie sur ces  dernières.
Relations du Roi avec les ambassadeurs et les  ministres étrangers.
Sur certains points, cependant, mauvaise  volonté persistante des puissances.
En quoi le Roi se trompait et  en quoi le duc de Broglie était trop roide.--sept.
Plan du duc de  Broglie, dans la question d'Orient, pour rapprocher l'Autriche  des deux puissances occidentales.
Dans quelle mesure l'Angleterre  et l'Autriche étaient disposées à y concourir.
Combien il est  malheureux que ce plan n'ait pu être réalisé.
Lorsque le ministère du onze octobre prend le pouvoir, la grande question de paix ou de guerre, qui, depuis deux ans, s'était débattue si souvent à la tribune française, est définitivement tranchée dans le sens de la paix.
Les belliqueux de la gauche sentent que les événements leur ont donné tort, et les conservateurs ne se privent pas de le leur rappeler.
Le général Lamarque n'est plus, et, si Monsieur Mauguin essaye encore parfois ses vieilles déclamations, elles demeurent sans écho: la thèse et l'homme sont usés et discrédités.
Il ne faut donc plus s'attendre à voir reprendre, à la Chambre, ce retentissant et tragique débat sur la politique extérieure, commencé après mille huit cent trente, continué sous Casimir Périer, et où, chaque fois, avait été mis en jeu le repos du monde.
À l'époque où nous sommes arrivés, ce n'est pas sur les affaires étrangères que se livrent les grandes batailles de tribune entre l'opposition et le gouvernement.
À peine faut-il faire exception pour la discussion sur la créance américaine, discussion qui, on le sait, amena, en avril mille huit cent trente-quatre, la démission du duc de Broglie.
[Note quatre cent vingt et un: Voir plus haut, p.
Dès l'avénement du ministère, l'expédition d'Anvers a, sinon mis un terme, du moins fait faire un pas décisif à l'affaire belge; de ce côté, le succès de notre politique est assuré.
En Italie, tout semble apaisé, ou en tout cas suspendu dans l'espèce d'équilibre que l'occupation d'Ancône a établi entre les influences française et autrichienne; les deux puissances rivales s'observent, se contiennent, luttent même sourdement, mais aucun éclat ne se produit qui attire les regards.
Mais cette expédition avorte misérablement dès le début.
Le cabinet de Vienne n'y trouve qu'un argument de plus pour se plaindre de la propagande révolutionnaire dont la France est le centre, et pour obliger, malgré nous, la Suisse à restreindre le droit d'asile qu'elle accordait aux réfugiés.
[Note quatre cent vingt-deux: Janvier mille huit cent trente-quatre.] Reste l'infortunée Pologne.
Là, ce ne sont, hélas! ni le succès, ni l'apaisement qui ont amené notre silence: c'est l'impuissance constatée de nos efforts.
Tout a été noyé et éteint dans le sang des insurgés vaincus.
Le seul résultat de ces manifestations est d'irriter l'orgueil du Czar et de rendre sa main plus dure.
Pendant ce temps, notre gouvernement se borne à marquer diplomatiquement ses réserves, à mesure que Nicolas détruit les derniers restes du royaume de Pologne et de l'organisation établie par les traités de Vienne.
Mais on sent bien qu'il agit sans espoir, sans entrain, par acquit de conscience, pour satisfaire les exigences de l'opinion, et avec la pleine connaissance de l'inefficacité de ses démarches.
C'est ailleurs que se porte l'activité de notre diplomatie.
Au moment où le ministère du onze octobre prenait la direction des affaires, la guerre sévissait, à l'extrémité de la Méditerranée, entre le sultan et le pacha d'Égypte.
Quoique lointaine, cette guerre touchait, par plus d'un point, aux intérêts français et mettait en cause tout l'équilibre européen.
C'était, en effet, l'une des phases de cette éternelle et redoutable question d'Orient, sans cesse posée, jamais résolue, encore aujourd'hui l'un des plus périlleux problèmes de la politique européenne.
Le prétexte avait été une querelle sans importance entre le pacha d'Égypte et celui de Saint-Jean d'Acre.
La cause réelle était l'ambition du premier, le célèbre Méhémet-Ali, qui voulait à la fois étendre sa domination en Asie et conquérir son indépendance.
Ce soldat parvenu, qui s'était appris à lire à cinquante ans, possédait quelques-unes des qualités du grand homme et était adroit à feindre les autres.
Sous sa volonté de fer qui faisait tout plier et trembler, l'Égypte avait paru se transformer.
Il en avait tiré, de force, une armée nombreuse, disciplinée à l'européenne, et prétendait y acclimater l'industrie, en faisant venir d'Occident des ingénieurs et des contre-maîtres.
Sans doute, il y avait là plus d'un trompe-l'oeil.
Comme on l'a dit, le pacha «tapissait sur la rue, du côté de l'Europe».
Sur beaucoup de points, l'oeuvre était factice, superficielle et stérile.
Pression passagère d'un tyran, et non pas impulsion durable d'un réformateur.
Les populations étaient violentées plutôt que changées.
Cet étalage de puissance cachait mal la ruine d'un pays épuisé d'hommes et d'argent.
Derrière une devanture de civilisation moderne, subsistait le vieux fond de barbarie musulmane et de despotisme oriental.
En France, cependant, les esprits étaient séduits et éblouis.
L'Égypte était restée chère à notre imagination, depuis l'expédition, si vite légendaire, de Bonaparte.
Aussi la Revue des Deux Mondes le louait-elle, en termes enthousiastes, d'avoir «francisé l'Égypte» et «épousé la pensée de Napoléon» sur ce pays.
Engouement universel et irrésistible, tel qu'il s'en produit parfois dans notre pays.
On s'échauffait pour l'Égypte de Méhémet-Ali, comme naguère pour la Grèce de Canaris.
Il n'était pas jusqu'aux démocrates qui ne saluassent, dans ce tyran oriental, «un homme nouveau, un fils de ses oeuvres, un élu des révolutions modernes».
Quant aux politiques, ils rêvaient vaguement d'une sorte «d'empire arabe», créé sous le patronage de la France, assurant sa prépondérance dans la Méditerranée et faisant contre-poids à l'empire ottoman que dominait la Russie.
[Note quatre cent vingt-trois: Louis BLANC, Histoire de dix ans, t.
cinq, p.
L'effort fait, en mille huit cent vingt-huit et mille huit cent vingt-neuf, pour soutenir la guerre contre la Russie, l'avait épuisée.
Quant au sultan, le farouche Mahmoud, s'il avait massacré les janissaires, comme Méhémet-Ali les mameluks, il n'était pas pour cela de la taille du pacha.
Usé par la débauche, capable d'un accès de violence, non d'une volonté persistante, il avait désorganisé la vieille féodalité turque, sans rien mettre à la place.
Il n'avait donc pour résister à l'attaque, ni force matérielle ni force morale.
À peine les hostilités ouvertes, les Égyptiens, commandés par Ibrahim, fils de Méhémet-Ali, s'étaient emparés, en courant, de la Palestine, de la Syrie, et avaient mis en déroute les armées successivement envoyées par le sultan pour les arrêter.
Dès le milieu de mille huit cent trente-deux, Mahmoud, effrayé, à bout de ressources, s'était tourné vers les quatre grandes puissances, Russie, France, Angleterre et Autriche, implorant leur intervention contre son vassal rebelle.
L'avantage de la Russie sur le reste de l'Europe était d'avoir, dans la question d'Orient, une idée simple et nette, mieux encore, une idée fixe.
Aussi l'appel de la Porte ne le trouva-t-il ni inattentif ni hésitant.
Il s'empressa d'offrir le secours, non-seulement de sa diplomatie, mais de ses armées, trop heureux de s'ouvrir, à titre de protecteur, cette ville de Constantinople, où il n'avait pu entrer encore comme conquérant.
Arrivée à Paris, dans l'espèce d'interrègne ministériel qui avait séparé la mort de Périer de la constitution du cabinet du onze octobre, la demande de la Turquie avait pris le gouvernement français un peu au dépourvu.
Celui-ci n'avait même pas d'ambassadeur auprès du divan et n'y était représenté que par un chargé d'affaires.
Savait-il, d'ailleurs, aussi bien que la Russie, ce qu'il voulait en Orient? La vieille tradition qui, depuis François Ier, avait lié la France à la Turquie, s'était trouvée, comme tant d'autres, singulièrement dérangée et brouillée depuis quarante ans.
Mais alors s'était présentée, comme un obstacle ou tout au moins comme une complication, la sympathie pour Méhémet-Ali.
De là, des incertitudes et parfois des contradictions dans notre action.
Malgré ces difficultés, notre chargé d'affaires à Constantinople, M.
Monsieur de Varennes ne rencontrait pas, d'ailleurs, chez les représentants de l'Autriche et de l'Angleterre, le concours qu'il avait probablement espéré.
La peur qu'inspirait à Monsieur de Metternich la France révolutionnaire lui faisait fermer les yeux sur les dangers de la Russie conquérante; il s'employait à rassurer les autres puissances sur les desseins du Czar à Constantinople et à les inquiéter sur nos visées en Égypte.
Par ces causes diverses, la première réponse du ministre anglais à la demande de secours de la Turquie fut un refus formel.
Ce refus arriva à Constantinople en même temps que la nouvelle d'une seconde défaite subie par l'armée ottomane, à Koniah, le vingt et un décembre mille huit cent trente-deux.
Le sultan, épouvanté, ne tenant plus compte des objections de notre représentant, se jeta dans les bras de la Russie, accepta ses offres de secours et lui demanda formellement d'envoyer une flotte dans le Bosphore et une armée à Constantinople.
cinq, p.
quatre cent quatre-vingt-dix à cinq cents.] À ce moment, le ministère du onze octobre était aux affaires.
Le duc de Broglie comprit, dès le premier jour, le danger de l'intervention russe et voulut s'y opposer.
Se tournant vers l'Angleterre, il la pressa vivement de s'entendre avec lui pour une action commune, mais sans parvenir à secouer son indifférence ou à vaincre ses méfiances.
En même temps, pour fortifier notre influence à Constantinople, il y envoyait, comme ambassadeur, l'amiral Roussin.
À son arrivée à Constantinople, en février mille huit cent trente-trois, il trouva la flotte russe entrant dans le Bosphore et s'apprêtant à débarquer des troupes.
L'éloigner à tout prix fut aussitôt sa seule pensée.
La Porte, surprise de nous voir ainsi prendre son parti contre les Égyptiens, se hâta de nous saisir au mot et invita les Russes à s'éloigner.
Cela parut d'abord un échec pour le gouvernement de Saint-Pétersbourg, un succès pour la politique française: Monsieur de Metternich dit en présence de tous les ambassadeurs «que ce traité était le plus beau succès diplomatique obtenu de nos jours».
Mais cette impression ne dura pas.
Quand l'amiral Roussin signifia au pacha l'engagement pris en son nom, celui-ci, qui avait entendu, jusqu'alors, un tout autre langage de nos agents à Alexandrie, répondit par un refus très-net.
Quel moyen de le faire céder? La situation de l'ambassadeur devenait fausse et mortifiante.
La Porte, se fondant sur l'impuissance où il était de lui faire avoir ce qu'il lui avait promis, rappela de nouveau les Russes, qui, par mer et par terre, reprirent avec empressement le chemin de Constantinople.
Le cinq avril mille huit cent trente-trois, la flotte du Czar jetait l'ancre dans le Bosphore, et cinq mille hommes de troupes de débarquement campaient sur le rivage asiatique.
[Note quatre cent vingt-sept: «Je crois,--écrivait confidentiellement le duc de Broglie à Talleyrand, le vingt et un janvier mille huit cent trente-trois,--que les intérêts du gouvernement anglais, sur ce point, sont identiques aux nôtres et que le temps presse.
J'ai tout lieu de croire que, si nos deux gouvernements s'entendent bien, l'Autriche finira par se réunir à nous contre l'agrandissement éventuel de la Russie.
C'est là l'oeuvre que vous avez tentée au congrès de Vienne et que les Cent-Jours sont venus déranger.
C'est à vous qu'il appartient de l'achever.» Un peu plus tard, le duc de Broglie se plaignait de «l'extrême froideur avec laquelle le gouvernement anglais avait accueilli, depuis trois mois, ses diverses ouvertures relativement à l'Orient».
Et il ajoutait: «En vérité, ce n'est pas ma faute.
Depuis mon entrée au ministère, je n'ai cessé de solliciter l'Angleterre d'envoyer un ambassadeur à Constantinople.
J'ai communiqué, presque jour par jour, à lord Granville, toutes les dépêches que je recevais et que j'écrivais à ce sujet.
Je l'ai averti, prié, pressé...
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
Il ne pouvait voir sans alarme l'escadre russe dans le Bosphore, ni peut-être sans quelque jalousie le représentant de la France jouer le rôle principal à Constantinople.
Lord Ponsonby, que nous avons déjà rencontré à Bruxelles, fut envoyé comme ambassadeur auprès de la Porte avec mission d'agir contre la Russie.
Monsieur de Talleyrand écrivait de Londres au duc de Broglie, le vingt-cinq avril mille huit cent trente-trois: «Ici, d'une longue léthargie, on passe à une sorte d'épouvante; cette alarme n'a cependant produit aucun expédient.
deux, p.
trois cent soixante-sept.] [Note quatre cent trente et un: Correspondance confidentielle du duc de Broglie et de Monsieur de Talleyrand.
(Documents inédits.)] L'Autriche elle-même, bien que toujours en méfiance contre le gouvernement de Paris et en ménagement avec celui de Saint-Pétersbourg, proposa, au vif déplaisir de ce dernier, une action diplomatique des grandes puissances à Constantinople.
Monsieur de Metternich s'en ouvrit aux ambassadeurs de France et d'Angleterre.
«Les affaires d'Orient, leur dit-il, ne peuvent être arrangées qu'en commun.
Précisément parce que les quatre puissances se jalousent et se soupçonnent, elles doivent se surveiller, et pour se surveiller, elles doivent marcher ensemble...
Du reste, Monsieur de Metternich affectait de se porter caution des bons sentiments de la Russie.
Ces ouvertures furent transmises à Paris et Londres.
Mais les gouvernements de France et d'Angleterre se méfiaient de l'énergie et même un peu de la sincérité du chancelier de Vienne.
Peut-être eût-il été au contraire fort embarrassé, s'il lui avait fallu y donner suite; il savait, en effet, qu'à Saint-Pétersbourg on s'en montrait fort mécontent.
[Note quatre cent trente-deux: Monsieur de Metternich se plaignait, avec une extrême amertume, de l'«intolérable jalousie de l'amiral Roussin».
(Mémoires, t.
cinq, p.
cinq cent deux à cinq cent huit.)] [Note quatre cent trente-trois: Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.] Pendant ce temps, à Constantinople, l'amiral Roussin avait viré de bord avec sa promptitude et sa brusquerie accoutumées.
N'ayant pu arriver à la pacification en faisant céder le pacha, il cherchait maintenant à y arriver en faisant céder le sultan.
Les négociations furent laborieuses.
Mahmoud, excité par les Russes, repoussait les exigences de Méhémet-Ali.
À la fin, cependant, pressé par notre ambassadeur, effrayé des révoltes qui se produisaient sur d'autres points, il céda.
Un firman, en date du cinq mai mille huit cent trente-trois, accorda à Méhémet le gouvernement de la Syrie dans les conditions qu'il avait demandées.
Par contre, l'armée égyptienne se retira des États du sultan.
Ce fut ce qu'on appela l'arrangement de Kutaièh.
L'un des résultats de cette paix, et non le moins important, fut le départ des troupes et de la flotte russes: ce départ eut lieu le dix juillet.
C'était une revanche, promptement obtenue, de la récente mésaventure de l'amiral Roussin.
À Vienne, surtout, on était fort mécontent.
«L'Europe, disait Monsieur de Metternich, sera peut-être troublée pendant cinquante ans, par suite de la triste influence que l'amiral Roussin vient d'exercer sur le Divan.» En tout cas, il fut bientôt trop visible que l'affaire n'était pas finie.
Le but poursuivi par Catherine deux semblait atteint: son successeur avait trouvé le chemin de Bysance.
Que ses armées y entrassent comme protectrices ou comme ennemies, n'était-ce pas à peu près la même chose? [Note quatre cent trente-cinq: Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.] À la révélation de ce traité, l'émotion fut grande en Europe.
Le gouvernement anglais, naguère si inattentif, était le plus irrité: il ne proposait à la France rien moins que de forcer les Dardanelles pour aller brûler la flotte moscovite.
Le duc de Broglie, tout hostile qu'il fût aux desseins de la Russie, ne croyait pas que l'on pût autant brusquer les choses.
À son avis, il fallait protester, refuser d'accepter ce qui s'était fait, mais prendre garde de s'engager dans un conflit prématuré et de réveiller la question d'Orient qui semblait s'assoupir.
En réalité, le duc sentait la France encore trop près de la révolution de mille huit cent trente, des troubles que cette révolution avait produits au dedans, des méfiances qu'elle avait suscitées au dehors, pour risquer déjà une grande guerre.
On se borna donc à quelques manifestations des flottes anglaises et françaises sur les côtes de Turquie, et à des protestations diplomatiques que les deux puissances occidentales firent à Constantinople et à Saint-Pétersbourg.
Le Divan parut recevoir ces protestations avec plus de satisfaction que de chagrin.
Le Reiss-Effendi et le Sérasquier vinrent en remercier l'amiral Roussin.
L'accueil fut tout différent à Saint-Pétersbourg.
On y répondit sur un tel ton à nos protestations qu'on put croire une rupture imminente.
Monsieur de Metternich s'interposa.
Au fond, le traité d'Unkiar-Skelessi déplaisait fort au gouvernement de Vienne, mais la peur de la révolution ne lui permettait pas de se séparer de la Russie; il accepta donc le traité, se bornant à donner en même temps au Czar des conseils de modération.
Tâchant de se persuader que ces conseils étaient entendus, il crut pouvoir se porter fort, à Paris et à Londres, que l'intention du gouvernement russe était de laisser le traité à l'état de lettre morte.
La Prusse suivit en tous points l'Autriche.
[Note quatre cent trente-six: Au premier abord, Monsieur de Talleyrand eût été assez disposé à se laisser emporter à la suite du gouvernement anglais.
(Correspondance confidentielle du duc de Broglie et de Monsieur de Talleyrand.
Documents inédits.)] [Note quatre cent trente-sept: Monsieur de Metternich ne pouvait même se cacher qu'en cette circonstance il avait été complétement joué par le cabinet de Saint-Pétersbourg.
En effet, pendant que le traité d'Unkiar-Skelessi se concluait, le chancelier autrichien assurait à Monsieur de Sainte-Aulaire, alors ambassadeur de France à Vienne, «qu'un changement complet, inopiné, s'était opéré depuis peu dans la politique du cabinet russe».
Il ajoutait, avec un air de mystère: «Je veux vous confier que dernièrement l'empereur Nicolas a fait venir dans son cabinet Monsieur de Fiquelmont.
Il est convenu que ses antécédents pouvaient nous inspirer de fâcheuses préventions, mais il a formellement abjuré son ancienne politique.
Il a voulu que notre ambassadeur écrivît, sous sa dictée, l'engagement d'honneur de ne plus rien faire qu'avec nous et par nous dans les affaires d'Orient.
Quelques jours après cette conversation, Monsieur de Sainte-Aulaire ayant appris le traité d'Unkiar-Skelessi, se hâtait d'aller l'annoncer au chancelier, fort curieux de savoir si celui-ci avait été, en cette affaire, complice ou dupe.
Monsieur de Metternich resta aussi impassible que de coutume, se bornant à émettre des doutes sur l'existence même du traité.
(Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.)] [Note quatre cent trente-huit: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cinq cent quatre-vingt-seize.] L'opposition faite à la politique russe en Orient n'était pas de nature à diminuer la haine passionnée que l'empereur Nicolas avait, dès le premier jour, vouée à la monarchie de Juillet.
Aussi l'avait-on vu, en mille huit cent trente-trois, au moment même où nous faisions retirer ses troupes du Bosphore, s'agiter une fois de plus pour déterminer une sorte de croisade de l'Europe continentale contre la France révolutionnaire.
Dans sa pensée, il s'agissait bien de nous déclarer la guerre.
L'envoyé prussien à Saint-Pétersbourg écrivait le onze/vingt-trois juin mille huit cent trente-trois: «La Russie veut et désire la guerre; elle la tient pour aussi inévitable que nécessaire.» Pour y déterminer la vieille Europe, elle comptait sur l'impression qu'y avait produite notre révolution.
Toutefois, cette impression n'avait pas la netteté qu'eût souhaitée la passion du Czar.
Dans les diverses cours, on attendait, on prédisait, on désirait la chute du gouvernement de mille huit cent trente, mais, en même temps, on la redoutait.
Quand ce gouvernement prenait le dessus sur les partis de désordre, il était malaisé de savoir ce qui l'emportait, dans les chancelleries étrangères, du plaisir d'être tranquillisé ou du déplaisir d'être déçu.
[Note quatre cent trente-neuf: Cf.
les dépêches citées par Hillebrand.
(Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quarante-deux.)] [Note quatre cent quarante: Lettre à Monsieur le duc de Broglie.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent quarante et un: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quarante-trois à cinq cent quarante-cinq et p.
Le gouvernement français observait aussi, avec une vigilance particulière, ce qui se passait en Luxembourg, et déclarait très-haut qu'il ne laisserait pas la diète allemande y mettre le pied, en cas de soulèvement populaire.
«Attendre le développement des événements», se «réduire à une attitude pour ainsi dire passive», tel était, à son avis, «la vérité pratique, la seule applicable aux positions du jour».
Il ajoutait: «Dans la situation morale où se trouve la France, la plus grande faute que pourraient commettre les puissances serait de l'attaquer...
La guerre défensive est la seule qui leur offrirait des chances de succès...
C'est cette chance que nous ne cessons d'avoir en vue.» En attendant, tous les efforts du chancelier se bornaient à poursuivre le rétablissement au moins partiel de cette Sainte-Alliance qu'il avait tant gémi de voir se relâcher et se dissoudre pendant la Restauration.
Telle avait été, nous l'avons vu, sa première préoccupation, à la nouvelle des journées de Juillet.
Depuis lors, il avait sans cesse prêché la nécessité de former et surtout de proclamer, en face de l'entente franco-anglaise, l'union étroite et, pour parler son langage, l'«unité compacte et indissoluble» des trois cours continentales.
[Note quatre cent quarante-deux: Le duc de Broglie était très-convaincu de cette hostilité de l'Autriche; il était même disposé à l'exagérer.
On le voit par les instructions qu'il donna à Monsieur de Sainte-Aulaire, en avril mille huit cent trente-trois, quand il l'envoya comme ambassadeur à Vienne.
Notre ministre continuait en ces termes: «Par l'effet de la révolution de Juillet et surtout des événements qui l'ont suivie d'une extrémité à l'autre de l'Europe, cet état de choses a beaucoup changé.
Autant la position de la Russie et de la Prusse s'est affaiblie, autant au contraire s'est améliorée celle de l'Autriche.....
Le ressentiment que les événements de Turquie avaient laissé au gouvernement russe contre le cabinet de Vienne s'est effacé devant l'irritation bien plus grande encore que la révolution française et celle de Pologne ont inspirée à l'empereur Nicolas.
Un esprit aussi éclaire que le vôtre, monsieur le comte, déduira facilement de cet exposé la nature et l'objet de la mission que vous aurez à remplir.
Il ne saurait être question pour longtemps, à moins de circonstances bien extraordinaires, de travailler à opérer un rapprochement intime entre deux pays séparés par des divisions aussi profondes.
Toutes les démarches qu'on ferait dans ce but ne tendraient qu'à ménager au cabinet de Vienne un moyen de nous desservir auprès de nos alliés.
(Mémoires, t.
cinq, p.
quatre cent vingt à quatre cent vingt-trois.)] La Prusse, au moins en la personne de son roi, répugnait encore plus à toute action violente.
On n'a pas oublié la prudence, doublée d'un peu de fatigue, qui avait marqué, après mille huit cent trente, l'attitude du vieux Frédéric-Guillaume trois.
Depuis lors, la conduite de la monarchie nouvelle, les gages, chaque jour plus décisifs, qu'elle donnait de sa volonté pacifique et conservatrice, avaient confirmé ce prince dans sa modération.
Il était d'ailleurs encouragé dans ces sentiments par l'habile et entreprenant diplomate que le gouvernement français avait accrédité auprès de lui, Monsieur Bresson.
Le Czar se plaignait, avec une amertume irritée, de la résistance inerte qu'il rencontrait chez son beau-père, le roi de Prusse.
Monsieur de Metternich lui-même déplorait, non sans quelque dédain, les faiblesses du gouvernement de Berlin.
«Mais, disait-il, nous ne sommes pas dupes des cajoleries et des douceurs que la France nous prodigue dans toutes les occasions.
Son seul but est de séparer ce qui est fortement uni.» (HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent cinquante-cinq.)] [Note quatre cent quarante-cinq: Lettre de Monsieur Bresson au duc de Broglie, en date du dix-sept janvier mille huit cent trente-quatre.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent quarante-six: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quarante-cinq.] [Note quatre cent quarante-sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cinq cent trente-sept-cinq cent trente-huit.] En présence de ces dispositions, Nicolas dut renoncer à tout espoir d'entraîner l'Europe dans une agression armée contre la France.
Force lui fut de se rabattre sur une démonstration plus platonique et moins dangereuse, dont l'idée paraît lui avoir été suggérée de Vienne.
Presque chaque année, les souverains du Nord avaient l'habitude de se rencontrer dans quelque petite ville d'Allemagne et de s'y entretenir de leurs affaires.
L'attitude à prendre en face de la Révolution et de la France qui en paraissait le foyer, était le sujet principal de ces augustes entretiens.
Ce fut une réunion de ce genre, plus solennelle dans son appareil, plus précise et plus comminatoire dans ses résultats, que proposa Monsieur de Metternich et que le Czar accepta faute de mieux.
[Note quatre cent quarante-huit: Monsieur de Pralormo, ministre de Sardaigne à Vienne, observait que la tiédeur de la Prusse «permettait au chancelier Metternich un peu d'énergie, sans qu'il craignît d'être pris au mot».
Dépêche confidentielle du quinze janvier mille huit cent trente-trois.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, p.
cinq cent quarante-quatre.)] Dès le début, cette froideur se manifesta d'une façon assez piquante.
L'entrevue officielle, les conférences importantes devaient avoir lieu le neuf septembre, à Münchengraetz, petite ville de Bohême.
Frédéric-Guillaume se hâta, le quatorze août, avant l'arrivée de Nicolas, de rendre visite à l'empereur d'Autriche, en son château de Theresienstadt, près de Toeplitz.
Puis il se porta au-devant du Czar qui se dirigeait rapidement vers Münchengraetz, et le rencontra seul à Schwedt sur l'Oder, le cinq septembre.
Quatre jours plus tard, quand les deux empereurs furent, avec leurs chanceliers, au rendez-vous de Münchengraetz, ni le roi de Prusse ni son ministre dirigeant ne s'y trouvaient.
La cour de Berlin n'était représentée que par le prince royal, et celui-ci n'avait pas le pouvoir d'engager son père.
Si vif que fût le désappointement des monarques russe et autrichien, ils le dissimulèrent, pour ne pas révéler au public la mauvaise volonté de leur allié.
Réduits à conférer à deux, ils traitèrent de la Pologne, de l'Orient, de la Belgique, des troubles d'Allemagne ou d'Italie, de l'appui que les réfugiés trouvaient en France.
De plus, sur la demande de Monsieur de Metternich, ils convinrent d'un acte qui manifestât l'union des trois puissances et fût la contradiction du principe français de non-intervention.
On sait combien cette question tenait à coeur au chancelier d'Autriche.
Mais rien n'était fait, tant qu'on n'avait pas l'adhésion du roi de Prusse.
Il fallut négocier à Berlin pour l'obtenir.
Sans opposer de refus absolu, Frédéric-Guillaume ne dissimulait pas sa répugnance pour un acte qui, disait-il, «entreprenait tant sur l'avenir».
Sa résistance tint tout en suspens pendant plusieurs semaines, et ce seul retard contraria singulièrement l'effet qu'avaient espéré produire les organisateurs de la réunion de Münchengraetz.
On s'en rendait compte à Vienne, et c'était un sujet de plaintes amères.
La Prusse exigea, pour rendre la démarche moins provocante, que l'existence du traité restât cachée: on lui céda «pour en finir», comme le disait avec dépit Monsieur de Metternich.
[Note quatre cent quarante-neuf: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
cinq, p.
cinq cent quarante-huit.] [Note quatre cent cinquante: La princesse de Metternich écrivait dans son Journal, à la date du dix octobre: «On ne sait pas encore si Ancillon a signé les conventions arrêtées à Münchengraetz.
Dans l'intervalle, il a perdu un temps irréparable, un temps qui prouve aux Français et aux Anglais que les trois puissances ne sont pas entièrement d'accord.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
quatre cent cinquante-trois.)] [Note quatre cent cinquante et un: Voir le texte du traité, dans les Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
Sans connaître tout ce qui s'était passé à Münchengraetz, le duc de Broglie en savait assez pour avoir pu préparer son attitude.
Son sentiment était celui de Monsieur Bresson, qui lui écrivait de Berlin: «Il n'y a aucune alarme à concevoir de cette bravade de trois cours dont deux au moins ne peuvent vouloir la guerre...
Mais si nous leur permettons un moment de nous supposer de la timidité ou de l'inquiétude, elles feront tant de sottises et se donneront de si grands airs, que nécessité sera d'y mettre ordre...
Ne les laissons pas se croire forts.» Le duc de Broglie avait donc résolu d'être «roide et haut».
Il l'était parfois sans le vouloir, à plus forte raison quand il le voulait.
Ce fut le diplomate autrichien qui essuya son premier feu, et qu'à dessein d'ailleurs il traita le plus mal.
Dans toute cette machine, il devinait la main de Monsieur de Metternich, qui avait particulièrement le don de l'agacer.
Il en est d'autres à l'égard desquels, sans approuver cette intervention, elle peut ne pas s'y opposer, dans une circonstance donnée, d'une manière aussi absolue.
Dans ces cas, nous nous croirons en droit de suivre la ligne de conduite que nos intérêts exigeront.» Avec l'ambassadeur prussien, dont la note était bienveillante, le duc de Broglie se montra plus amical.
Avec le russe, les explications furent sommaires.
Quelques-uns de ces agents trouvèrent la dépêche si «roide», qu'ils n'osèrent la communiquer intégralement.
[Note quatre cent cinquante-deux: Lettre du vingt-deux octobre mille huit cent trente-trois.
(Mémoires de Monsieur Metternich, t.
V, p.
cinq cent quarante et un, cinq cent quarante-deux.)] [Note quatre cent cinquante-trois: Monsieur de Metternich avait tout fait cependant pour se cacher du gouvernement français.
Avant l'entrevue, quelques indices de ce qui se préparait étaient arrivés à la connaissance de Monsieur de Sainte-Aulaire.
Il avait su notamment qu'un tailleur de Saint-Pétersbourg était appelé à Vienne pour faire un uniforme russe à l'empereur François.
Monsieur de Metternich professait cette maxime «qu'on ne doit pas la vérité à ceux qui n'ont pas le droit de nous la demander», et, en pareil cas, il mentait sans aucun embarras de conscience ou de physionomie.
Ce fut seulement le trente et un août qu'à Vienne on annonça à Monsieur de Sainte-Aulaire la rencontre en Bohême des deux empereurs, mais avec assurance qu'aucun sujet de haute politique ne serait traité entre eux.
À la même date, Monsieur Pozzo fit à Paris une communication analogue.
(Mémoires inédits de Monsieur de Sainte-Aulaire.)] [Note quatre cent cinquante-quatre: Lettre confidentielle du premier décembre mille huit cent trente-trois.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent cinquante-cinq: L'irritation méprisante du duc de Broglie à l'endroit de la manifestation de Münchengraetz se manifestait dans sa correspondance confidentielle de cette époque.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent cinquante-six: Cf.
le texte de cette dépêche, Histoire de la politique extérieure du gouvernement français, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, par M.
D'HAUSSONVILLE, t.
un, p.
quarante-sept à cinquante et un.] Les puissances furent quelque peu abasourdies d'une riposte qui trompait si étrangement les prévisions de Monsieur de Metternich.
Le ministre français ne laissa pas un seul instant subsister cette équivoque; il affirma très-nettement que sa déclaration s'appliquait au Piémont et qu'il avait désigné cet État, dès le premier jour, dans son entretien avec le chargé d'affaires d'Autriche.
Une étrange querelle s'ensuivit.
De cette guerre de dépêches, de cet échange de démentis, résultait entre la France et les autres puissances beaucoup de tension et d'aigreur.
Bresson rapportait que Monsieur Ancillon, tout en n'osant se séparer de Vienne et de Saint-Pétersbourg, était au fond très-mécontent de la mauvaise affaire où l'avait engagé Monsieur de Metternich.
Notre ambassadeur ajoutait: «Les entours du Roi, que votre énergie a intimidés, prodiguent des explications et des excuses qui équivalent à un désaveu...
Tout cet entourage se compose d'excellentes gens, très-pacifiques, qui ne demandent qu'à finir leurs jours dans le calme.» (Documents inédits.)] On cherche vainement quel intérêt l'Autriche trouvait à engager cette controverse.
Que la déclaration relative au Piémont eût été faite à un moment ou à un autre, elle avait une égale portée, et le gouvernement de Turin, qui s'en était fort ému, ne s'y trompait pas.
L'invraisemblable eût donc été, non pas que le duc de Broglie nommât le Piémont, mais qu'il l'omît.
[Note quatre cent cinquante-huit: Voir la correspondance de Monsieur de Barante, alors ambassadeur à Turin.
Monsieur D'HAUSSONVILLE, Histoire de la politique extérieure, t.
I, p.
La Pologne, l'Italie, l'Allemagne, question d'influence.
Ce que nous avons dit suffit à réfuter l'historien prussien.
Bien loin d'avoir intimidé le gouvernement français, comme elles s'en étaient flattées, elles s'étaient attiré de sa part une très-verte répartie; et il leur fallait s'en tenir là, à moins de pousser jusqu'à la guerre dont elles ne voulaient pas.
Piteuse sortie après une entrée en scène si fastueuse.
Les trois cours étaient au fond obligées de reconnaître «qu'elles avaient jeté un trait dans l'eau».
À Vienne et à Saint-Pétersbourg, on s'en prenait au roi de Prusse, dont on déplorait plus amèrement que jamais la faiblesse et la tiédeur.
Frédéric-Guillaume concluait au contraire que, malgré tous ses tempéraments, il était encore allé trop loin.
Le premier promoteur de tout ce mouvement, le Czar, se rendait si bien compte de l'échec, qu'il en venait à faire des coquetteries au gouvernement français.
un, p.
Le sujet des conversations fut le même qu'à Münchengraetz.
Pas plus que la première fois, Nicolas ne parvint à entraîner ses deux alliés dans une croisade contre la France.
Si l'on convint de quelques mesures intérieures contre la propagande révolutionnaire, on se garda bien de faire une démarche diplomatique pareille à celle de mille huit cent trente-trois et de s'exposer à une seconde rebuffade du duc de Broglie: on avait assez de la première.
Pour déguiser cette inaction et ce silence, Monsieur de Metternich écrivait pompeusement au comte Apponyi, ambassadeur d'Autriche à Paris: «Les trois cabinets sont maintenant tombés d'accord de ne point adresser, à la suite de leur réunion, un manifeste ni même des circulaires à leurs missions.
Ce que veulent les trois cours est généralement connu; le redire est inutile et ne pourrait avoir d'autre résultat que d'affaiblir leur situation inexpugnable.
Les vagues viennent se briser contre le rocher, le rocher ne s'avance pas pour briser la lame...
Opposez à des questions indiscrètes une sérieuse impassibilité...
C'était, en tout cas, avouer qu'on ne se félicitait pas d'avoir rompu ce silence après Münchengraetz.
Bresson pouvait écrire au duc de Broglie, le deux novembre mille huit cent trente-cinq, que l'entrevue provoquée par le Czar avait été qualifiée partout en Allemagne de «pur enfantillage» et de «sottise pompeuse».
Et le ministre, répondant à l'ambassadeur, parlait dédaigneusement des «farces de Kalisch» et de «la peine que la Russie se donnait, à chaque instant, pour entretenir un feu qui s'éteignait et pour ranimer des passions qui s'amortissaient».
[Note quatre cent soixante-quatre: À cette époque, Ferdinand venait de succéder, à Vienne, à l'empereur François.
Du reste, Monsieur de Metternich continuait à gouverner la diplomatie autrichienne.] [Note quatre cent soixante-cinq: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
À Saint-Pétersbourg, à Vienne, à Berlin, on se sentait singulièrement empêché par cette union des deux États occidentaux.
Aussi que d'efforts pour détacher l'Angleterre; et, quand on y avait échoué, quelle colère contre le cabinet de Londres, dénoncé comme étant plus révolutionnaire encore que celui de Paris! [Note quatre cent soixante-sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
cinq, p.
quatre cent soixante-deux.) Cf.
aussi ibid., p.
quatre cent quatre-vingt-un.] Parmi les hommes d'État français, nul plus que Monsieur de Talleyrand à cette époque ne prisait l'avantage et ne proclamait la nécessité de l'accord avec l'Angleterre.
Les exigences parlementaires des deux pays sont souvent aussi en opposition entre elles, et les nécessités que vous impose la Chambre de Paris sont habituellement en raison inverse de celles auxquelles le cabinet anglais est obligé de se soumettre.
Un tel acte lui eût paru particulièrement opportun, au lendemain de Münchengraetz.
Il s'en ouvrit au Roi et au duc de Broglie, qui entrèrent dans son idée, mais la tinrent secrète et n'en parlèrent pas aux autres membres du cabinet.
Le ministre des affaires étrangères rédigea même un projet de traité qu'il envoya à Monsieur de Talleyrand.
Dans la longue dépêche qu'il lui adressa à cette occasion et où il développait toute une série d'arguments à l'adresse de l'Angleterre, il présentait cette alliance comme un moyen d'arrêter la Russie en Turquie, l'Autriche en Italie, la Prusse en Allemagne.
Accueillie favorablement par lord Granville, ambassadeur à Paris, l'idée fut moins bien vue de lord Palmerston, plus méfiant; celui-ci répugnait «à se gêner par des engagements qui n'avaient pas un but spécial et déterminé».
Tout fut, du reste, interrompu par l'incident parlementaire qui, comme nous l'avons vu, amena, en avril mille huit cent trente-quatre, la démission du duc de Broglie et l'éloigna pour une année du ministère.
L'article deux disait que les deux parties «s'engageaient à se concerter, dans toutes les occasions où le repos de l'Europe et l'indépendance des États qui la composent leur paraîtraient compromis».
(Dépêche confidentielle du seize décembre mille huit cent trente-trois.
Documents inédits.)] [Note quatre cent soixante-dix: Documents inédits.--Monsieur Guizot, dans ses Mémoires (t.
III, p.
deux cent quatre-vingt-quatre à deux cent quatre-vingt-sept), présente le duc de Broglie, comme étant opposé à ce projet d'alliance; Monsieur Hillebrand (Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
cinq cent soixante et un) prétend, de son côté, que Monsieur de Talleyrand avait proposé cette alliance à l'Angleterre, sans avoir consulté le duc de Broglie.
L'objet spécifié était l'assistance à donner aux gouvernements de Madrid et de Lisbonne contre don Carlos et don Miguel.
Personne ne crut que le traité eût seulement cet objet restreint.
Chacun, ami ou ennemi, y vit une réponse à Münchengraetz, l'union des puissances constitutionnelles se constituant en face de celle des cours absolutistes.
L'effet en fut immense, aussi bien chez ceux qui y cherchaient un encouragement pour les causes libérales, que chez ceux qui s'en inquiétaient pour les intérêts conservateurs.
Cette émotion du public reposait sur une méprise.
La vérité, qui ne fut pleinement dévoilée que longtemps après, était plus modeste.
Le traité ne réglait réellement que les affaires d'Espagne et de Portugal.
De plus, les conditions dans lesquelles il avait été conclu, loin de marquer l'intimité croissante que l'on supposait entre la France et l'Angleterre, eussent révélé au public, s'il les avait connues, un trop réel refroidissement.
Mais pour bien comprendre ces faits, il convient de revenir un peu en arrière et d'exposer brièvement ce qui s'était passé dans la péninsule Ibérique.
Ferdinand sept, roi d'Espagne, était mort le vingt septembre mille huit cent trente-trois, léguant sa couronne à sa fille Isabelle, âgée de trois ans et placée sous la tutelle de la reine mère Marie-Christine.
Don Carlos, frère de Ferdinand, contestant la légitimité d'une succession féminine, s'était aussitôt porté le compétiteur de sa nièce et avait été proclamé en Biscaye.
Le vieux droit espagnol admettait les femmes au trône.
La dynastie bourbonienne y avait substitué, en mille sept cent quatorze, sinon la loi salique, du moins une pragmatique qui restreignait la succession des femmes au cas où il n'y aurait aucun héritier mâle.
En mille sept cent quatre-vingt-neuf, Charles IV, révoquant cette pragmatique, avait rétabli l'ancien droit espagnol, et Ferdinand sept avait, en mille huit cent trente, solennellement confirmé et publié cette révocation.
Il semblait donc que la question de droit fût tranchée au profit des femmes; mais il s'y mêlait une lutte de parti.
Les absolutistes comptaient sur don Carlos, tandis que Marie-Christine était favorable aux libéraux.
Les premiers étaient dès lors intéressés à la succession masculine, les autres à la féminine.
Un combat d'influence et d'intrigues se livra entre les deux partis, pendant les dernières années de Ferdinand, chacun d'eux cherchant à obtenir un acte royal en faveur de sa thèse.
Loin d'avoir un parti pris contre la succession masculine, Louis-Philippe et ses ministres l'eussent préférée.
Avec une reine, en effet, un mariage pouvait mettre sur le trône d'Espagne un prince étranger à la maison de Bourbon, hostile même, et détruire ainsi l'oeuvre de Louis quatorze.
Mais, en droit comme en fait, le gouvernement de Juillet ne jugea pas que les titres de la fille de Ferdinand pussent être contestés.
Il savait d'ailleurs mauvais gré à don Carlos de représenter les idées absolutistes et de faire cause commune avec les légitimistes français.
Il se prononça donc nettement, avec l'Angleterre, en faveur d'Isabelle, envoya Monsieur Mignet en ambassade extraordinaire pour donner à la jeune reine un témoignage solennel de son appui, et réunit une année d'observation au pied des Pyrénées.
Il commençait ainsi, à l'égard de la monarchie libérale d'Espagne, un rôle de protection qui augmentait sans doute la clientèle de la France, mais où les difficultés ne devaient pas lui manquer.
Celles-ci apparurent dès le premier jour.
C'était d'abord l'insurrection carliste, aussitôt éclatée dans les provinces basques, et contre laquelle le gouvernement de Madrid paraissait croire que nous nous étions obligés à lui donner un secours armé.
[Note quatre cent soixante-douze: Le duc de Broglie écrivait à lord Brougham, le vingt-cinq octobre mille huit cent trente-trois: «Quant à nous, nous eussions fort préféré que don Carlos eût succédé naturellement à son frère, selon la loi de mille sept cent treize.
Cela était infiniment plus dans l'intérêt de la France.
La succession féminine, qui menace de nous donner un jour pour voisin je ne sais qui, nous est au fond défavorable.» (Documents inédits.) Louis-Philippe développait la même idée dans une conversation qu'il avait avec le prince Esterhazy, le vingt-trois mai mille huit cent trente-quatre.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
V, p.
six cents.) Cf.
aussi, sur les sentiments de Louis-Philippe, relativement à don Carlos, BULWER, Life of Palmerston, t.
trois, p.
vingt-quatre; et HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-sept.] La crise de l'Espagne était encore compliquée par le voisinage de la guerre civile qui, depuis plusieurs années, déchirait le Portugal.
Là aussi, une jeune reine, dona Maria, soutenue par les «libéraux», se voyait disputer la couronne par son oncle, don Miguel, qui s'appuyait sur les absolutistes et avait partie liée avec les carlistes espagnols comme avec les légitimistes français.
Le gouvernement de Madrid, estimant que la pacification du Portugal importait à celle de l'Espagne, résolut, au commencement de mille huit cent trente-quatre, d'apporter son concours armé à dona Maria.
Il s'en ouvrit au cabinet anglais, toujours sur l'oeil quand il s'agissait du Portugal, et lui demanda de l'aider dans cette entreprise.
Cette démarche aboutit, presque subitement, à la négociation d'un traité de triple alliance, offert par l'Angleterre aux deux puissances ibériques.
Tout marcha très-vite; le quinze avril, les représentants de trois gouvernements étaient d'accord sur les stipulations du traité.
De la France, il n'avait pas été question.
Bien plus, on s'était caché d'elle si soigneusement, que son ambassadeur à Londres n'eut vent de l'affaire qu'au moment où il ne restait plus qu'à donner les signatures.
Ce mystère ne cachait pas d'intentions mauvaises de la part du gouvernement de Madrid qui s'était trouvé entraîné, presque sans avoir eu le temps de la réflexion, là où il ne s'attendait nullement à aller.
Tout était l'oeuvre de lord Palmerston et, du reste, portait sa marque.
Aux réclamations de l'ambassadeur français, le chef du Foreign office répondit en lui offrant d'accéder, après coup, au traité qui avait été délibéré et conclu sans lui.
Cette situation secondaire ne pouvait nous convenir.
Lord Palmerston, de fort mauvaise humeur, eût bien voulu ne pas accepter notre contre-projet; mais ses collègues, plus fidèles à l'«entente cordiale», l'y contraignirent.
Cette négociation fut, du reste, enlevée très-lestement par Monsieur de Talleyrand.
Le vingt-deux avril, les signatures étaient données.
Ainsi fut conclu ce traité de la Quadruple Alliance où l'opinion et les chancelleries croyaient découvrir l'expression et le couronnement, habilement prémédités, de l'intimité franco-anglaise.
[Note quatre cent soixante-treize: Que les légitimistes français affectassent de mettre sur le même rang le duc de Bordeaux, dont le titre héréditaire était incontestable, et don Carlos, dont le droit était au moins douteux, on peut en être surpris.
Mais on comprend encore plus mal comment ils solidarisaient la cause de leurs princes avec celle de don Miguel, le moins «légitime» des prétendants.
Jean six, mort en mille huit cent vingt-six, avait laissé la couronne à son fils aîné don Pedro.
Celui-ci, déjà empereur du Brésil, abdiqua la couronne du Portugal en faveur de sa fille encore mineure, dona Maria.
Il confia la régence à son frère cadet don Miguel, et lui promit la main de la Reine.
Mais, à peine cet arrangement pris, don Miguel usurpa la couronne de celle qui était à la fois sa nièce, sa pupille et sa fiancée (mille huit cent vingt-sept).
En mille huit cent trente et un, don Pedro, ayant cédé l'empire du Brésil à son fils, vint, en personne et les armes à la main, revendiquer les droits de sa fille.
Après une guerre acharnée, il s'empara de Lisbonne, se trouva maître de presque tout le Portugal et put installer sa fille (mille huit cent trente-trois).
Documents inédits.)] Le traité eut tout d'abord un résultat.
Don Miguel vaincu, découragé, fut obligé de capituler à Evora, le vingt-six mai mille huit cent trente-quatre, et s'engagea, moyennant une pension de trois cent soixante-quinze francs, à ne jamais rentrer en Portugal.
Don Carlos, qui était avec lui, dut aussi se réfugier en Angleterre.
Mais à peine s'y trouvait-il depuis quelques jours, qu'il s'embarquait secrètement, traversait la France, sans que notre police y vit rien, et pénétrait en Espagne, le dix juillet.
Sa présence donna un nouvel élan à la guerre civile.
Fort incapable par lui-même, il avait cette chance que son principal lieutenant, Zumalacarreguy, réunissait, à un rare degré, les qualités de l'homme de guerre, du chef de parti et du héros populaire.
Sous ce commandement, les bandes carlistes gagnaient du terrain.
Vainement les généraux se succédaient-ils à la tête des troupes libérales, aucun d'eux ne parvenait à relever leur fortune.
Des deux parts, la lutte prenait un caractère de sanglante férocité.
En même temps, les affaires intérieures du gouvernement de Madrid étaient loin de s'améliorer.
Le ministère, sans force ou sans volonté pour dominer l'opposition radicale dans les Chambres, se laissait souvent battre par elle ou, ce qui était pis, lui cédait.
Il ne se montrait pas plus capable de maintenir l'ordre matériel dans le pays que la fidélité de l'armée; sur plusieurs points éclataient des séditions populaires avec massacres de prêtres, ou des tentatives de pronunciamientos militaires.
L'Autriche, la Prusse et la Russie, qui avaient d'abord gardé une attitude expectante, se décidaient à rompre avec le gouvernement d'Isabelle et rappelaient leurs représentants de Madrid.
Prenant de plus en plus ouvertement parti pour don Carlos, ils recevaient ses envoyés, lui fournissaient des subsides et des encouragements.
Les trois cours se décidaient moins par une raison de droit que par une considération de sympathie politique.
Elles détestaient dans la fille de Marie-Christine une reine constitutionnelle, cliente des puissances occidentales; elles goûtaient au contraire dans son compétiteur le représentant de leurs propres idées.
Ainsi pressée, d'une part par les carlistes, de l'autre par les révolutionnaires, mise au ban d'une partie de l'Europe, embarrassée et discréditée par sa propre impuissance, la monarchie de la jeune Isabelle semblait en proche péril de mort.
[Note quatre cent soixante-quinze: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
La question ainsi posée est claire, et les vues comme les voeux des puissances conservatrices ne sauraient former l'objet d'un doute.» (Mémoires, t.
cinq, p.
La première alternative aurait lieu si don Carlos montait sur le trône; la seconde se réaliserait infailliblement, tôt ou tard, par le triomphe de la cause de la Reine.» (HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ier, p.
C'était pour notre gouvernement une question singulièrement délicate, qu'il prévoyait depuis longtemps, qu'il redoutait même, et qui avait été souvent examinée, à l'avance, dans ses conseils.
Il était très-disposé à fournir largement son concours moral, à y joindre tous les secours indirects, surveillance de la frontière, envois de munitions, facilités d'enrôlement; il offrait même de prêter une partie de la légion étrangère qui servait en Algérie.
L'intervention trouva tout de suite, au sein du gouvernement, un partisan très-ardent: c'était Monsieur Thiers.
Qu'elle fût la négation du principe posé par nous, après Juillet, à propos des affaires de Belgique, il s'en inquiétait peu.
Encore n'était-ce pas la question espagnole en elle-même qui occupait le plus Monsieur Thiers.
Ce qui le séduisait en cette affaire, c'était un prétexte pour faire, au dehors, quelque acte retentissant, remuer des troupes, faire parler la poudre et rédiger des bulletins de victoire.
Déjà blasé sur la politique intérieure, sa curiosité commençait à se porter sur les affaires étrangères.
Or sa vive et mobile imagination ne pouvait longtemps se contenter de la sagesse prudente et parfois modeste qui avait été imposée, depuis mille huit cent cinquante, à notre diplomatie.
En écrivant l'histoire de la Révolution et en préparant celle du Consulat, son esprit ne s'était-il pas habitué à d'autres coups de théâtre? Une nouvelle expédition d'Espagne lui paraissait d'un succès facile et de risques limités.
Sans doute, elle eût été très-mal vue par les puissances continentales; mais Monsieur Thiers était persuadé que, de ce côté, tout se passerait en colère diplomatique.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Les dépêches des ambassades ou des chancelleries étrangères montrent bien en effet qu'au moins, au premier moment, il n'y aurait eu aucun acte de guerre.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ier, p.
cinq cent quatre-vingt-deux-cinq cent quatre-vingt-trois.)] Autant Monsieur Thiers était ardent pour l'intervention, autant le Roi y était opposé.
Louis-Philippe n'admettait pas que la monarchie espagnole fût incapable de se sauver elle-même, et, après tout, les faits lui ont donné raison.
L'intervention lui paraissait pleine de périls.
Les Espagnols ne nous résisteraient pas au premier moment, mais ils seraient prêts à se soulever, aussitôt après notre départ.
Nous serions condamnés à prolonger indéfiniment notre occupation et à prendre la tutelle du gouvernement.
Ne nous mettons pas ce boulet aux pieds.
Si les Espagnols peuvent être sauvés, il faut qu'ils se sauvent eux-mêmes; eux seuls le peuvent.
cinq, p.
six cent six.--HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
Ier, p.
cinq cent soixante-dix-huit-cinq cent quatre-vingt-huit.] [Note quatre cent soixante-dix-neuf: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
Quant à MMonsieur de Broglie et Guizot, ils paraissent avoir hésité quelque temps entre Monsieur Thiers et le Roi, également frappés des difficultés d'une action militaire et de l'inconvénient de la refuser, souhaitant surtout que le gouvernement de la reine Isabelle renonçât à la demander.
Le duc écrivait à Monsieur de Rayneval, ambassadeur à Madrid, de longues lettres, où, sans conclure formellement, il développait toutes les objections contre l'intervention, tâchait de rendre courage au cabinet espagnol, et l'engageait à faire ses affaires lui même.
[Note quatre cent quatre-vingts: HILLEBRAND, ibid., p.
cinq cent quatre-vingt-huit.] [Note quatre cent quatre-vingt-un: Documents inédits.] Le public français attendait avec émotion le parti qui serait pris.
Bien que la question n'eût pas été débattue au Parlement, elle occupait beaucoup les esprits.
La presse la discutait avec vivacité.
La Bourse, l'oreille au guet, descendait ou montait suivant que le vent lui paraissait ou non souffler du côté de l'intervention.
L'idée d'une nouvelle expédition d'Espagne était fort impopulaire.
Presque tous les journaux la combattaient, et ceux des ministres qui hésitaient, ayant voulu sonder les députés, n'en trouvèrent pas vingt qui y fussent favorables.
[Note quatre cent quatre-vingt-deux: Correspondance du duc de Broglie.
(Documents inédits.)] Cet état de l'opinion, joint à la résolution si arrêtée du Roi, ne pouvait pas ne pas agir sur Monsieur Guizot et le duc de Broglie.
Ce dernier émit l'avis, aussitôt adopté, que, d'après les stipulations mêmes de la Quadruple Alliance, l'Angleterre devait d'abord être consultée sur le point de savoir s'il convenait de venir militairement au secours du gouvernement espagnol.
Cette démarche se trouva fournir un argument décisif aux adversaires de l'intervention.
Devant cette réponse, Monsieur Thiers lui-même dut, au moins pour le moment, renoncer à tout projet d'intervention.
Il fallut donc avertir le gouvernement espagnol que sa demande ne pouvait être accueillie.
Bien que le gouvernement français offrît en même temps tous les témoignages de sa bienveillance et tous les secours indirects en son pouvoir, la déception fut grande à Madrid.
Au premier abord, les événements parurent donner raison à ceux qui avaient prophétisé des désastres, au cas où nous refuserions d'agir.
Les carlistes, enhardis, infligèrent de nouveaux échecs à l'armée constitutionnelle et la forcèrent à repasser l'Èbre; sauf quelques villes, ils occupaient la Biscaye, la Navarre, la Catalogne et l'Aragon.
Dans le reste de la Péninsule, redoublement d'agitation révolutionnaire, d'émeutes et de massacres de moines.
Les ministres relativement modérés et clients de la France, MMonsieur Martinez de la Rosa et de Toreno, découragés, débordés, furent contraints de céder la place à Monsieur Mendizabal, chef du parti radical et se réclamant du patronage anglais (février mille huit cent trente-six).
C'était un échec pour notre influence, un péril pour la monarchie espagnole.
Plus que jamais donc, les affaires de la Péninsule devaient occuper le gouvernement français; elles fixeront, en effet, d'une façon particulière, l'attention du cabinet qui succédera, le vingt-deux février mille huit cent trente-six, au ministère du onze octobre.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois: Dépêche du huit juin mille huit cent trente-cinq.] L'affaire de la Quadruple Alliance a bien montré quelles étaient alors les difficultés de nos relations avec l'Angleterre.
Sur beaucoup d'autres théâtres, notamment à Bruxelles, à Constantinople, à Athènes, nous rencontrions, sournoise ou patente, la jalousie qui s'était manifestée à propos du Portugal et de l'Espagne.
Dans presque toutes les capitales, on eût dit que les ambassades ou les légations britanniques avaient pour tâche de se créer une influence rivale, souvent ennemie de la nôtre.
Certains agents diplomatiques y apportaient d'autant plus de passion, qu'ils avaient été, en quelque sorte, dressés à combattre la France.
On eût dit que, dans le gouvernement comme dans l'opinion d'outre-Manche, la tradition d'une inimitié de plusieurs siècles l'emportait sur les devoirs, encore mal compris ou mal acceptés, d'une alliance toute récente.
En même temps que les accidents désagréables se multipliaient, les signes extérieurs d'entente se faisaient plus rares et plus incertains.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Dans une lettre écrite de Berlin, le deux novembre mille huit cent trente-cinq, M.
Bresson disait de sir R.
Adair, ministre anglais en Prusse, chez lequel il avait constaté peu de bienveillance envers la France, «Pendant cinquante ans, il a vu la lutte de l'Angleterre et de la France: il y a joué un rôle.
Ses habitudes sont prises, ses inclinations formées.
Il n'accepte qu'avec restriction l'alliance actuelle des deux pays.» Il indiquait comme «n'ayant pas d'autre manière de faire», lord Ponsomby, ambassadeur à Constantinople; sir Frédéric Lamb, ambassadeur à Vienne; Monsieur Villiers, ambassadeur à Madrid.
Cet homme d'État mettait son ambition à mériter le nom de «bouledogue de l'Angleterre», et c'était surtout contre la France que son instinct le portait à aboyer et à montrer les dents.
Tout ce que la vieille politique britannique avait eu de passion gallophobe survivait dans son âme.
Les autres gouvernements s'en apercevaient.
Monsieur de Metternich ne se refusait pas le plaisir de révéler, de temps à autre, à notre ambassadeur, les mauvais tours que lord Palmerston cherchait à nous jouer.
Il s'est expliqué sur ce sujet, dans une longue et très-remarquable lettre, écrite, en mille huit cent trente-cinq, à l'un, de ses agents.
C'est un enfant gâté qui ne résiste guère à ses premiers mouvements et qui se passe souvent ses fantaisies du jour et du quart d'heure.....
C'est par une politique calme et réfléchie, persévérante et conséquente, raisonnée et régulière, qu'un gouvernement s'honore et s'affermit.
C'est par là qu'il acquiert à la longue un ascendant durable, et cet ascendant-là est le seul dont il doive faire cas.
Tout le reste, toutes les petites irritations, toutes les petites susceptibilités, toutes les petites envies de briller, de primer, de faire preuve d'influence, ne sont, si je puis ainsi parler, que de la fatuité diplomatique.
(Documents inédits.)] Tout le monde ne voyait pas les choses d'aussi haut et avec autant de sérénité que le duc de Broglie.
On conçoit que d'autres esprits, plus accessibles à l'impatience et à l'agacement, fussent conduits à se demander si la France ne pouvait pas trouver sur le continent des alliés plus aimables et plus profitables.
C'est à notre alliance avec l'Angleterre que nous devons la conservation de la paix; maintenant elle n'a que des révolutions à vous offrir.
L'intérêt de Votre Majesté exige donc qu'elle se rapproche des puissances orientales...
(Lettre de Monsieur de Talleyrand à Monsieur de Broglie, du dix-sept décembre mille huit cent trente-deux.
Documents inédits.)] [Note quatre cent quatre-vingt-dix: Ce langage est rapporté dans une dépêche de Monsieur de Werther, ambassadeur de Prusse à Paris, en date du premier juin mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-sept-cinq cent quatre-vingt-huit.)] Le Roi avait toujours tenu grand compte des avis de Monsieur de Talleyrand.
Cette fois, il était d'autant plus disposé à les suivre qu'ils répondaient à son sentiment personnel.
Peut-être même, dans cette voie, avait-il devancé son ambassadeur.
Dès la fin de mille huit cent trente-trois, et surtout à partir de mille huit cent trente-quatre, on eût pu noter chez Louis-Philippe une tendance nouvelle à se mettre en bons termes avec les gouvernements du continent.
Aussi croyait-il le moment venu de leur faire des avances et de leur donner des gages.
Sans la bien connaître, le public soupçonnait cette évolution de la politique personnelle du Roi, et ce fut une occasion d'attaques très-vives.
En présentant ainsi les choses, l'opposition, suivant son habitude, ne montrait ni largeur d'esprit, ni justice.
Mais cette conduite ne pouvait-elle pas s'expliquer par une autre raison, raison de haute politique qui regardait la nation elle-même? Jamais une puissance n'est une alliée facile et obligeante, quand elle sait être une alliée unique et nécessaire.
Telle était, par le malheur de mille huit cent trente, la situation de l'Angleterre à notre égard.
Nous ne nous demandons pas, pour le moment, si le Roi avait bien choisi l'heure et les moyens.
Mais au moins ne faut-il pas rapetisser ni dénaturer le motif qui le déterminait et le but auquel il visait.
Je suis bien aise qu'il sache, une fois pour toutes, que nous nous trouvons de taille à le regarder de haut en bas.» Et encore: «Toutes les fois que je vois M.
de Metternich se tourner de notre côté, il me semble voir un homme qui pose sa main pour s'appuyer sur un fagot d'épines, et qui la retire à l'instant même...
La haine du gouvernement de Juillet, en tant que tel, n'est pas moindre aujourd'hui qu'il y a trois ans.
Je me règle là-dessus.» Il se défendait d'avoir, au fond, beaucoup plus de confiance dans le gouvernement prussien.
Tout au plus notait-il qu'à Berlin on était «moins grand seigneur», qu'on avait «moins de morgue», et qu'il y avait, par suite, plus de possibilité d'entente.
(Documents inédits.)] Aussi le duc de Broglie précisait-il en ces termes l'attitude qu'il conseillait à ses agents, en face des gouvernements du continent: «Vous avez vu quelquefois un homme de mérite, mais sans naissance, qu'un événement, glorieux pour lui, introduit dans la haute société.
Quel doit être le principe de conduite d'un pareil homme en pareille situation? Je n'hésite point à dire que son principe de conduite doit être la réserve, une dignité polie, mais un peu froide.
Eh bien, cet homme-là, c'est le gouvernement de Juillet.
Considéré dans ses rapports avec les autres gouvernements, c'est un parvenu.
Son moyen de parvenir a été légitime, glorieux, mais, je le répète, c'est un parvenu.
Il ne doit point en rougir; il doit au contraire s'en faire honneur et se conduire en conséquence.
Tel est le caractère que je m'applique, pour mon propre compte, à imprimer à nos relations diplomatiques.
Le gouvernement français est isolé sur le continent de l'Europe, c'est un fait qu'il faut reconnaître, et c'est une situation dont il ne faut pas se montrer empressé de sortir.
Ce gouvernement-ci s'affermit, cette nation se calme et se rassure, ce pays-ci prospère et s'enrichit.
Ce qui nous manque, c'est ce qu'aucune combinaison politique ne saurait nous donner tout à coup, le temps, la durée, cette confiance dans le lendemain qui naît de ce qu'on a un passé, de ce que le jour présent ressemble à la veille.
Cette attitude différait, sur plus d'un point, de celle qu'eût désirée Louis-Philippe.
Il y avait donc divergence grave entre le Roi et son ministre.
On comprend mieux maintenant pourquoi le premier accepta si facilement la démission du second, à la suite du débat sur l'indemnité américaine, et pourquoi aussi il se montra si longtemps opposé à sa rentrée.
En effet, pendant l'année où le portefeuille des affaires étrangères fut aux mains de l'amiral de Rigny, d'avril mille huit cent trente-quatre en mars mille huit cent trente-cinq, le Roi fut plus à l'aise pour essayer de faire prévaloir ses vues.
Mais il n'y renonçait pas, même avec le duc de Broglie dans son conseil.
On ne saurait s'en étonner.
Le souverain, même constitutionnel, a le droit et le devoir d'exercer une action, le plus souvent prépondérante, dans la direction des affaires étrangères.
Mais il ne s'en tenait pas là: il semblait parfois vouloir neutraliser ou corriger l'action de ses ministres, par-dessus leur tête et plus ou moins à leur insu.
Il profitait des relations amicales, presque familières, où il avait admis les ambassadeurs étrangers, notamment ceux de Russie, d'Autriche et de Prusse, des longues conversations auxquelles il les avait habitués, pour leur tenir un langage sensiblement différent de celui de Monsieur de Broglie.
Il leur faisait confidence de son désir de se rapprocher des puissances continentales, de ses griefs contre l'Angleterre, ou même de ses désaccords avec ses propres ministres.
Y avait-il, dans les actes de ces derniers, quelque chose qui pût contrarier les trois cours, il cherchait à l'atténuer.
Les ambassadeurs se prêtaient avec empressement à ces épanchements, transmettaient à leur gouvernement ce qui leur était ainsi révélé, notant surtout avec soin, peut-être même exagérant les boutades ou les blâmes qui avaient pu échapper au Roi contre son propre ministre.
L'écho de ces conversations revenait souvent à ce dernier, soit par ses agents du dehors, soit par les diplomates étrangers.
De là, entre la couronne et ses conseillers, une tension de rapports qui fut pour beaucoup dans les déplorables crises ministérielles de mille huit cent trente-quatre et de mille huit cent trente-cinq, et bientôt dans la chute, plus déplorable encore, du cabinet du onze octobre.
[Note quatre cent quatre-vingt-douze: La reine Victoria, quelle que fût sa correction parlementaire, a exercé cette action, et elle en a révélé elle-même l'étendue dans le livre qu'elle vient de faire écrire sur le prince Albert.
L'auteur de ce livre, Monsieur Théodore Martin, a résumé ainsi, sur ce sujet, la doctrine conservée par l'usage anglais: «Nos relations extérieures comprenant les questions vitales de paix et de guerre ont toujours été considérées comme exigeant, d'une manière spéciale, l'attention du souverain.
Si quelqu'un doit tenir plus sérieusement que personne à rehausser la dignité, la puissance et le prestige de ce pays, on peut le présumer à bon droit, c'est le souverain qui préside à ses destinées et en qui sa majesté se personnifie.
Si quelqu'un doit, plus que personne, aimer la paix et tous les biens qu'elle dispense, c'est le souverain.
deux, p.
trois cents-trois cent un.)] [Note quatre cent quatre-vingt-treize: C'est ce qui faisait dire à Monsieur de Metternich: «Louis-Philippe est causeur; il faudrait lui envoyer un sourd-muet pour empêcher qu'on lui répondit.» (Mémoires, t.
six, p.
trente et un.)] [Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Le Roi déclarait à Monsieur de Werther, au commencement de mille huit cent trente-quatre, «n'avoir à essuyer, de la part de l'Angleterre, que méfiance et exigence».
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
cinq cent soixante-quatre.)] [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Dépêches diverses des ambassadeurs ou des ministres étrangers, à la fin de mille huit cent trente-trois ou au commencement de mille huit cent trente-quatre.
(HILLEBRAND, ibid., p.
cinq cent soixante-deux à cinq cent soixante-quatre.) L'ambassadeur de Prusse prétend même qu'en janvier mille huit cent trente-quatre, le Roi avait écrit, dans ce sens, au Czar, une lettre autographe que le duc de Broglie prit sur lui de supprimer.
Cependant, au besoin, je saurai bien empêcher qu'on aille trop loin.» (HILLEBRAND, ibid., p.
cinq cent cinquante-six, cinq cent soixante-trois.)] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: HILLEBRAND, ibid., p.
cinq cent soixante-dix-huit; Mémoires de Metternich, t.
V, p.
six cent six, six cent sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Cf.
diverses dépêches des ambassadeurs étrangers, citées par Hillebrand (Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
six cent douze), notamment dépêches de Werther, des vingt-cinq mars, premier et vingt et un avril mille huit cent trente-cinq.
Ces affaires de Suisse prendront beaucoup plus d'importance sous les ministères suivants: nous y reviendrons à ce moment.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Cf.
Monsieur Ancillon et le prince de Metternich proclamaient la tenue de Louis-Philippe «plus correcte encore et meilleure que celle de lord Wellington».
Il n'était pas jusqu'au Czar qui ne le fît remercier de ses efforts pour contenir lord Palmerston.
Les ambassadeurs trouvaient, plus d'une fois, leur intérêt à traiter ainsi directement avec le Roi, par-dessus la tête de ses ministres.
Ils avaient cru d'ailleurs observer que sa volonté personnelle finissait toujours par l'emporter, quand elle était nettement exprimée.
C'est ce qu'avait cherché à établir, dès novembre mille huit cent trente-trois, l'ambassadeur de Russie, Pozzo di Borgo, dans un Memorandum communiqué à ceux des membres du corps diplomatique qui faisaient cause commune avec lui.
Ceux-ci furent confirmés encore dans ce sentiment, quand ils virent Louis-Philippe faire prévaloir dans les affaires espagnoles la politique de non-intervention qui leur tenait tant à coeur.
Monsieur de Sales, ambassadeur de Sardaigne, en concluait que «le Roi était bien le maître et le directeur du ministère».
[Note cinq cents: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
six cent soixante-sept.] [Note cinq cent un: Plus on allait, plus les puissances continentales ressentaient d'animosité contre le duc de Broglie.
Leur irritation fut vive, quand, en mars mille huit cent trente-cinq, elles le virent rentrer au ministère.
«Nous aurons du fil à retordre avec cet homme», écrivait Monsieur de Metternich.
(Mémoires, t.
six, p.
trente-deux.)] [Note cinq cent deux: Dépêches de janvier mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-trois.)] [Note cinq cent trois: Ibid., p.
cinq cent soixante-quatre.] [Note cinq cent quatre: Dépêche de Werther, du quatorze novembre mille huit cent trente-trois.
(Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
cinq cent soixante-trois.)] [Note cinq cent cinq: «Le fait de la non-intervention, écrivait Monsieur de Metternich le dix-huit juin mille huit cent trente-cinq, est d'une importance bien grande et bien générale.
J'ai anticipé nos félicitations au roi Louis-Philippe, et, en effet, on ne peut que lui adresser des félicitations.» (Mémoires, t.
six, p.
trente-six.)] [Note cinq cent six: Dépêche du vingt juin mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-cinq.)] Les choses en vinrent à ce point qu'à partir de mille huit cent trente-quatre et surtout de mille huit cent trente-cinq, des communications secrètes s'établirent entre Monsieur de Metternich et Louis-Philippe.
Tout se passait en dehors et même, dans une certaine mesure, à l'insu des ministres.
En même temps qu'il entr'ouvrait discrètement à son auguste correspondant la porte de la Sainte-Alliance, il ne manquait pas une occasion d'exciter sa méfiance ou son ressentiment contre l'Angleterre.
Toutefois il se gardait de le décourager.
Ces rapports lui paraissaient aider au rapprochement qu'il poursuivait avec les cabinets du continent et qu'il croyait utile à la politique française.
six, p.
trente-trois.) Plus tard, Monsieur de Metternich faisait allusion au «désir qu'avait le Roi de connaître le sentiment» du chancelier d'Autriche.
(Ibid., p.
VI, p.
cent trente-quatre.)] [Note cinq cent dix: Les autres chancelleries n'ignoraient pas les relations qui s'étaient ainsi établies entre Monsieur de Metternich et Louis-Philippe.
Le comte de Pralormo, représentant de la Sardaigne à Vienne, écrivait à sa cour le trois juin mille huit cent trente-quatre: «Le chancelier de cour et d'État a pris envers Louis-Philippe le rôle de pédagogue et de mentor politique.
Il lui prodigue les conseils, les exhortations et les admonitions, le tout mêlé de quelques flagorneries sur la haute capacité et l'intelligence du Roi.
De son côté, le Roi n'épargne au prince ni les compliments ni les flatteries.» (HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
I, p.
cinq cent soixante-trois.) Ces communications, comme nous le verrons plus tard, devaient continuer après la chute du ministère du onze octobre.] Les trois cours n'étaient pas cependant toujours en humeur de répondre avec courtoisie aux avances du roi des Français.
En même temps, Monsieur de Barante, envoyé comme ambassadeur à Saint-Pétersbourg, y recevait un accueil peu gracieux.
[Note cinq cent onze: Dépêche de Werther, novembre mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent soixante-sept.)] [Note cinq cent douze: Dépêche de Brassier du dix-huit octobre mille huit cent trente-cinq.
(HILLEBRAND, ibid., p.
Il est même permis de supposer que cette pensée du mariage de l'héritier du trône n'avait pas peu contribué à faire chercher un rapprochement avec les puissances continentales.
Aussi, dès la fin de mille huit cent trente-quatre, faisait-on sonder Monsieur de Metternich, sur un projet de voyage du duc d'Orléans à Vienne, et sur la possibilité du mariage de ce prince avec une archiduchesse d'Autriche.
Mais le chancelier n'avait aussitôt qu'une pensée, faire écarter ce projet que, dans ses lettres à Apponyi, il déclarait, à plusieurs reprises, «saugrenu» et «seulement explicable par la légèreté qui caractérise certaines têtes françaises, sous quelque régime qu'elles se trouvent placées».
«Le voyage du duc d'Orléans, ajoutait-il, est une entreprise fort hasardée et positivement intempestive.
Il sera reçu partout, et en particulier à Vienne, comme il est naturel de recevoir le fils du roi des Français avec lequel on est en paix.
S'attendre à plus, c'est se tromper, et croire à la possibilité d'un mariage, c'est se tromper encore une fois.» Suivait une dissertation où le chancelier expliquait que le gouvernement français «ressemblait à un bâtard».
Au cours de ces peu agréables pourparlers, qui se continuèrent de décembre mille huit cent trente-quatre à mars mille huit cent trente-cinq, survinrent la mort de l'empereur François et l'avénement de Ferdinand.
Toute la crainte de Monsieur de Metternich fut que Louis-Philippe ne saisît cette occasion d'envoyer son fils à Vienne.
Il chargea son ambassadeur de détourner le coup.
«Je me flatte, lui écrivait-il, que l'idée n'en viendra pas au Roi; ce qui a fait naître ici celle d'un envoi pareil, c'est l'arrivée du prince Guillaume, fils du roi de Prusse.
[Note cinq cent treize: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
cinq, p.
six cent vingt, six cent cinquante-cinq à six cent soixante-cinq; t.
VI, p.
C'était illusion surtout de se flatter d'une sorte de rapprochement général.
Tout au plus pouvait-on entrevoir, dans un avenir plus ou moins éloigné, la possibilité d'une entente sur quelque point déterminé, où l'intérêt évident de telle puissance la ferait passer par-dessus ses préventions; telle serait, par exemple, la question d'Orient pour l'Autriche.
Or quel était le dessein hautement proclamé des trois cours, celui dont elles déclaraient poursuivre l'accomplissement par leurs rapports directs avec Louis-Philippe? Elles se présentaient comme formant une trinité indissoluble et protestaient vivement qu'elles ne se laisseraient jamais séparer.
Dans une des lettres destinées à passer sous les yeux de Louis-Philippe, Monsieur de Metternich traitait dédaigneusement d'«utopie libérale doctrinaire» l'idée d'une «union politique entre les deux cours maritimes et l'Autriche».
Par contre, les puissances prétendaient dissoudre cette alliance franco-anglaise qui avait si souvent fait échec à leurs desseins, depuis mille huit cent trente, et qui leur avait imposé notamment l'indépendance de la Belgique.
Là était le mobile avoué de toutes les coquetteries qu'elles faisaient au Roi, le but qu'elles poursuivaient avec une obstination passionnée.
Sur ce point, à Vienne, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, on pensait et l'on agissait de même.
Pendant que Monsieur de Metternich excitait Louis-Philippe contre l'Angleterre, le gouvernement russe envoyait Monsieur Pozzo di Borgo à Londres, avec instruction d'enfoncer le coin le plus avant possible entre les deux États occidentaux.
Il protestait d'ailleurs qu'il avait «travaillé de bonne foi dans ce sens».
Et qu'offrait-on à la France, en échange de l'alliance qu'on la poussait à rompre? Une petite place bien humble à la queue de la Sainte-Alliance.
six, p.
quarante.] [Note cinq cent quinze: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
Ces offenses ne sont jamais habiles ni prévoyantes, fût-ce contre une puissance avec laquelle on s'apprête à croiser le fer, à plus forte raison contre un gouvernement avec lequel on voulait vivre en paix, et dont même on devait bientôt désirer et rechercher l'alliance.
Aussi Monsieur de Sainte-Aulaire, avec la liberté que lui permettait une vieille amitié, reprochait à son chef de vouloir lui faire prendre une attitude trop hostile et trop méprisante.
Mais est-il à propos qu'on sache ce que nous avons dans l'âme? Je le crois.
Mais à ces dons si rares se mêlait ce je ne sais quoi dont il avait conscience et qui lui faisait dire qu'il n'avait pas le maniement des hommes.
Ne s'inquiétant pas assez de plaire, il était trop porté à croire qu'il lui suffisait d'avoir raison, et encore, dans sa manière d'avoir raison, y avait-il quelque chose d'inflexible, de cassant et de hautain.
Trop peu de cet art, si essentiellement diplomatique, qui sait envelopper les pointes et s'arrêter au premier sang.
On a vu comment, après le traité d'Unkiar-Skelessi, il s'en était tenu à une ferme protestation contre la politique russe en Orient et avait évité la rupture immédiate à laquelle semblait vouloir l'entraîner l'impétueuse irritation de lord Palmerston.
Depuis, d'ailleurs, son attention avait été successivement sollicitée par les événements de Münchengraetz et les affaires d'Espagne.
Mais, tout en laissant, pour le moment, la question d'Orient s'assoupir, il ne la perdait pas de vue et n'était nullement disposé à abandonner, dans l'avenir, le champ libre à la Russie, ni même à lui donner quitus du passé.
Bien au contraire, les affaires d'Orient devinrent l'une de ses principales préoccupations.
Il y entrevit l'occasion d'une grande opération de diplomatie et de guerre dont le résultat eût été de modifier gravement le classement des puissances.
Dès le quatre février mille huit cent trente-quatre, son plan était formé, et il l'avait exposé dans une longue lettre confidentielle à Monsieur Bresson, notre ministre à Berlin.
Cette lettre, dont les contemporains n'ont pas soupçonné l'existence et qui n'a jamais été publiée, est trop remarquable et traite de questions aujourd'hui encore trop vivantes, pour qu'il ne soit pas intéressant d'en citer des passages étendus.
[Note cinq cent vingt: Documents inédits.
La réponse qu'il faisait témoigne de sa prophétique clairvoyance.
«Est-ce de vive force, disait-il, enseignes déployées, en écrivant sur ses drapeaux qu'elle va s'emparer de Constantinople? Il faudrait être bon enfant pour le croire.
L'occasion ne se présentera pas directement de déployer tant de courage et de désintéressement.
«La guerre seule, disait-il, peut empêcher la Russie de s'emparer de Constantinople.
Il se dégageait ainsi de cet engouement égyptien qui devait, en mille huit cent quarante, coaliser l'Europe contre nous.
Voilà donc le plan.
Quand convenait-il de le mettre à exécution? À la différence des politiciens qui ne voient que l'effet du moment et non l'intérêt permanent, et lointain du pays, le duc de Broglie était patient.
Il cherchait moins à accomplir tout de suite quelque entreprise qui fît du bruit autour de son nom, qu'à choisir le moment vraiment opportun.
Or, pour braver sans péril de révolution l'excitation et la secousse d'une telle guerre, et surtout pour obtenir l'alliance de l'Autriche, il lui paraissait nécessaire d'attendre que la France fût encore un peu plus loin de mille huit cent trente.
«Plus nous avançons, disait-il, plus la situation intérieure de la France se consolide, plus se développe son ascendant au dehors, plus grand sera alors le rôle que la France pourra jouer dans la guerre.
Si la rivière coule du côté de la Russie en Orient, la rivière coule du côté de la France en Europe.
Elle est placée naturellement à la tête du mouvement des esprits et des idées.
Le temps approche où la guerre pourra être engagée, poursuivie, conduite dans des voies régulières et sans déchaîner toutes les imaginations.
Il n'est pas encore venu.
D'un autre côté, à mesure que nous nous éloignons de la révolution de Juillet, la coalition du Nord que cette révolution a ressuscitée et resserrée tend à s'affaiblir et à se disloquer.
Ce plan était-il donc irréalisable? L'Angleterre se serait volontiers prêtée à l'exécuter.
Lord Palmerston, si froid au début des affaires d'Orient, était devenu bientôt tout feu contre la Russie: nous n'avions que l'embarras de le contenir.
Il nous proposa même, au mois de décembre mille huit cent trente-cinq, un traité d'alliance, en vue de maintenir l'intégrité de l'empire ottoman, avec possibilité d'accession pour l'Autriche.
Il prit l'attitude d'un homme disposé à étudier le projet qui lui était communiqué et répondit lui-même par des contre-propositions.
Son intention évidente était de gagner du temps, de ménager et de réserver, pour un moment plus favorable, la bonne volonté du gouvernement anglais.
Tout fut interrompu, en février mille huit cent trente-six, par la chute du ministère du onze octobre.
[Note cinq cent vingt et un: Correspondance confidentielle du général Sébastiani, alors ambassadeur à Londres, et du duc de Broglie.
Il y eut d'assez nombreuses lettres échangées sur ce sujet en décembre mille huit cent trente-cinq.
(Documents inédits.)] [Note cinq cent vingt-deux: Dépêche de Monsieur de Sales, ambassadeur de Sardaigne à Paris, du vingt-neuf janvier mille huit cent trente-six.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.)] L'Autriche était moins prête et moins prompte à entrer dans les vues du duc de Broglie.
C'est surtout pour l'attendre, pour lui laisser le temps d'accomplir son évolution, que notre ministre ne voulait rien brusquer.
Aussi, quand il rencontrait formulée l'idée d'une entente de l'Autriche et des deux puissances occidentales, le premier mouvement de Monsieur de Metternich était-il de protester.
Cependant, vers la fin de mille huit cent trente-cinq, il était visible que ces dispositions se modifiaient peu à peu à notre égard, surtout quand quelque événement mettait en plus vive lumière les desseins du Czar.
L'ambassadeur français, Monsieur de Sainte-Aulaire, qui, dès mille huit cent trente-trois, avait indiqué la question d'Orient comme celle où l'on pouvait préparer, pour l'avenir, un rapprochement avec l'Autriche, notait, au fur et à mesure, ce changement d'attitude.
Il écrivait, le vingt-trois novembre mille huit cent trente-cinq, au duc de Broglie: «On est ici pour nous très-poli dans la forme, et, je crois, aussi très-bienveillant dans le fond.
Les incartades de l'empereur Nicolas sont odieuses au gouvernement de Vienne: soyez-en sûr.
[Note cinq cent vingt-trois: Mémoires de Metternich, t.
six, p.
quarante.] [Note cinq cent vingt-quatre: Lettre du vingt-huit juin mille huit cent trente-trois et du douze février mille huit cent trente-quatre.
(Documents inédits.)] [Note cinq cent vingt-cinq: Documents inédits.
Le même ambassadeur écrivait, un peu plus tard: «Les formes extérieures sont plus amicales, et nous avons gagné notablement dans l'opinion de la société.
Nulle différence, aujourd'hui, entre l'attitude de cette société envers nous et celle qu'elle avait il y a dix ans.
Cela vaut ce que cela vaut.»] Le duc de Broglie, si prévenu qu'il fût contre le gouvernement de Vienne, prenait acte de ces dispositions nouvelles et commençait à comprendre la nécessité de les cultiver.
Le roi des Français est très-raisonnable; il ne fera point de folies; on sait à peu près à quoi s'en tenir avec lui.
Mais c'est une terrible chose qu'une alliance avec la France: c'est un bien bon point d'appui que la Russie.
Attendons, patientons; à chaque jour sa peine.
[Note cinq cent vingt-sept: Monsieur de Sainte-Aulaire écrivait en effet à Monsieur Guizot le premier décembre mille huit cent quarante: «Au début de l'affaire d'Orient (mai mille huit cent trente-neuf), Monsieur de Metternich s'est uni à nous, de très-bonne foi, contre la Russie.
Il a suivi, avec plus de résolution que ne le permettait sa circonspection habituelle, une politique indépendante, et, pour continuer dans les même voies, il ne nous demandait que de rester unis à l'Angleterre.
Quand notre dissentiment avec cette puissance a éclaté, il n'a pas hésité à me déclarer qu'il se rangeait du côté de l'Angleterre...
Dans tous les cas, d'ailleurs, on ne pouvait raisonnablement espérer que l'Autriche fît face à la Russie et à l'Angleterre...
Ce fut grand dommage pour la France et la monarchie de Juillet que le renversement du cabinet du onze octobre n'ait pas permis à l'éminent homme d'État d'y donner suite, grand dommage aussi que M.
Thiers y ait substitué plus tard la déplorable aventure de mille huit cent quarante.
Il a fallu attendre jusqu'à la guerre de Crimée, pour voir réaliser par le second Empire le projet formulé, vingt ans auparavant, par un ministre de Louis-Philippe.
Bon état des affaires au dedans et au dehors, vers la fin de  mille huit cent trente-cinq.
Le ministère va-t-il en recueillir le bénéfice?--deux.
 Discussion de l'Adresse de mille huit cent trente-six.
Incident sur la Pologne.
 Pressentiments dans les régions ministérielles.
Déclaration de M.
 Humann sur la conversion des rentes.
Démission du ministre des  finances.
Débat sur la conversion.
Le ministère, mis en minorité,  donne sa démission.
Qu'y a-t-il derrière le vote de la Chambre?  Manoeuvre du tiers parti.
Le groupe Ganneron.
Dans quelle mesure  faut-il y voir la main de Louis-Philippe?--trois.
Le Roi s'occupe  de constituer un nouveau cabinet.
Il veut en charger Monsieur Thiers.
 Celui-ci est poussé par Monsieur de Talleyrand.
Premier refus de M.
 Thiers.
Il finit par consentir.
Séparation irrévocable de M.
 Guizot et de Monsieur Thiers.
Malheur de cette séparation qui a été  mieux compris plus tard.
Grandes choses accomplies dans les six  premières années de la monarchie de Juillet.
À la fin de mille huit cent trente-cinq, au moment où allait s'ouvrir la session de mille huit cent trente-six, le gouvernement pouvait considérer avec quelque satisfaction l'état où il avait mis les affaires du pays.
Au dehors, nulle complication n'était à craindre.
La politique suivie avait eu ce résultat que la France, loin d'être menacée, était courtisée par les puissances que notre révolution avait le plus effarouchées.
L'étranger commençait à prendre con-fiance dans la durée d'un régime qui lui avait d'abord semblé si précaire.
Au dedans, le procès des accusés d'avril et les lois de septembre avaient consommé l'éclatante et complète défaite du parti républicain.
L'opposition dynastique, atteinte par la déconfiture de la faction avec laquelle elle s'était trop souvent compromise, cherchait, sans l'avoir encore trouvée, une nouvelle tactique pour remplacer celle qui lui avait si mal réussi.
Un peu de lustre militaire s'ajoutait heureusement à ces succès politiques.
En Algérie, où, depuis cinq ans, nous avions tant tâtonné, le maréchal Clauzel venait de venger des échecs récents, par une heureuse expédition contre Mascara.
Dans le sein même du gouvernement, l'union la plus complète régnait entre les hommes considérables qui composaient ce cabinet d'un éclat et d'une autorité sans pareils; la leçon des crises récentes suffisait à prévenir toute tentation de désaccord.
Ainsi, de quelque côté que l'on portât les yeux, l'horizon paraissait serein.
Le pays goûtait cette paix et cette sécurité si nouvelles.
Le commerce et l'industrie prenaient un développement inconnu jusqu'alors.
Monsieur de Tocqueville écrivait à Monsieur Senior: «Excepté l'agriculture qui souffre un peu, tout le reste prospère d'une manière surprenante; l'idée de la stabilité pénètre, pour la première fois depuis cinq ans, dans les esprits, et avec elle le goût des entreprises.
L'activité presque fébrile qui nous caractérisa en tout temps quitte la politique, pour se porter vers le bien-être matériel.
Ou je me trompe fort, ou nous allons voir, d'ici à peu d'années, d'immenses progrès dans ce sens...
Les haines et les ressentiments que nous avons amassés sur nos têtes subsisteront; car les haines sont vivaces et les ressentiments ne s'éteignent pas.
À mesure que l'ordre se rétablira, le poste que nous occupons deviendra, de plus en plus, l'objet d'une noble ambition; les Chambres, dans un temps plus tranquille, verront les changements d'administration comme quelque chose qui compromet moins l'ordre public.
Les hommes s'usent vite, d'ailleurs, messieurs, aux luttes que nous soutenons.
Savez-vous ce que nous aurons fait? Nous aurons préparé, hâté l'avénement de nos successeurs.
Soit, nous en acceptons l'augure avec joie, nous en embrassons avidement l'espérance.» L'heure était proche où la prédiction du duc de Broglie allait s'accomplir.
Dans les premiers jours de la session, ouverte le vingt-neuf décembre mille huit cent trente-cinq, rien cependant qui fît prévoir un accident.
Le discours du trône n'était nullement provocant.
Il «se félicitait de la situation du pays», constatait que «sa prospérité s'accroissait chaque jour, que sa tranquillité intérieure paraissait désormais hors d'atteinte et assurait sa puissance au dehors».
Puis il terminait par ces paroles d'apaisement qui convenaient après la pleine victoire: «J'espère que le moment est venu pour la France de recueillir les fruits de sa prudence et de son courage.
Le soin de son repos, de sa liberté, de sa grandeur, est mon premier devoir; son bonheur sera ma plus chère récompense.» Dans la discussion de l'Adresse, un seul épisode intéressa vivement la Chambre et l'opinion.
Il s'agissait de la Pologne.
Le Czar, en revenant de Toeplitz, vers la fin de mille huit cent trente-cinq, s'était arrêté à Varsovie: il y avait manifesté, avec une affectation de dureté, ses ressentiments et ses menaces contre des sujets infidèles.
Peu après, des ukases avaient supprimé les derniers vestiges du royaume de Pologne, et, en conséquence, l'exequatur avait été retiré au consul général de France à Varsovie.
Il n'en fallait pas tant pour soulever l'opinion à Paris.
Toute la presse, le Journal des Débats en tête, avait lancé de brûlants réquisitoires contre le despote moscovite.
Le gouvernement, plus réservé parce qu'il était tenu à plus de prévoyance, n'avait rien dit de ces événements dans le discours du trône.
Il eût désiré que l'Adresse gardât le même silence: c'était impossible avec l'excitation des esprits; il obtint du moins de la commission qu'elle se contentât de recommander, en termes généraux, «le maintien des droits consacrés par les traités», sans nommer la Pologne.
Mais cela ne suffit pas à la Chambre; un amendement fut présenté, contenant un voeu pour «la conservation de l'antique nationalité polonaise».
Vainement le duc de Broglie fit-il entendre le langage de la raison politique, l'amendement, appuyé par M.
Saint-Marc Girardin et Monsieur Odilon Barrot, fut adopté à une grande majorité.
Ce vote tout sentimental n'indiquait pas d'hostilité contre le cabinet.
Celui-ci, du reste, l'emporta sans difficulté dans tous les autres paragraphes de l'Adresse.
En somme, la discussion avait été singulièrement paisible, et les votes peu disputés.
Le Journal des Débats le remarquait.
«Nous signalons avec plaisir, disait-il, le caractère de modération qui a marqué toute cette discussion.
Le calme est dans la Chambre comme il est dans le pays...
La passion manque, parce que la cause qui passionnait n'existe plus, et que, la question révolutionnaire vidée, il n'y a pas de question purement parlementaire qui puisse émouvoir fortement la Chambre et le pays.
Le danger resserre les rangs de tous les bons citoyens; la sécurité les relâche et les ouvre, si l'on n'y prend garde...
Une époque est finie, l'époque des violences révolutionnaires et du tumulte des rues.
Une autre commence, qui aura aussi ses difficultés et ses périls.
Le calme dont nous jouissons n'est qu'un moment de halte après une journée fatigante; c'est la récompense de cinq années de peine et de travail, moment heureux dont il faut savoir profiter pour assurer l'avenir.
Les jours de danger nous ont trouvés fermes et courageux; il faut espérer que les jours de prospérité ne nous trouveront pas insouciants et présomptueux.» Ce langage révélait quelque inquiétude dans les régions ministérielles, peut-être une sorte de pressentiment.
Personne ne s'attendait à voir sortir une crise d'un document de ce genre.
L'accueil de la Chambre fut généralement favorable.
Par contre, surprise et irritation des autres membres du cabinet, qui n'avaient ni approuvé ni même connu d'avance cette déclaration.
Le procédé était si insolite qu'on y a soupçonné quelque complot mystérieux, tendant à la dislocation du ministère.
Rien de pareil.
Personne ne se cachait derrière Monsieur Humann.
Celui-ci, a écrit son collègue Monsieur Guizot, était «un esprit à la fois profond et gauche, obstiné et timide devant la contradiction, persévérant dans ses vues, quoique embarrassé à les produire et à les soutenir».
Il tenait beaucoup à la conversion et s'imagina ainsi l'avancer.
Il eût été flatté d'ailleurs de marquer son ministère par un acte important où son initiative personnelle eût été bien manifeste.
d'Argout prit sa place.
Mais les choses n'en restèrent pas là.
Dès le premier jour, une interpellation avait été annoncée.
Le débat s'ouvrit, le dix-huit janvier.
Loin de se dérober, le duc de Broglie aborda sans ménagement la question de la conversion.
«On nous demande, dit-il, s'il est dans les intentions du gouvernement de proposer la mesure dans cette session.
Je réponds: Non.
Est-ce clair?» L'impatience et la roideur de ce langage piquèrent la Chambre.
Le fameux: «Est-ce clair?» fut aussitôt commenté et envenimé par tous ceux qui désiraient un conflit.
Des députés répondirent à la provocation qu'ils prétendaient leur avoir été faite, en déposant des propositions de conversion.
De part et d'autre, on résolut d'en finir promptement, et la discussion de l'une des propositions, celle de M.
Gouin, fut fixée au quatre février.
Le ministère engageait ainsi son existence sur une question spéciale et tout à fait étrangère à la direction de la politique générale.
Mauvais terrain pour une bataille parlementaire: il s'exposait à rencontrer contre lui, outre l'opposition, prompte à saisir toute occasion de lui faire échec, ceux des conservateurs qui pensaient autrement que lui sur ce problème économique.
Au sortir de la séance, tous les ministres portèrent au Roi leur démission.
Celui-ci avait été plus mortifié et irrité que découragé et affaibli par ses récentes mésaventures.
Pour n'avoir plus osé faire une guerre ouverte qui n'était pas, du reste, dans ses goûts, il n'en avait pas moins poursuivi ses manoeuvres souterraines.
Aux conservateurs de frontière, on insinuait que les ministres dont l'énergie avait vaincu le désordre, n'étaient peut-être pas les plus propres à l'oeuvre d'apaisement qui devait suivre le combat.
On invoquait le besoin d'hommes nouveaux, argument qui, depuis Aristide, a toujours réussi auprès des médiocrités envieuses.
On exploitait l'impopularité de Monsieur Guizot, accusé vaguement de vouloir ramener les idées de la Restauration.
On irritait toutes les petites blessures qu'avait pu faire la roideur un peu gauche du duc de Broglie, toutes les jalousies qu'éveillait sa haute considération.
Ce travail n'avait pas été sans obtenir quelque succès.
Au début même de la session, un groupe d'une cinquantaine de députés, venus les uns du tiers parti, les autres de la majorité ministérielle, s'était constitué et se réunissait d'habitude dans l'hôtel de Monsieur Ganneron.
Leur prétention était d'être entièrement «indépendants» à l'égard du cabinet.
Le bruit courait qu'ils s'étaient engagés à toujours voter ensemble.
Ce Ganneron était un riche fabricant de chandelles, esprit court et fantasque, mais qui s'était fait une sorte d'importance politique, depuis que, présidant le tribunal de commerce, au début de la révolution de Juillet, il avait déclaré l'illégalité des Ordonnances.
Conservateur et ministériel tant qu'il avait eu peur des émeutes, il se trouvait maintenant assez rassuré pour se poser en «indépendant».
Le groupe Ganneron paraît avoir joué un rôle décisif et fatal dans l'affaire de la conversion.
[Note cinq cent trente-quatre: «Il aurait fallu beaucoup d'art au duc de Broglie, écrivait à cette époque un de ses amis, pour se faire pardonner, tout à la fois, sa haute position aristocratique, son irréprochable probité, son désintéressement, son talent.
Cet art, qui n'est autre que celui de ménager les amours-propres, Monsieur de Broglie ne l'a jamais eu.» (Documents inédits.)] On a voulu voir là également la main du Roi.
N'a-t-on pas été jusqu'à accuser ce dernier d'avoir tramé, contre son ministère, une sorte de complot machiavélique? Pure fantasmagorie.
Ce qui est vrai, c'est qu'autour du Roi, plus d'un conseiller poussait, depuis quelque temps, au renversement du cabinet, entre autres Monsieur de Talleyrand, le plus écouté de tous.
Celui-ci en voulait au duc de Broglie de ne l'avoir pas suivi dans l'évolution par laquelle il s'était éloigné de l'Angleterre, pour se rapprocher des trois cours orientales.
De l'hôtel de la rue Saint-Florentin, partaient, contre le ministre des affaires étrangères, des condamnations en forme d'oracles, qui circulaient à la cour et dans le monde politique.
Le duc y était déclaré absolument impropre à la diplomatie et convaincu de s'être mis à dos tous les représentants des puissances étrangères.
Ces derniers, et particulièrement les ambassadeurs d'Autriche et de Prusse dont nous avons signalé ailleurs les relations fréquentes avec le Roi, secondaient, autant qu'il était en leur pouvoir, les efforts de Monsieur de Talleyrand.
Louis-Philippe, bien que ses rapports personnels avec le duc de Broglie fussent moins tendus depuis un an, ne refusait pas d'écouter ce qu'on disait contre le président de son conseil.
Il l'avait vu sans plaisir rentrer en mars mille huit cent trente-cinq; il était préparé à voir sans regret son nouveau départ; peut-être même, suivant l'expression du général de Ségur, en «attendait-il l'occasion».
Il sentait le duc peu disposé à le suivre dans ses tentatives pour se rapprocher des puissances continentales.
Les hommes d'État anglais ne cachaient pas combien ils eussent désiré le maintien du duc de Broglie.
Le fait est constaté par une dépêche de Monsieur de Werther, ambassadeur de Prusse à Paris.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.)] [Note cinq cent trente-sept: «C'est un fait que le Roi, préparé à ce changement, en attendait l'occasion.» (Mémoires du général de Ségur, t.
sept, p.
Certaines gens, rapporte Monsieur Guizot, disaient à la couronne qu'au lieu d'un cabinet unique avec lequel il lui fallait compter, elle pouvait s'en ménager deux, dont un toujours en réserve et prêt à remplacer l'autre.
Ces insinuations et ces conseils, habilement présentés, n'étaient pas mal reçus.
Tout cela sans doute ne prouve pas que Louis-Philippe ait comploté la chute de son cabinet; mais cela explique comment il le vit tomber sans faire effort ni pour le maintenir, ni pour le restaurer.
Conduit à constituer un ministère nouveau, le Roi s'adressa d'abord, sans succès, à Monsieur Humann, au comte Molé et au maréchal Gérard.
Il fit aussi appeler les personnages importants du tiers parti, MMonsieur Dupin, Passy et Sauzet; ceux-ci, peu soucieux de recommencer le fiasco du ministère des trois jours, apportèrent plus d'objections que de solutions, prêts à être ministres, non à se charger de faire un ministère.
Le Roi avait probablement prévu ces refus, et ce n'est pas de ces côtés qu'il désirait vraiment réussir.
Dès le premier jour, reprenant du reste un dessein ancien, il avait résolu de détacher M.
Thiers de ses anciens collègues et d'en faire le chef de la nouvelle administration.
Nous avons déjà eu occasion de noter le faible du prince pour ce jeune et brillant homme d'État.
Au lendemain d'une victoire sur les oppositions de gauche, un ministère Thiers, sans les doctrinaires, lui paraissait avoir cet avantage de marquer, à l'intérieur, une sorte de détente, sans cependant être en réalité un désaveu ou un abandon de la politique suivie jusqu'alors.
L'humble origine et la fortune récente de celui dont on voulait faire un président du conseil, son autorité morale encore contestée, et aussi la mobilité de son esprit, faisaient supposer qu'il n'apporterait pas, dans ses rapports avec la couronne, trop d'arrogance ou d'entêtement.
D'ailleurs, au besoin, ne pourrait-on pas avoir raison de ses résistances, en lui faisant entrevoir un ministère Guizot? Monsieur de Talleyrand patronnait chaleureusement Monsieur Thiers; se flattait-il de le dominer? À l'entendre, c'était l'homme indispensable.
«M.
Thiers, disait-il sentencieusement, n'est pas parvenu, il est arrivé.» Il lui obtenait même l'appui de ceux des ambassadeurs étrangers qui désiraient avant tout ne plus avoir affaire au duc de Broglie.
Il leur faisait valoir que son protégé s'était montré récemment opposé à l'alliance proposée par l'Angleterre à la France, en vue d'une action en Orient.
[Note cinq cent trente-huit: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent soixante-dix, t.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note cinq cent trente-neuf: Mémoires de Metternich, t.
six, p.
quarante-huit.] Que Monsieur Thiers fût ou non au courant de ces manoeuvres, sa tenue n'en avait pas moins été très-correcte avant et pendant la crise.
Loin d'avoir trempé dans l'intrigue sous laquelle était tombé le cabinet, il avait pris la parole contre la conversion.
Aux premières offres que lui fit le Roi, il répondit par un refus.
«Monsieur Thiers, écrivait, le six février, un ami de Monsieur de Broglie, s'exprime avec une extrême vivacité.
Il veut qu'on ne puisse conserver aucun doute sur sa ferme intention de ne pas se séparer de ses collègues.
Cela dérange singulièrement les calculs des intrigants qui comptaient sur son concours pour composer un ministère.» Il déclarait hautement, devant de nombreux députés, que «celui des ministres du onze octobre qui reparaîtrait sur le banc ministériel mériterait d'en être chassé à coups de pied».
Les tentateurs ne s'en émurent pas outre mesure; ils connaissaient cette ambitieuse imagination, et ils comptaient sur elle pour développer les germes qu'ils y avaient jetés.
Enfin, pour piquer son amour-propre, on lui rapportait que les doctrinaires traitaient son élévation à la présidence du conseil de scandale impossible et promettaient à sa présomption le plus prompt châtiment.
Il y avait là de quoi ébranler un coeur plus fidèle, plus austère et plus ferme.
Aussi s'aperçut-on bientôt qu'il s'habituait peu à peu à l'idée d'une séparation.
Toutefois, pour faire le pas décisif, il eût voulu y être poussé ou au moins autorisé par ses anciens collègues eux-mêmes.
On disait généralement que les membres du cabinet s'étaient engagés, les uns envers les autres, à s'en aller ou à rentrer tous ensemble.
L'engagement avait-il été formel, ou n'était-ce qu'une obligation morale, résultant de la situation plus encore que des paroles échangées? Toujours est-il que Monsieur Thiers se sentait gêné, tant qu'il n'avait pas été délié par le duc de Broglie dont l'autorité morale lui imposait.
Il lui fit, à plusieurs reprises, des insinuations dans ce sens, affectant de le prendre pour confident de ses incertitudes et de ses scrupules; mais le duc ne voulait pas comprendre.
Le Roi se décida alors à intervenir et à demander à Monsieur de Broglie de rendre la liberté à son jeune collègue.
L'ancien président du conseil était trop fier pour refuser.
Le Roi n'était pas en disposition d'écouter l'avertissement; il se borna à remercier le duc de Broglie d'avoir levé l'obstacle devant lequel hésitait Monsieur Thiers, et il le fit avec une effusion qui révélait tout le prix qu'il attachait avoir aboutir sa combinaison.
Quand, nous autres musiciens, nous voulons former une bonne troupe, nous ne nous contentons pas d'un seul chanteur: il nous faut une basse, un baryton, un ténor.
Rubini n'exclut ni Lablache, ni Tamburini.
Vous, mon cher monsieur, vous êtes le Rubini de la bande.»] Dès lors, Monsieur Thiers ne se défendit plus.
Son parti pris, il ne fut pas long à constituer son ministère.
Tout fut terminé le vingt-deux février.
Il garda trois membres de l'ancien cabinet, le maréchal Maison, l'amiral Duperré et le comte d'Argout, et il leur adjoignit trois députés du tiers parti, MMonsieur Passy, Sauzet et Pelet de la Lozère, ainsi que Monsieur de Montalivet, qui avait la confiance du Roi.
Il eût voulu conserver aussi Monsieur Duchâtel, mais celui-ci refusa.
Dans la dissolution qui venait de s'accomplir, il y avait de l'irréparable.
Le ministère tombé n'était pas de ceux qui ont chance de se relever.
Le drapeau replié, le faisceau rompu, chacun de ces hommes reprenait sa liberté d'action, et dès lors devaient éclater entre eux les contradictions de leurs origines, de leurs natures et de leurs doctrines.
La formation du nouveau ministère hâta l'explosion de ces contradictions.
Quelques esprits clairvoyants, soucieux d'empêcher ou d'atténuer une séparation si fâcheuse, eussent désiré que Monsieur Guizot fût porté à la présidence de la Chambre.
Duvergier de Hauranne s'en ouvrit à Monsieur Thiers.
«Vous avez, lui dit-il, Monsieur Guizot et vous, servi puissamment, par votre union, notre cause commune.
Il faut que, séparés, vous la serviez encore tous les deux.
Puis donc que vous ne pouvez plus faire partie du même ministère, que l'un soit chef du cabinet et l'autre président de la Chambre.
Tout alla bien jusqu'à l'allusion faite à la présidence de la Chambre.
Mais, à ce mot, il vit la lèvre du jeune ministre se recourber et son sourcil se froncer.
Il lui fut clair, dès ce moment, que si Monsieur Thiers entrait au ministère, ce serait pour rompre avec Monsieur Guizot et chercher son appui ailleurs.
[Note cinq cent quarante-deux: Monsieur Guizot a reproduit dans ses Mémoires les lettres qui s'échangèrent entre lui et M Thiers, au moment de la formation du cabinet présidé par ce dernier.
Sous la froide politesse, on entrevoit les hostilités qui se préparent.
Monsieur Thiers écrivait: «Mon cher Monsieur Guizot, je n'ai pas eu le temps d'aller vous annoncer, hier soir, notre constitution définitive, car nous sommes sortis fort tard des Tuileries.
Les événements nous ont séparés; mais ils laisseront subsister, je l'espère, les sentiments qu'avaient fait naître tant d'années passées ensemble dans les mêmes périls.
S'il dépend de moi, il restera beaucoup de notre union, car nous avons encore beaucoup de services à rendre à la même cause, quoique placés dans des situations diverses.
Je ferai de mon mieux pour qu'il en soit ainsi.
J'irai vous voir dès que j'aurai suffi aux nécessités du premier moment.» M.
Guizot répondit: «Mon cher ami, vous avez raison de croire à la durée des sentiments qu'a fait naître entre nous une si longue communauté de travaux et de périls.
J'appartiens à la cause que nous avons soutenue ensemble.
J'irai où elle me mènera, et je compte bien vous y retrouver toujours.
Considérons les grands résultats d'ensemble, sans nous arrêter aux petites misères de détail, conséquences nécessaires de tout gouvernement humain, pas plus nombreuses, mais seulement plus en vue avec le régime parlementaire.
Et cette victoire sur la révolution a été remportée sans qu'il en ait rien coûté à la liberté, sans un acte arbitraire, sans une heure de dictature.
C'est à la tribune même que cette émouvante et décisive bataille a été livrée et gagnée.
Avec les premières années de la Restauration, ces débuts de la monarchie de Juillet sont une des périodes les plus honorables de l'histoire des gouvernements libres.
Nous ne méconnaissons pas les différences des deux époques.
Mais enfin, dans l'une et l'autre, la royauté constitutionnelle a eu ce mérite, rare entre tous, de remonter la pente sur laquelle les événements l'avaient placée; elle l'a fait par sa volonté, et par la vertu même de son institution.
Après mille huit cent quinze, elle s'était élevée généreusement à la liberté, malgré tout ce qui menaçait de la faire retomber dans l'ancien régime.
Après mille huit cent trente, elle a courageusement rétabli l'ordre et restauré l'autorité, malgré tout ce qui la poussait vers la révolution.
 un.
Lutte de Casimir Périer contre le parti révolutionnaire.
 Répression des émeutes.
Celles-ci deviennent plus rares.
 Insurrection de Lyon, en novembre mille huit cent trente et un.
Troubles de  Grenoble, en mars mille huit cent trente-deux.
                                        un II.
Procès politiques.
Le jury.
Scandale de ses  acquittements.
Violences qui suivent ses rares  condamnations.
Audace des accusés à l'audience.
Le ministre  continue néanmoins à ordonner des poursuites.
                  huit III.
Périer fait surtout appel à l'opinion.
Comment il use  un.
Casimir Périer sait grouper autour de lui les orateurs  les plus considérables.
Monsieur Dupin.
Son importance à cette  époque.
Sa fidélité et sa résolution au service de Périer.
 Ses rancunes contre le parti révolutionnaire et ses  inquiétudes personnelles.
Caractère de sa résistance.
         vingt-huit II.
Monsieur Guizot.
Ce qu'était alors son talent oratoire.
 Champion décidé de la résistance.
Sa préoccupation des  principes.
Sa thèse sur l'origine de la monarchie nouvelle.
 Son impopularité.
Ce que pensaient de lui le Roi et Périer.
   trente-deux III.
Monsieur Thiers.
Ses variations au lendemain de mille huit cent trente.
 un.
Périer est obligé de combattre avec des armes émoussées  et faussées.
On rappelle aux ministres leur passé.
État des  esprits dans le parti conservateur.
Le sentiment  monarchique y fait défaut.
Question de la liste civile.
 Pamphlets de Monsieur de Cormenin.
Débat à la Chambre.
              cinquante II.
Concessions que Périer se croit obligé de faire au  trouble des esprits.
Question de la pairie.
Discours de  Royer-Collard.
Suppression de l'hérédité.
                     soixante et un III.
Politique religieuse.
Amélioration produite par  un.
Résultats de la politique de Périer.
Succès complet à  l'extérieur; moins complet, mais considérable, à  l'intérieur.
Ce succès proclamé par les amis et reconnu par  les adversaires.
C'est l'ouvre personnelle de Périer.
Sa  tristesse.
D'où venait-elle?                                   quatre-vingt-seize II.
Le choléra.
Physionomie de Paris en proie au fléau.
 Dévouement du clergé.
Émeutes hideuses révélant la maladie  morale de la nation.
                                         cent six III.
Casimir Périer atteint par le choléra.
Violences de son  un.
On ne remplace pas Casimir Périer, tout en prétendant  conserver son «système».
Y a-t-il velléité de réduire  rétrospectivement le rôle de Périer? Sentiments du Roi à cet  égard.
Son désir de gouverner et de paraître gouverner.
Il  ne veut pas, du reste, faire fléchir la résistance.
          cent seize II.
Effet produit dans le gouvernement par la disparition de  Périer.
Reprise d'agitation dans le parti révolutionnaire.
 L'opposition parlementaire publie son «compte rendu».
        cent vingt-deux III.
L'enterrement du général Lamarque, le cinq juin, est IV.
Les journaux de gauche protégent les vaincus des cinq et six  juin.
L'ordonnance d'état de siége et les polémiques qu'elle  soulève.
Arrêt de la Cour de cassation.
Retrait de  l'ordonnance.
                                                cent trente-six  cinq.
Les royalistes se soulèvent en Vendée, en même temps que  les républicains à Paris.
La presse légitimiste après mille huit cent trente.
 Chateaubriand.
Monsieur de Genoude.
Tentative d'union des  opposants de droite et de gauche.
Cette hostilité des  royalistes nuisible à la fois au gouvernement de Juillet et  à la cause légitimiste.
                                      cent trente-neuf VI.
Le parti d'action parmi les royalistes.
Le complot des  Prouvaires.
Rêve d'une prise d'armes en Vendée et dans le  Midi.
La duchesse de Berry et Charles dix.
La duchesse prépare  une expédition en France.
Son débarquement.
Elle échoue  dans le Midi.
Tentative de soulèvement en Vendée.
Elle est  aussitôt réprimée.
                                           cent quarante-neuf VII.
La double victoire de la monarchie de Juillet sur les  un.
Louis-Philippe, obligé à regret de modifier son  ministère, s'adresse à Monsieur Dupin.
Refus de ce dernier.
Ses  motifs.
Le maréchal Soult chargé de former un cabinet de  coalition conservatrice.
Difficultés venant des préventions  soulevées contre Monsieur Guizot.
Ouvertures faites au duc de  Broglie.
                                                     cent soixante-six II.
Antécédents du duc de Broglie, peu populaire, mais  très-respecté.
Son éloignement pour le pouvoir.
Il ne veut  pas entrer au ministère sans Monsieur Guizot.
                      cent soixante-douze III.
On accepte Monsieur Guizot en le plaçant au ministère de IV.
Nécessité pour le ministère d'en imposer à l'opinion.
 Occasion fournie par la question belge.
Convention du vingt-deux  octobre avec l'Angleterre.
Les troupes françaises en marche  contre Anvers.
                                               cent soixante-dix-huit  cinq.
Mesures prises par Monsieur Thiers pour se saisir de la  duchesse de Berry.
Trahison de Deutz.
Que faire de la  prisonnière? On écarte l'idée d'un procès.
La princesse  transférée à Blaye.
                                          cent quatre-vingt-trois VI.
Ouverture de la session.
Discussion de l'Adresse.
Succès  du ministère.
                                                cent quatre-vingt-sept VII.
Siége et prise d'Anvers.
Résultats heureux de cette VIII.
Débats à la Chambre, sur la duchesse de Berry.
Le IX.
Les royalistes obligés de renoncer à la politique des  coups de main.
Son origine.
Son attitude après  mille huit cent trente.
Il cherche à être l'orateur de toute l'opposition.
Son  succès.
Avantages qui en résultent pour le parti royaliste.
 Berryer est cependant attaqué par une fraction de ce parti.
  deux cents  dix.
Chateaubriand se tient à l'écart, découragé, bien que non  adouci.
Son état d'esprit.
Sa triste vieillesse.
             deux cent cinq XI.
Fécondité législative des sessions de mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois.
 Calme et prospérité du pays.
Après tant de secousses,  était-on donc enfin arrivé à l'heure du repos?                deux cent huit CHAPITRE dix.--LES INSURRECTIONS D'AVRIL (juin mille huit cent trente-trois--juin mille huit cent trente-quatre).
  deux cent treize  un.
_La Société des Droits de l'homme._ Elle entretient et  excite les passions révolutionnaires.
Préparatifs d'émeute  en vue des fêtes de Juillet.
La question des «forts  détachés».
L'émeute avorte.
                                  deux cent treize II.
Agitation socialiste.
Déclaration par laquelle la  Société des _Droits de l'homme_ se met sous le patronage de  Robespierre.
Effet produit.
Attitude des républicains  modérés, particulièrement de Carrel.
Ce dernier est sans  autorité et jalousé dans son parti.
Ses déboires et sa  tristesse.
                                                   deux cent vingt III.
Efforts du gouvernement pour réprimer le désordre.
Session de mille huit cent trente-quatre.
Loi sur les crieurs publics.
Loi sur  les associations.
Cette dernière est une loi de défiance et  de déception.
À qui la faute?                                 deux cent trente-trois  cinq.
Irritation des sociétés révolutionnaires.
Appel à  l'insurrection.
Embarras des chefs.
La situation à Lyon.
 Bataille dans les rues de cette ville, du neuf au treize avril.
 Défaite des insurgés.
Émotion produite par les nouvelles de  Lyon.
L'émeute éclate à Paris et est promptement vaincue.
 Autres tentatives d'insurrection en province.
                deux cent quarante et un VI.
Lois pour augmenter l'effectif de l'armée et pour  interdire la détention des armes de guerre.
Découragement  des républicains.
Mort de La Fayette.
Élections de juin  mille huit cent trente-quatre, marquant la défaite du parti révolutionnaire.
Grand  élan de prospérité matérielle.
                               deux cent quarante-neuf  un.
Le traité des vingt-cinq millions avec les États-Unis.
La Chambre  rejette le crédit.
Démission du duc de Broglie.
Pourquoi le  Roi accepte facilement cette démission.
Reconstitution du  cabinet.
                                                     deux cent cinquante-trois II.
Difficultés entre le maréchal Soult et ses collègues.
 Rupture à l'occasion de la question algérienne.
Démission du  maréchal.
Il est remplacé par le maréchal Gérard.
Faute  commise.
                                                     deux cent cinquante-huit III.
Discrédit de la gauche parlementaire.
Le tiers parti.
Première manoeuvre du tiers parti dans l'Adresse de  mille huit cent trente-quatre.
deux sort plus nombreux des élections de juin mille huit cent trente-quatre.
      deux cent soixante-six  cinq.
Nouvelle manoeuvre dans l'Adresse d'août mille huit cent trente-quatre.
Agitation  pour l'amnistie.
Le maréchal Gérard, poussé par le tiers  parti, se prononce en faveur de l'amnistie.
Il donne sa  démission.
                                                   deux cent soixante-huit VI.
Embarras pour trouver un président du conseil.
Le Roi ne  veut pas du duc de Broglie.
Mauvais effet produit par la  prolongation de la crise.
Monsieur Guizot et Monsieur Thiers décident de  céder la place au tiers parti.
Démission des ministres.
Le  Roi essaye vainement de détacher Monsieur Thiers de Monsieur Guizot.
Le  ministère des trois jours.
Reconstitution de l'ancien  cabinet sous la présidence du maréchal Mortier.
              deux cent soixante-treize VII.
Le gouvernement oblige la Chambre à se prononcer.
Vote VIII.
Monsieur Guizot est résolu à exiger la rentrée du duc de  un.
Succès parlementaires du ministère.
Le traité des vingt-cinq  millions approuvé par la Chambre.
Discussion sur les fonds  secrets.
Accord de Monsieur Guizot et de Monsieur Thiers.
Bons rapports  du duc de Broglie et du Roi.
                                 deux cent quatre-vingt-seize II.
Procès des insurgés d'avril.
L'affaire des défenseurs.
 La révolte à l'audience.
Monsieur Pasquier.
Attitude du parti  républicain.
La prétendue lettre des défenseurs.
Discrédit  des accusés.
La cour parvient à dominer toutes les  tentatives d'obstruction.
Condamnation des accusés lyonnais.
 Le dernier arrêt est rendu le vingt-huit janvier mille huit cent trente-six.
Tort que se  sont fait les républicains.
                                  trois cent deux III.
La machine infernale du boulevard du Temple.
Fieschi, IV.
Effet produit par l'attentat.
Lois proposées sur le  jury, sur les actes de rébellion et sur la presse.
Accueil  fait par l'opinion.
La discussion.
Discours de Royer-Collard  et du duc de Broglie.
Résultat des lois de septembre.
        trois cent dix-huit  cinq.
Le parti républicain est pleinement vaincu.
État d'esprit  de Carrel.
Son duel avec Monsieur de Girardin et sa mort.
          trois cent vingt-neuf  un.
Les préventions irréligieuses, non complétement  dissipées, sont cependant moins fortes.
Dispositions de la  Chambre.
Amendement excluant les prêtres des conseils  généraux et leur refusant la présence de droit dans les  comités de surveillance des écoles.
Votes émis relativement  à la réduction du nombre des évêchés.
L'intolérance a  diminué dans les conseils électifs et dans les  administrations.
Témoignage de Monsieur de Tocqueville.
            trois cent trente-trois II.
Conduite du ministère dans les affaires religieuses.
 Malgré quelques incertitudes, il y a amélioration.
Faits à  l'appel.
Les congrégations tolérées.
Les nominations  d'évêques.
Monsieur Guizot et la loi de l'enseignement primaire.
 La religion dans l'école publique.
Le curé dans le comité de  surveillance.
Circulaires pour l'exécution de cette partie  de la loi.
La liberté de l'enseignement.
Monsieur Guizot et les  congrégations enseignantes.
Projet sur l'instruction  secondaire.
Le gouvernement accusé de réaction religieuse.
   trois cent trente-neuf III.
La religion regagne ce qu'elle avait perdu dans les  un.
La question de paix ou de guerre, débattue depuis mille huit cent trente,  est maintenant résolue.
État des affaires de Belgique,  d'Italie et de Pologne.
                                      trois cent cinquante-neuf II.
Guerre entre l'Égypte et la Turquie.
Le  sultan vaincu fait appel aux puissances.
Accueil fait à cet  appel.
La Porte demande le secours de la Russie.
Le  ministère du onze octobre cherche à écarter cette puissance.
 L'amiral Roussin à Constantinople.
Paix entre le sultan et  le pacha.
Traité d'Unkiar-Skelessi.
Son effet en Europe.
     trois cent soixante-deux III.
Le Czar voudrait pousser à une croisade contre la IV.
Entente de la France et de l'Angleterre.
Efforts faits  par Monsieur de Talleyrand pour la transformer en une alliance  formelle et générale.
Traité de la Quadruple Alliance.
       trois cent quatre-vingt-six  cinq.
Origine et portée de la Quadruple Alliance.
Question de  la succession royale en Espagne et en Portugal.
Mauvais état  des affaires d'Isabelle.
Le gouvernement espagnol demande  l'intervention de la France.
Discussion au sein du ministère  français.
Monsieur Thiers et le Roi.
On décide de refuser  l'intervention.
                                              trois cent quatre-vingt-neuf VI.
Les désagréments de l'alliance anglaise.
Le duc de  Broglie veut cependant y demeurer fidèle.
Monsieur de Talleyrand  et Louis-Philippe désirent la relâcher et se rapprocher des  puissances continentales.
Sentiment du duc de Broglie sur  ces dernières.
Relations du Roi avec les ambassadeurs et les  ministres étrangers.
Sur certains points, cependant,  mauvaise volonté persistante des puissances.
En quoi le Roi  se trompait et en quoi le duc de Broglie était trop roide.
   trois cent quatre-vingt-dix-neuf VII.
Plan du duc de Broglie, dans la question d'Orient, pour  un.
Bon état des affaires au dedans et au dehors, vers la fin  de mille huit cent trente-cinq.
Le ministère va-t-il en recueillir le bénéfice?      quatre cent vingt-six II.
Discussion de l'Adresse de mille huit cent trente-six.
Incident sur la  Pologne.
Pressentiments dans les régions ministérielles.
 Déclaration de Monsieur Humann sur la conversion des rentes.
 Démission du ministre des finances.
Débat sur la conversion.
 Le ministère, mis en minorité, donne sa démission.
Qu'y  a-t-il derrière le vote de la Chambre? Manoeuvre du tiers  parti.
Le groupe Ganneron.
Dans quelle mesure faut-il y voir  la main de Louis-Philippe?                                    quatre cent vingt-huit III.
Le Roi s'occupe de constituer un nouveau cabinet.
Il PARIS.
TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
[Note au lecteur de ce fichier numérique: Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.]