Je m'y arrête à peine au règne d'Henri deux.
Les livres ne signifient plus rien devant ces actes.
Chacun de ces saints fut un livre où l'humanité lira éternellement.
Tout cela infiniment libre.
Mais maintenant la lumière s'est faite, telle que ne l'eût aucun contemporain.
Philippe deux s'est révélé, et, grâce à lui, l'Escurial est percé de part en part.
Le duc d'Albe était perdu en mille cinq cent soixante-douze, près de devenir fou.
Le dix août, ce miracle lui fut promis pour le vingt-quatre.
Et, de tant de rayons croisés, une lumière s'est faite, intense, implacable et terrible.
Et qu'a-t-on vu alors ? Une grande pitié.
Ils cherchent, ils tâtent, ils heurtent.
Ils marchent au hasard et tombent, puis jurent, se relevant, qu'ils ont voulu tomber.
Une telle lumière est une flamme, et rien n'y tient ; tout fond.
Ces majestueux personnages, réduits à leur néant, s'évanouissent, s'abîment, disparaissent, comme cire ou comme neige.
Je ne suis pas suspect.
Je ne prodigue guère les héros dans mes livres.
Mais celui-ci est le héros du devoir, de la conscience.
J'ai beau l'examiner, le sonder et le discuter.
Il résiste et grandit toujours.
«Une seule objection, dira-t-on.
Homme de batailles, il haïssait la guerre.
Il y fut superbe, indomptable, dédaigneux pour cette fille aveugle, tant flattée, la Victoire.
Et il lui ouvrait l'Amérique et les Pays-Bas, c'est-à-dire la succession espagnole.
Il ne se trompa nullement.
Seulement (comme Jean de Witt un siècle après) il eut raison trop tôt.
Ses projets furent repris, dès le lendemain de sa mort, par ceux qui l'avaient tué.
C'était un très-grand citoyen et fort libre de son parti même.
Les défaites des siens, leurs folies, leurs destructions, rien ne l'entame.
Il va à son but.
Quel ? une grande mort,, qui semble perdre, mais sauve au contraire son parti.
Car la fille de Coligny, veuve par la Saint-Barthélemy, épousera Guillaume d'Orange.
Car la France protestante, de sa blessure féconde, engendre la France hollandaise.
Car ce malheur immense, au sein des meilleurs catholiques, mit le regret, l'amour des protestants.
Par sa mort triomphante, il gagna plus qu'il ne voulait.
Voilà la pensée de ce livre.
Une partie des notes que je donnerais aujourd'hui reviendrait dans cette _Critique_.
Je les ajourne jusque-là.
L'Amadis espagnol, tout récemment traduit, imité, commenté, est sa bible chevaleresque.
L'Amadis est bien plus que lu et dévoré, il est refait en action.
Elle en a le secret et nous promet de grandes choses.
Ainsi la fable nous traduit le roman, et le met en pleine lumière.
L'Amadis espagnol s'éclaire du reflet des bûchers.
À ce prix elle est jeune ; je ne sais quelle Jouvence incessamment la renouvelle.
Elle bâtit, abat, rebâtit, s'entoure de tous les arts.
Elle lance la France dans d'improbables aventures.
Des princes de hasard, les Guises, vont agir sous sa main, éblouir, troubler et charmer.
Surprenants magiciens, s'il reste un peu de sens, ils sauront nous en délivrer.
La France, décidément romanesque, espagnole, les remerciera de ses pertes.
Et d'abord elle se trouve riche à la mort de François Ier.
L'argent abonde pour les fêtes.
Trois fêtes coup sur coup.
Fête de l'enterrement, splendide, immense, et noblement tragique, où l'on jette les millions.
Fête du sacre, de royale largesse, où le roi comblera ses preux.
Mais Diane le garde à Anet.
Le premier étonna.
Nos rois, nos parlements, suivaient, dès le XIIIe siècle, la grande oeuvre du droit.
Récemment Charles huit, Louis douze et François Ier, avaient écrit, rédigé nos Coutumes.
Cujas mettait en face le droit romain, et le grand Dumoulin recherchait l'unité du nôtre.
Cette révolution se réclamait du roi, se rapportait au roi, cherchait en lui sa force.
Toutefois, avec ce mot : Fait en Conseil royal.
Et signé Laubespin (le nom du secrétaire d'État).
Montmorency gouverne à la condition d'être gouverné.
Jarnac, beau-frère de la duchesse d'Étampes, de la maîtresse qui s'en va avec François Ier.
La jeune maîtresse du vieux roi avait trop provoqué cela.
Dix ans durant, elle avait harcelé la grande Diane, en l'appelant la vieille.
Il était bien facile de perdre la duchesse d'Étampes.
Elle avait une soeur protestante, connue pour telle, et exaltée.
Elle aurait péri sans les Guises.
Cet homme intelligent se garda bien de disputer ; il donna un château aux Guises.
Ceux-ci dès lors ajournèrent tout.
La victime pouvait être mordue à deux endroits, à un d'abord.
Il avait accepté la chose pour un gros traitement.
Mais elle palpait ce traitement et le gardait.
Cela, vingt ans durant.
Il était trop facile de deviner qui fournissait.
Cela compris, senti, il fallait bien se garder de la tuer.
On n'eût pas la patience d'attendre la mort de François Ier.
Il alla droit au père de Jarnac, du père au fils.
Tout retombait d'aplomb sur la tête du prince.
Un roi ne se bat pas, ni un prince, un Dauphin.
Mais ils ne manquent guère d'avoir des gens charmés de se battre pour eux.
Henri en avait, et par bandes.
Il avait vingt-six ans, et déjà il s'était signalé à la guerre, surtout à Cérisoles.
Quoique bravache, il était brave, et se portait pour le plus brave.
Il courait les duels, défiait tout le monde.
Cela en avait fait un personnage.
Il traînait après lui (aux dépens du Dauphin) une meute de gens comme lui.
Le Dauphin n'eut aucun besoin de lancer la Châtaigneraie.
Dès qu'il entendit parler de l'affaire, il la fit sienne.
L'autre, même sans armes, dit l'inscription mémorative du combat, l'aurait défait, anéanti.
Combien de temps l'affaire fut-elle suspendue ? Nous l'ignorons.
Mais les mots ironiques, les gestes de mépris, les affronts, ne furent pas suspendus.
Le roi répondit qu'il ne le souffrirait jamais.
Charles-Quint les bat à Muhlberg.
La grande affaire, c'est le duel, la mort de Jarnac, la vengeance de femme.
Il était trois fois condamné.
Celle-ci y comptait, et l'on s'en amusait d'avance.
Tout était arrangé pour donner à l'affaire une publicité effroyable.
Étrange elle-même et vrai spectacle pour la cour.
On devinait assez leurs pensées sérieuses.
La première pour le mort, déjà bien oublié de la nouvelle cour.
Tant fausse que fût cette chevalerie, elle imposait.
Aux choses on opposait les mots.
La noblesse pourtant du roi-soldat avait tout enduré.
Lui mort, tout cela apparaissait nouveau, et désormais intolérable.
On ne pouvait plus vivre.
Hutten, longtemps auparavant, le dit déjà.
La noblesse agonisait dans ses manoirs ruinés.
Quelle ressource ? la domesticité.
Les plus adroits s'accrochaient aux seigneurs, vivaient de miettes, léchaient les plats.
Beaucoup pourtant se réveillèrent à cette grande occasion.
Ils firent ressource de leurs restes et de tout.
Ils voulurent voir la royauté nouvelle, la cour, l'abîme où s'absorbait la France.
Quoique grand, fort et bien taillé, il n'était nullement élégant.
Visage de prison.
Au total, point méchant, mais lourdement bonasse et dépendant (voir le buste du Louvre).
Celui-ci, être relatif, n'était que par rapport à un autre être un astre supérieur.
L'astre rassurait peu.
Dans son portrait probable (Musée de Cluny), Diane effraie plutôt de son apparente froideur.
Et les actes n'en étaient que plus violents.
Elle n'y perdait pas ses peines, et on la rassurait.
Un quart peut-être de la France était ainsi désert, inoccupé, vacant, litigieux.
On réclamait ce quart.
On menaçait d'un coup deux ou trois cent mille ayants droit.
On leur suspendait sur la tête cet immense procès où l'on était sûr de gagner.
On fut très-matinal.
Dès six heures, tous siégeant, les lices étaient ouvertes, et l'on procédait aux cérémonies.
Le combat n'eut lieu que le soir, fort tard, presque au soleil couché.
Il honora le camp par dehors et en fit le tour.
Puis, il fut reconduit solennellement à son pavillon, d'où il ne bougea plus.
Si la tête avait tourné complétement à la Châtaigneraie, on ne peut s'en étonner.
Fou de sa fatuité propre, il l'était encore plus de la folie commune.
Un Bourbon refusa.
Jarnac, étant l'assailli, avait droit de proposer les armes.
L'autre parti ne s'y attendait pas.
Il n'aurait jamais deviné que le plus faible demandera ces armes pesantes.
Tout cela refusé de Guise, son parrain.
La voix du connétable était prépondérante.
Qu'allait-il décider ? Nous l'avons vu bien faible et bien servile sous l'autre règne.
Celui-ci commençait, et l'on ne savait pas bien encore où pencherait la faveur.
S'il les laissait ainsi toujours aller, lui-même perdait terre.
Homme de paille et simple mannequin, il lui restait d'aller planter ses choux.
Tout cela sans nul doute le mettait pour Jarnac.
Coligny, il est vrai, était très-digne.
Coligny avait justement la réalité des vertus dont l'autre avait le masque.
La parfaite netteté de l'un trompait sur l'autre.
Celle des Guises lui fit mal au coeur quand ils mendièrent une fille de Diane.
Et il le dit très-haut.
Les Guises eussent voulu à tout prix biffer ce titre que lui donnait le roi.
Il devenait très-essentiel au connétable que la Châtaigneraie fût tué.
Il approuva les armes proposées par Jarnac.
La chaleur de juillet, la fatigue, l'attente, avaient porté au comble l'excitation des spectateurs.
Enfin les cris sont faits par les hérauts aux quatre vents.
Défense de remuer, de tousser, de cracher, de faire aucun signe.
Personne, en celui-ci, n'avait envie de rire.
On n'eût osé lever les mains au ciel, mais les yeux, les coeurs s'y dressaient.
Jarnac, le laissant là, traverse la lice et s'adresse au roi.
Acte cruellement partial.
On lui donnait le temps de se remettre et de reprendre force.
Le vainqueur le craignit et revint.
Mais il le trouva immobile, perdant son sang.
Il était en effet revenu à lui, mais par un accès de fureur.
«Ne bouge ! lui dit Jarnac, je te tuerai.», «Tue-moi donc !» Et il retomba.
Ce dernier mot pouvait tenter Jarnac.
Le blessé gisait sans secours.
Jarnac, y retournant, le trouva couché dans son sang, l'épée hors de la main.
Mais, tout mourant qu'il fût, il fit encore un mouvement contre lui.
On voyait que la Châtaigneraie était fort mal.
Il pouvait trépasser.
Les coeurs se desserrèrent, les poitrines s'ouvrirent.
Il y eût des applaudissements à faire crouler le ciel.
Le connétable s'enhardit à parler, et rappela l'usage et ce droit du vainqueur.
Et il se jeta encore à genoux.
Henri deux avait eu le temps de se remettre et de se composer.
Il l'embrassa avec cet éloge forcé : Qu'il avait combattu en César, parlé en Aristote.
Quelques-uns disent qu'il l'adopta vraiment et le prit en faveur.
Je ne vois point cela.
Il avait bu jusqu'au fond le calice par l'outrage du peuple.
Dès le soir même, son pavillon, ses tentes, avaient été violemment envahis.
Le splendide souper qu'il avait préparé pour son triomphe fut dévoré par la valetaille.
Puis la foule survint, renversa les plats et marmites, bouleversa les tables.
La vaisselle d'argent, prêtée par les grands de la cour, fut pillée, emportée.
Par-dessus les voleurs, une tourbe confuse s'acharna, cassant, brisant, déchirant et trépignant sur les débris.
Il lança ses archers, sa garde, les soldats de la prévôté.
Confusion horrible, étouffement, carnage indistinct dans l'obscurité.
Beaucoup se sentirent protestants, sans savoir seulement ce qu'était le protestantisme.
Elle avait grand besoin de l'occuper de rêves, de projets, de pensées.
En attendant la guerre, il fallait le jeter dans les pierres et les bâtiments.
L'art avait déjà décliné.
Le siècle, à son milieu, ressemblait fort à Diane elle-même.
Il suppléait par la noblesse à ce qui déjà manquait d'agréments.
En bâtiment, comme en littérature, commençait le genre noble et le style soutenu.
L'effort y est, et la grâce sérieuse.
Adieu la fantaisie.
Diane refit d'abord Anet.
Cours sérieuses, jardin modique ; de petits arcs rustiques s'élevaient à l'entrée des allées principales.
Une chapelle, élégante et petite, couronnait et consacrait tout.
au Louvre).
Avec cela l'attrait manquait.
Il fallait s'avouer les choses.
Ce qui rendait surtout la maison sérieuse, c'était l'âge de la dame.
Un rêve peut supprimer le temps.
L'embarras pour l'artiste fut Diane elle-même.
L'oeil si vague serait dur cependant, si la prunelle était sculptée.
Elle est nue, et d'autant plus chaste.
Elle est parée et riche.
Tout l'art du monde est dans sa chevelure.
Tant d'art et de parure, et elle est nue ! c'est le galant mystère.
Ciel étroit d'un jardin resserré, monastique, tout entouré d'un cloître.
La feuille au vent voilait et dévoilait ce rêve.
Mais comment était-elle là, charmante et nue ? on se le demandait.
La figure est sévère, vivement résolue, le sein naissant et pur.
Mais, à côté, d'autres détails font penser à la veuve.
Le charme est mêlé d'ironie.
Mais laissons là le rêve, laissons la poésie.
Voyons l'histoire et la réalité.
De tous côtés, il y avait des romans dans sa destinée.
Belle école d'affaires où elle vit sans doute combien la justice est fructueuse.
Cela lui donna le Dauphin, qui aimait les places imprenables ; elle le tenta par l'impossible.
Et elle le garda, comment ? en ne vieillissant pas.
Donc, absence de l'âme.
D'autre part, le culte du corps.
Celui-ci y trouvait son compte, et par là se faisait souffrir.
Le roi n'osait rien faire contre l'avis de celui-ci.
Diane l'aimait tellement, qu'elle seule la soignait en ses couches et dans ses maladies.
Une fois que Catherine fut en danger, on la vit troublée, inquiète.
Physique, mais de portée morale.
On la médecina dix ans.
Le célèbre Fernel ne trouva nul autre remède à sa stérilité.
On était sûr d'avoir des enfants maladifs.
Henri fuyait sa femme.
Puis un fou naquit, Charles neuf, le furieux de la Saint-Barthélemy.
Puis, un énervé, Henri trois, et l'avilissement de la France.
Elle parut si basse, qu'on l'épargna.
Et telle elle resta, ne sachant même haïr, ne pouvant dire un mot de vérité.
Une autre politique de cette femme avisée fut, ayant déjà l'alcôve, d'avoir aussi la guerre.
La première fille fut donnée aux La Marck, et la seconde aux Guises.
Tous les Guises entrèrent au conseil.
C'était un homme de luxe et de bonne chair.
La grosse part du gâteau fut naturellement pour la grande sénéchale.
Grande véritablement, énormément rapace, miraculeusement absorbante.
La baleine, le léviathan, sont de faibles images.
Elle avala Anet et Chenonceaux, le duché de Valentinois.
Mais qu'est cela encore ? une part, et elle voulait le tout.
On épia les morts.
Le gouverneur de Bordeaux fut tué.
Occasion splendide d'exploiter ces provinces.
On rançonna les survivants.
Dubois promettait d'en donner moitié dans un mois.
Ils rougirent et en firent autant, s'en allèrent sans mot dire.
Il était rare qu'on lâchât prise ainsi.
Tout son bien était en pierreries, qui disparurent.
Exaspérés, les dénonciateurs le traînent à Paris.
Mais là il aurait pu acheter protection.
On se hâta de le brûler.
Les vers se mangent l'un l'autre.
Par elle, la fortune des Guises (qui fut notre infortune), ne marcha plus, elle vola.
Précipitée, violente, inéluctable, par écueils, par abîmes, cette fortune fantasque emporta la France avec elle.
L'influence espagnole y fit beaucoup sans doute.
Mais, même avant cette influence, le roman avait commencé.
Les Guises, assez clairement, avaient livré le mot du leur.
Ils en étaient, par leur aïeule, la mère de René deux.
Mais se nommer Anjou, c'était promettre plus que les livres de la Table ronde.
Elles leur furent sans nul doute ressassées par leur ambitieuse mère, par leurs chroniqueurs domestiques.
C'était un bon soldat.
On lui donna des postes de confiance, des établissements aux frontières champenoises, picardes et normandes.
Elle en avait le sang, avec une violence sinistre qu'elle fit passer à ses enfants.
C'est elle qui décidera le massacre de Vassy.
Le roi fut étonné plus que satisfait d'un tel acte, de cet excès de zèle.
Le clergé s'en souvint aussi.
À la première occasion, il travailla pour eux.
Il demandait une Bourbon.
Ses prêtres d'Écosse firent si bien, qu'en place il accepta Marie, la soeur des Guises.
Les Guises n'étaient pas moins de douze.
François Ier fut inflexible, et il leur fallut attendre sa mort.
Princes alors, malgré les vrais princes, malgré le parlement, ils ne s'en contentent plus.
Ils veulent marcher de front avec le premier prince du sang, Bourbon-Vendôme, père d'Henri quatre.
La devise du cardinal de Lorraine était un lierre autour d'un arbre.
Leur audace séduisit la France.
Quoique éminemment faux, et tout mensonge, ils plurent par le succès et l'à-propos.
Metz et Calais, deux succès de détails, bien réussis, enlevèrent l'opinion.
Il en dit ces propres paroles : «En disgrâce, il n'est bon à rien.
La division du travail et des rôles était parfaite entre eux.
Ils n'en bougeaient, surtout le jeune cardinal.
Ce qu'ils en tirèrent, Dieu le sait.
Il ne me reste qu'à commencer le drame.
Selon la méthode ordinaire, je dois, dès ce moment, entamer le récit de l'imbroglio politique.
C'est le conseil que le lecteur me donne, et l'art peut-être aussi.
Si j'ouvrais ici le récit, j'aurais beau faire ensuite, il resterait toujours obscur.
Qu'on ne s'y trompe point.
Cette influence est l'espagnole.
Je ne puis davantage chercher en Charles-Quint la fixité de mon fil historique.
Je dis l'Espagne, et non pas le parti catholique.
L'Espagne envahit par l'épée, le roman, la police.
Et la France, au roman, opposa la poésie.
Donc, en ce chapitre, l'Espagne.
Au chapitre suivant, les martyrs.
Et l'Espagne, en effet, entrait de plus en plus en grand loisir.
Dispensée de se gouverner et de vouloir, elle l'est encore plus de penser.
Tout cela sous Charles-Quint.
C'est une manie des historiens d'opposer toujours les règnes de Charles-Quint et de Philippe deux.
La décadence commence sous le premier, et de bonne heure.
À l'intérieur, elle n'est pas moins déjà affaiblie, languissante.
Dès mille cinq cent vingt, paraît le Lazarille de Tormes.
L'or d'Amérique semble détruire ce qui reste d'activité.
Tous inactifs et tous muets.
Est-ce à dire qu'ils soient immobiles ? Oh ! c'est tout le contraire.
Tout ce qui ne court pas le monde, n'en voyage que plus en esprit.
Ainsi sont les Arabes.
Sainte Thérèse nous dit elle-même l'effet précoce de ces lectures sur elle.
Nos petits Don Quichottes furent rattrapés à une lieue.
En lire, en écouter, en faire, c'est le fond de l'âme espagnole.
Les juifs l'ont crucifié ; brûlons les juifs.
Les Maures l'ont blasphémé ; brûlons les Maures.
Le Midi sous toutes ses faces et par tous ses moyens.
Toutes les fureurs d'Afrique ne sont pas assez pour venger Jésus.
Toutes les ruses des sauvages, au besoin, suppléent à la force.
Ils furent écrits, et partout lus.
Rien d'écrit, presque rien.
Tout oral et tout personnel.
L'Évangile même est la matière de l'amplification … Ne vous effrayez pas.
Ce n'est pas la libre lecture ni l'interprétation de l'Évangile.
Ce sont tels versets, bien choisis, expliqués par le directeur.
Ce cercle est fort serré.
Peu ou point d'Ancien Testament.
Le merveilleux biblique, austère et sombre, est écarté.
Car c'est lui qui se gêne, dans cette intimité, qui diminue, disparaît presque.
Il faut, même en ce genre d'amusement religieux, supprimer le travail, l'effort, leur mâcher tout.
Nous avons dit la recette que ce manuel donne pour amplifier, trouver, imaginer.
Ce moyen, c'est l'appel aux sens.
Voyez et écoutez, goûtez, touchez, flairez la Passion.
Bizarre précepte, étonnamment grossier.
Partout les sens appelés en témoignage des objets spirituels ! Condillac ne parle pas autrement.
Comme lui, Loyola fait de la sensation le criterium de l'esprit.
Les voilà juges de tout.
Dieu n'est plus sûr que par le tact.
La langue est dénouée.
C'est là la révolution immense de Loyola.
On ne l'écouta guère.
Même de son vivant, elles eurent des confesseurs jésuites.
Les conséquences de tout ceci devinrent incalculables dans l'Europe.
Le monde en fut changé.
Ce dernier mot est plus exact pour une révolution si grande.
Qu'on se figure la chose et qu'on la prenne aux entrailles de l'Espagne.
Cette Espagne, par les jésuites, eut son avénement dans les choses religieuses.
Liberté dans la discipline, liberté dans le dogme.
Rome encore était indécise et partagée.
À ce concile de Trente où les cardinaux se divisaient, lui, il n'hésita pas.
Il apporta ce grossier éclectisme espagnol de l'homme libre en théorie, marionnette en réalité.
Lainez avait par devers lui deux machines qui valaient tout argument, et qui en dispensaient.
Deux moyens qui se complétaient.
Le premier, charmant, séducteur, prenait les délicats du monde, les rois, les grands, les femmes.
C'est le fondateur des colléges jésuites et de tout cet enseignement.
Là se trouva l'équilibre de l'ordre.
Autrement il eût chaviré.
Cela les garda quelque temps des dames qu'ils avaient dans les mains.
Par deux chemins elle allait au néant.
Rome fut longtemps à comprendre la profondeur barbare de cette méthode espagnole qui la sauvait.
Et, en effet, le fond de la méthode n'était nullement qu'on étudiât seul.
Apparent mysticisme, absolument contraire aux vrais mystiques, à leur voie libre et pure.
On était sûr dans cette route d'atteindre Marie Alacoque, l'idolâtrie du coeur sanglant.
Toute cette histoire a été si mal datée, qu'on n'y a rien compris.
Dix colléges en Castille, cinq en Aragon, cinq en Andalousie.
L'Italie partagée en trois provinces jésuitiques.
Leurs pénitents les auraient délaissés.
Amis ou ennemis des jésuites, ils subirent leur méthode, les imitèrent, et s'en trouvèrent très-bien.
Les prêtres eurent peur du mariage.
Si le clergé eût appuyé, l'Inquisition était par terre.
Ni prêtres ni moines ne bougèrent.
Il s'y abandonna lui-même, chargeant le grand inquisiteur de gouverner avec l'infant.
Je ne vois pas, dès cette époque, que Charles-Quint ait varié autant qu'on le suppose.
L'année même de l'Intérim, une femme fut enterrée vive à Mons.
Sa joie fut vive.
Jamais il ne s'était vu un tel trésor.
Mais en pourrait-il profiter ? Chaque année il était malade.
La goutte, l'asthme, les maux d'estomac, de continuelles indigestions, travaillaient le triste Empereur.
Il sentait son état, et il avait fait, refait son testament.
Ce traité le fit tout autre.
Il fut signé le vingt-six juin mille cinq cent quarante-six.
Et, la veille, l'Empereur s'en trouva si ragaillardi, si jeune, qu'il voulut faire un coup.
On lui chercha une femme dans la ville (Ratisbonne).
On découvrit une pauvre jeune demoiselle qui fut amenée, livrée au spectre impérial.
Elle s'appelait Barbe Blumberg.
Apparemment sa conscience était à l'aise.
Neuf mois après, un fils lui vint, blond, aux yeux bleus comme sa mère.
Elle n'eut pas la consolation de le garder.
La morale nouvelle, la nouvelle direction, dut s'emparer des rois d'abord, des grandes dames.
Nous la verrons descendre de proche et s'infiltrer partout.
Tout couvent devint un foyer, un laboratoire de police.
Tout moine fut espion ou messager pour Philippe deux.
Un moine, le premier, lui apprit la Saint-Barthélemy.
L'effet moral en fut profond.
«En peu d'années, les jeux, banquets et superfluités avaient disparu.
Plus de violences ni de paroles scandaleuses.
Les procès diminuaient.
Les enfants même semblaient hommes.
«Ils trouvaient tout cela entre eux, n'ayant pas plus de musiciens que de ministres.
Tout s'est évanoui comme le parfum quitte le vase.
En vain, j'ai cherché les chants de cette primitive Église réformée.
Nous ne pouvons que créer.
Nous nous avançons d'un coeur ferme dans la voie virile de l'avenir.
Il le fallait.
Les résistances finiront par s'organiser.
Pourquoi ? C'est qu'ils étaient chrétiens.
Je n'en vois que deux chez nous à l'origine, Farel et un autre.
Les autres sont généralement de pauvres ouvriers, des bourgeois et des marchands.
Luther et Calvin prêchent l'obéissance.
En mille cinq cent soixante, Calvin se déclare amèrement contre la conjuration d'Amboise.
De là une indécision, une hésitation, et des démarches contraires, fatales au parti protestant.
On pouvait parier cent contre un que la Réforme périrait : Pour son austérité d'abord.
Le christianisme matérialisé, la dévotion romanesque, éclataient dans leur triomphe par la ruse de Loyola.
L'invasion jésuitique, derrière l'invasion espagnole, menaçait toute l'Europe.
«Mais la Réforme, en revanche, n'était-ce pas la démocratie ?» Oui et non.
Elle était assez populaire parmi les ouvriers des villes, mais fort peu dans les campagnes.
Les missionnaires de Genève qui prêchaient nos moissonneurs n'en recevaient que des injures.
Tout protestant, indistinctement, passait pour ennemi des images.
On a reproché aux plus fermes caractères, à Coligny, à Guillaume le Taciturne, leurs fluctuations.
Le protestantisme n'avait pas d'avis arrêté sur la question pratique d'où dépendait son salut.
Loin de là, une violente et terrible unanimité.
Par quoi se défendait-il, cet infortuné parti ? Uniquement par l'éclat de ses martyrs.
Jamais plus de simplicité, de douceur, devant les juges.
Une seule chose blessait en lui, c'était sa gaieté, sa joie.
Défense de s'assembler, de parler, de chanter et de lire.
Quelles peines ? Les hommes brûlés, les femmes enterrées vives.
La chose se fit à la lettre.
On le voit par le supplice de Jeanne d'Arc.
La première flamme qui montait dévorait les vêtements, et révélait cruellement la pauvre nudité tremblante.
Donc on enterrait par décence.
La chose se passait ainsi.
Une barre serrait la tête, une le ventre, une les pieds.
La terre était jetée alors sur la personne vivante.
Une stupeur mortelle prenait l'homme ; il perdait l'entendement.
Le supplice du feu était extrêmement variable, arbitraire à l'infini.
La graisse et le sang découlaient ; la peau du ventre étant détruite, les entrailles s'échappèrent.
Cependant il vivait encore et se frappait la poitrine.
Un sanglot universel s'éleva de toute la place ; la foule pleurait comme un seul homme.
Aux Pays-Bas, l'Inquisition reprochait au clergé local d'exploiter cette terreur et de rançonner les accusés.
Il en était de même en France.
Diane voulut que la scène eût lieu sous ses yeux, dans sa chambre.
L'effet alla au delà de toutes les prévisions.
Il y alla, et il en fut épouvanté et malade.
Le roi pâlit, recula, s'en alla de la fenêtre.
Il dit qu'il n'en verrait jamais d'autres de sa vie.
Homme, je cherche des hommes, et je les vois tels à leurs pleurs.
Aux portes de leurs prisons priaient leurs femmes et leurs enfants.
Plus d'un martyr y mit sa vie.
Mais sa meilleure consolation était d'y être avec un saint, Gilles, jeune coutelier de Bruxelles.
Il était connu, admiré, béni, dans tous les Pays-Bas.
Son coeur, saisi d'une forte, profonde, véhémente amitié, reprit sa racine ici-bas.
Pourtant, il croyait mourir bien.
Ne pas mêler ces deux procès, c'était un point de droit autant que de religion.
L'anabaptiste changeait la société civile, la propriété, le mariage même, tout le monde extérieur.
Il vit de peu, de rien, pauvre jusqu'à sa mort.
Il aimait uniquement l'étude, le grec surtout, et les lettres saintes.
Il était fort timide, défiant, ombrageux, seul et caché tant qu'il pouvait.
C'était en mille cinq cent trente-quatre.
Il avait vingt-cinq ans, et sortait à peine des hautes écoles.
Tous le voyaient.
Pas un ne le disait.
Son livre, l'Institution chrétienne, n'était nullement d'abord le gros livre, l'encyclopédie théologique qu'on voit maintenant.
C'était une courte apologie.
Si l'acte était hardi, la forme ne l'était pas moins.
C'était une langue inouïe, la nouvelle langue française.
Vingt ans après Commines, trente ans avant Montaigne, déjà la langue de Rousseau.
C'est sa force, si ce n'est son charme.
Rousseau a dit, après l'Émile : Conticuit terra.
Mais il était perdu.
Dieu ne devait plus le lâcher.
Farel vint le prendre là, grondant et refusant.
Farel rit, alla son chemin.
Notez que ce héros fanatique était plein de sens.
Il n'était pas écrivain, le savait, se rendait justice.
C'était une flamme, rien de plus.
Sa situation est charmante, pleine d'air et de vie.
C'est le carrefour de quatre routes.
De Savoie et de Lyon, de Suisse et du Jura, tout y passe.
La population était à l'avenant, légère de parole et de vie.
Lyon lui faisait du tort.
Avec un grand courage, cette révolution n'en garde pas moins la vieille légèreté génevoise.
Elle est héroïque et espiègle.
La première scène qui s'ouvre est une farce sur un âne mort.
On la trouve encore dans Farel, dans Froment, ses premiers prêcheurs.
Mais les hommes le choquaient encore plus que tout le reste.
Il détestait Froment.
Il avait ses amis en abomination, presque autant que ses ennemis.
Le fond de ce grand et puissant théologien était d'être un légiste.
Il l'était de culture, d'esprit, de caractère.
Ce fanatisme d'arbitraire, porté dans la théologie, semblait devoir en supprimer le mouvement.
Tout au contraire, il le lança.
La prédestination de Calvin se trouva en pratique une machine à faire des martyrs.
Imposer à Genève ce joug terrible n'était pas chose aisée.
Elle chassa Calvin ; mais les désordres augmentèrent, et elle le rappela elle-même.
Quand on examine la carte d'alors, on est effrayé d'une telle situation.
Et la France le sentait aussi.
Mais c'était là justement le péril de la petite ville.
Situation unique d'alarmes continuelles.
Chaque nuit, le Savoyard pouvait tenter l'escalade.
Il fallait se garder des ennemis, bien plus des amis, veiller toujours, craindre toujours.
Voilà pourquoi elle a été la grande école des nations.
C'étaient spécialement les amis du cardinal Du Bellay, de la Renaissance contre la Réforme.
On assure qu'ils lui proposaient de conquérir Genève pour son maître.
François Ier ne sauva pas Dolet.
Marot, l'homme de sa soeur, et dont il goûtait les écrits, fut obligé de s'exiler.
Rabelais ne vécut qu'à force de ruses.
Ceci juge la question.
Par où qu'on regarde Calvin, on y trouve l'image la plus complète du martyre.
Rupture des amitiés, nécessité de rompre avec les pères de la Réforme.
Le coeur, l'esprit brisé et le corps usé à cette torture.
Au dedans, nulle consolation, la maison pauvre et veuve.
Les martyrs, à leur dernier jour, se faisaient une consolation, un devoir d'écrire à Calvin.
Leurs lettres respectueuses, nobles et douces, arrachent les larmes.
Nous pensons autrement.
Ses lettres, fortes et chrétiennes, n'en sont pas moins pathétiques.
Supplice étrange ! de toutes parts, la mort lui revient, lui retombe.
Ces vaillants docteurs du passé nous ont préparé l'avenir.
Parmi eux, nombre d'artisans.
L'un d'eux s'était fait cordonnier.
Ville étonnante où tout était flamme et prière, lecture, travail, austérité.
Les Poyet, les Robert Estienne, la veuve, les enfants de Budé, cherchèrent cette nouvelle patrie.
Plus d'un confesseur de la foi y apportait ses cicatrices.
Tout affluait à cette chaire, et de là aussi tout partait.
Missions terribles ! Ils étaient attendus, épiés.
Pour le seul fait d'avoir sur eux un Évangile français, ils étaient sûrs d'être brûlés.
Le peu qu'on en retrouve, c'est l'histoire de quelques martyrs.
J'ai suivi attentivement le martyrologe de Crespin pour trouver et dater les premières missions protestantes.
Elles semblent d'abord fortuites.
De là leur catastrophe horrible.
Les deux hommes sont brûlés.
Barbe faiblit, a peur.
La pauvre Manon est enterrée vive.
Sans doute, on les enseignait, on se les transmettait oralement dans les églises de Genève.
Grande révolution populaire ! Elle gagna par toute la France.
Tout n'est pas bon dans les paroles, mais la musique emportait tout.
Ces fiers acteurs, aujourd'hui en chemise, font peine à voir.
L'Espagne alors apparaîtra ruinée.
Ruine d'autant plus radicale qu'elle est universelle.
Dans cette voie de folies, ils prennent hardiment la plus folle.
Du Piémont envahir Milan, c'est chose trop raisonnable encore.
Non, il leur faut les Deux-Siciles.
Le pape ? une ombre.
Le duc d'Albe en parle avec un dur mépris.
En quoi faisant, du même coup on s'assurait l'Angleterre, où montait le flot du protestantisme.
Mais cet homme, sous forme rude, hautaine, était le courtisan des courtisans.
La folie étant en faveur, il suivit le parti des fous.
Et l'enfant, en effet, nous fut livrée en mille cinq cent quarante-huit.
Cela semblait un beau succès, une forte garantie contre l'Angleterre.
Situation bizarre ! Les luthériens, le pape, étaient d'accord pour implorer la France contre Charles-Quint.
Elle paraissait forte dans la faiblesse universelle.
L'occupation d'Écosse, la reprise de Boulogne, que l'Angleterre nous rendit (pour argent), faisaient illusion.
Charles-Quint n'était plus un homme depuis sa victoire de Muhlberg.
Il ne se connaissait plus.
Ce n'était plus César, mais Attila, Nabuchodonosor.
Il paraissait horriblement aigri.
Granvelle l'en excuse sur sa maladie.
de Guise), et l'infant (Philippe deux) intercéda en vain pour eux.
Les Vénitiens qui connaissent ses affaires mieux que lui, disent (L.
Contarini, mille cinq cent quarante-huit) que, malgré sa victoire, il est ruiné.
«Il ne peut plus rien tirer de l'Italie.
Sa pauvreté en hommes est désolante.
Il donna au monde un de ces spectacles qui effrayent, qui appellent la colère divine.
Sauvage exhibition qui ne montrait que son parjure.
Même dérision d'insolence à la diète d'Augsbourg.
Ses théologiens présentèrent aux deux partis un compromis tout catholique.
Tout le reste de l'Empire, dès le jour même, rentrait sous le vieux joug.
Cela s'appela l'intérim.
La séance est levée.
Voilà tous les débats religieux finis par cet escamotage.
Le voilà pape aussi bien qu'Empereur.
Cet acte atroce saisit l'attention de l'Europe, étonna, effraya.
Nous ne raconterons pas la punition ; elle est connue.
Une seule ville, Magdebourg, résista à l'Empereur, à l'Espagne, à l'Empire.
Et son maître Maurice, qui l'avait fait vaincre, le trahit à son tour.
Maurice avait traité avec la France dès octobre mille cinq cent cinquante-deux.
Le roi avait pris Metz en avril ; en mai il était en Alsace.
Il n'en fallait pas abuser.
L'occupation de ces places devait se faire avec grande prudence, de doux ménagements.
Metz naturellement hésitait.
Le connétable y fut très-mal habile, brutalement, impudemment fourbe.
On s'empara de même en trahison du duc de Lorraine, âgé de dix ans.
On l'envoya en France.
La ruse réussit moins contre Strasbourg.
Ils arrivent fort accompagnés, mais ils sont reçus à coups de canon (trois mai).
Admirable conduite pour réconcilier les Allemands avec l'Empereur.
Il ne restait qu'à revenir.
Mais la France elle-même y était.
Elle défendait en personne ce poste essentiel d'avant-garde.
Une mortalité terrible commença chez les assiégeants, plongés jusqu'au nez dans la boue.
L'Empereur malade se désespérait.
Donc nous gardâmes Metz, Toul et Verdun.
Admirable morceau d'Empire.
Nous les perdîmes pour toujours.
C'est la suprême fin de l'alliance protestante.
La France reste seule en Europe.
On réservait l'argent, mais on livrait le sang.
Une vie d'homme était cotée fort au-dessous de cent écus.
Les grands seigneurs se mirent à plaider tous, étant toujours sûrs de gagner.
Une révolution non moins grave, ce fut l'énorme reculade du pouvoir civil devant le clergé.
On lui rend ses justices.
La reine Blanche est célèbre pour avoir brisé les cachots de l'église de Paris.
Tout le travail de nos rois avait été de miner, supprimer, les justices ecclésiastiques.
Le clergé profita de l'invasion imminente.
Puissant coup de tocsin sur les biens ecclésiastiques.
Le clergé répondit par ce grand don d'argent.
Dumoulin fut puni d'avoir servi le roi.
Loué du connétable, persécuté des Guises, il lui fallut s'enfuir de France.
Cette défense, où tous furent admirables, devint la gloire d'un seul.
Mais il y eut encore autre chose.
Fatale idolâtrie, et punissable ! La France expie bientôt d'avoir fait un dieu du succès.
On en forgea un tout exprès.
Il frappait comme un sourd sur la pauvre langue française.
Et il n'y a pas eu de remède.
La France, par cet homme, est restée condamnée à perpétuité au style soutenu.
Celui-ci avait en effet une flamme, une volonté indomptable, héroïque.
La haine des deux partis venait de loin.
Rabelais, dès les premières pages du Pantagruel, quinze ans d'avance, avait prédit Ronsard.
De tels dons préparaient ce héros de la mode.
Il lança à la fois et l'homme et la doctrine.
Notre littérature commence ; elle bégaye, mais elle va parler.
Personne ne comprend ; tous admirent.
On lui fait sa légende.
Il est né justement dans la triste année de Pavie.
Cet Orphée gentilhomme est le marquis de Thrace.
Ou lui crée cet illustre fief.
Étudiez et vous pourrez comprendre.
À ce poète des rois, la cour tresse un laurier royal.
Le succès double son effort, sa joue enfle, il souffle sa trompe.
Tous soufflent après lui.
Et la France n'a plus rien à envier à l'ampoule espagnole.
Le genre sublime et vide est créé pour toujours.
L'homme change, et le genre reste.
Le XVIIe siècle, habile et littéraire, soufflera plus habilement.
La trompette est toujours l'instrument national.
Tous y soufflent, et jusqu'à Bossuet.
Voyez ces chérubins bouffis, ces tritons effrénés de la grande galerie de Versailles.
Charles-Quint relevé est plus haut que jamais dans l'opinion de l'Europe.
Un miracle se fait pour le pieux enfant.
L'Angleterre paraît catholique.
La fausse position de celle-ci va dès lors éclater, et sa contradiction.
L'affaire fut un malentendu.
Pourquoi ? l'Angleterre croit revenir au bon temps, aux premières années d'Henri huit.
Où ? à la messe et au mariage.
Péril énorme ! La première messe fait une sanglante émeute à Londres.
Par toutes les campagnes, ses partisans détrompés prennent les armes.
Elle tient bon, tue sa parente Jeanne Gray, reine des révoltés.
Et elle est bien près de tuer sa soeur Élisabeth.
Sans souci des Anglais, elle appelle l'infant qu'elle aime sur sa réputation.
Du reste, nul talent.
Elle le sacra roi de tout l'ancien parti.
Ni Rome ni la France ne comprenaient cela.
Les papes, depuis longtemps, n'avaient de but ni de moteur que l'esprit de famille.
Jules trois s'était vendu à l'Espagne pour faire son neveu prince.
L'effet désiré fut produit.
Les grâces enfantines de cette tendre jeunesse repoussaient la vieille maîtresse dans la caducité.
Les choses allèrent si bien, que cette enfant eut un enfant du roi.
Il n'y avait pas un moment à perdre pour distraire Henri deux par une guerre.
Nulle scène plus comique.
Il faisait le procès à Philippe deux, appelait Soliman et les luthériens.
Le duc d'Albe fut obligé de le mettre à la raison.
Le fameux défenseur de Metz ne put pas faire grand'chose en Italie.
À la première place qu'il prit, les habitants furent massacrés.
La seconde, Civitella, instruite par un tel exemple, fit une résistance désespérée.
Guise s'y morfondit.
«Partez, lui dit le pape.
Cependant une intrigue nouvelle avait changé, en France, la face des choses.
Elle dominait, entraînait, troublait tout.
Les Guises poussaient au mariage.
Diane et Catherine, inquiètes, s'étaient liguées pour l'ajourner.
Que fit le cardinal de Lorraine ? une chose inattendue et monstrueuse.
Alliance complète et sans réserve qui irrita fort Catherine.
Guerre pour guerre.
Cette Nicole eut un moment d'Henri, et sut en avoir un enfant.
On travaillait aussi contre les Guises.
Le connétable allait être mis en demeure de montrer s'il savait mieux faire.
Le jeune roi d'Espagne nous attaquait au Nord.
Son armée était à Rocroi, et ne rencontrait pas d'obstacle.
Même surprise qu'en mille cinq cent vingt et un.
Les vieilles bandes de l'Espagne restaient toutes à l'ouest.
S'arrêterait-il au moins à Saint-Quentin ? c'était le seul espoir.
Quel serait le nouveau Bayard ? Coligny se dévoua.
Grand, très-grand sacrifice.
La différence aussi était grande dans les situations.
Bayard, simple capitaine, qui ne commanda jamais, hasardait beaucoup moins.
La discipline militaire, la moralisation de l'armée, c'est toute sa pensée pendant quarante ans.
Lisez par exemple Tavannes.
Tavannes alors chargea.
Quoi qu'il en soit, ce mot de vérité lui fut comme un fer rouge.
Le roi s'interposa et les fit taire.
Mais depuis ils furent ennemis.
Jarnac et d'autres le lui dirent.
Tout le monde fuyait de Saint-Quentin.
Et fort peu voulaient y aller.
De ceux qu'y menait Coligny, bon nombre le laissèrent en route.
Il abrége ; on en sent plus qu'il ne dit.
Deux ouvertures étaient bouchées avec des claies d'osier, des balles de laine.
Il fut contraint de dire qu'il ferait pendre ceux qui ne voulaient pas se défendre.
Il y parvint, mais avec peu de monde.
Montmorency enfin, le dix août, arriva pour le dégager.
S'il gagnait, c'était Guise qui allait se trouver battu, autant et plus que l'Espagnol.
Il se mit à canonner l'ennemi, l'obligea à se concentrer.
On lui disait en vain qu'il pouvait être enveloppé.
Il avait entre lui et l'Espagnol, il est vrai, un marais et une rivière.
Que pouvait Coligny ? Il eut beau s'obstiner avec son frère.
Eux seuls voulaient se battre.
Nul n'arrêta les Espagnols que Philippe deux lui-même.
Il eut peur de trop vaincre, accourut et arrêta tout.
Sa prudence fit notre salut.
Cependant Guise arrive.
On le fait lieutenant général du royaume.
On lui dit d'attaquer Calais.
C'était depuis longtemps l'avis de Coligny.
Guise hésita, pensant que c'était un piége de ses ennemis.
Mais le roi ordonna, et dit qu'il s'y rendrait lui-même, ce que refusa Guise obstinément.
S'il assiégeait Calais, il voulait en avoir l'honneur.
Il n'y avait que huit cents hommes, ni vivres, ni munitions.
Le quatre, la brèche était ouverte ; le cinq, la vieille citadelle emportée.
Nous reprenons Calais, perdu depuis deux cent dix ans.
L'Angleterre pleure de rage ; la France est ivre et folle.
Elle ne se souvient plus de sa grande défaite.
Cet heureux coup de main a fait tout oublier.
Au retour de Calais, ce n'était plus le même Guise.
C'était un grand chef de parti.
Il allait, il montait, emporté du coursier de feu qu'on appelle opinion.
Il avait la France, il avait l'Église.
Sa subite grandeur faisait ombre à la royauté.
Il ne ménagea pas cette situation unique.
Ce fils de la fortune, cyniquement, d'une âpreté sauvage, la brusqua en se dégradant.
Une seule chose le gênait, Montmorency, les Châtillons.
Ce grand homme en prison, Coligny, lui était amer, odieux.
C'était plus qu'une prière dans l'état violent où était Paris.
Il périssait certainement s'il ne devenait un parti armé.
La question suprême du temps éclatait dans sa vérité.
Elle s'était révélée en Angleterre sous le terrorisme de Marie la Sanglante.
En France, des ténèbres elle jaillit par un jet de flammes comme un incendie souterrain.
Allemands autant que luthériens, ils haïssent la France pour le vol des Trois Évêchés.
Les réformés français sont encore Français pour eux.
Accepter le martyre ? Il y avait quarante ans qu'on l'acceptait sans résistance.
Voilà pour les chrétiens.
Tous leurs héros sont des martyrs.
Qu'est devenu Paracelse, le Luther des sciences ? assassiné.
Que deviennent Goujon, Ramus et Goudimel ? tués en un même jour.
On ne refait pas de tels hommes.
Et il ne faut pas croire que la création sera infatigable.
L'histoire dit le contraire ; et le bon sens aussi.
Oui, je dis Galilée, puisque le télescope hollandais lui ouvrit les cieux.
(Musée du Louvre.) Nous arriverons là, au XVIIe siècle, par cent ans de combats.
Car le combat, l'épée, est la condition sine quâ non.
Nobles épées qui, les premières, formâtes l'avant-garde de la liberté, vous méritiez d'être du peuple.
Il avait la faveur d'être dégradé de noblesse, et il montait au rang de plébéien.
Contraction cruelle de salut public, où Genève, pour vivre, se poignarde elle-même.
Les Libertins mourants entraînent leur ami, le grand, l'infortuné Servet.
Les rois sont d'institution divine.
Le devoir incarné lui apparut dans Coligny.
L'occasion en fut un baptême.
Il demanda un ministre de la parole, le pur sacrement de l'esprit.
Cette année même se constituèrent nombre d'églises, Bourges, Tours, Angers, Poitiers.
Un peu après, l'Église de Paris se manifesta.
Leurs amis naturels étaient nos réformés.
Nos nobles protestants auraient rougi d'être moins braves.
C'était la première fois que le peuple entendait une musique à quatre parties.
Jusque-là, on n'en connaissait que l'essai ridicule.
Mais cela dura peu.
Le roi, à qui on alla dire que Paris était en révolte, défendit ces réunions.
La ville rentra dans le silence.
Quelques mois se passèrent, et le clergé, bien averti, travailla puissamment.
Le progrès des misères l'aida beaucoup.
À la nouvelle de la bataille, Paris avait perdu la tête.
On lui dit de s'armer, chose inouïe depuis un siècle.
Chaque nuit, on croyait voir arriver l'ennemi.
Est-ce l'ennemi ? non, ce sont des traîtres qui conspirent de livrer la ville.
Des traîtres ? non, mais des voleurs.
Ces paillards sont des luthériens.
Le peuple respire et se rassure.
Mais il reste furieux de sa peur.
Ce n'est plus la guerre, c'est la chasse.
On se met aux affûts pour prendre ce gibier.
On ferme les rues de chaînes, on met des lumières aux fenêtres.
On veut voir au visage ces libertins, ces dames effrontées.
Réunion fortuite de fidèles de toute condition.
Presque toutes les femmes étaient de bonnes maisons.
Peu s'y hasardèrent, craignant d'être lapidés.
Quelques-uns essayèrent de fuir en sautant les murs du jardin.
Le procureur du roi vint en effet, mais lui-même était effrayé, n'osait les faire sortir.
À grand'peine, arrivèrent-elles au Châtelet où on les fourra dans les basses-fosses.
On put bientôt juger ces calomnies.
Ces infortunés, en justice, parurent ce qu'ils étaient, des saints.
La dame de Graveron, si jeune, fut très-touchante.
Elle pleurait, riait en même temps ; elle badina jusqu'à la mort.
Tous portaient à la mort une incroyable joie.
Mais l'affaire de Calais fut un salut pour le clergé.
Lui aussi, il eut son héros, son David, son Judas Macchabée.
On le chanta, on le prêcha, on le canonisa.
Dès ce jour, le clergé avait l'épée en main.
La Terreur fut organisée.
Le cardinal de Lorraine se fit donner par Rome les pouvoirs de l'Inquisition.
Il tint dans son hôtel des États soi-disant Généraux, et dit que chacun payerait.
La monarchie fut dans leurs mains, dans les mains du clergé.
La police était aux mains des curés, qui confessaient, communiaient la paroisse, sur liste exacte.
Les moines, cependant, pendant l'Avent et le Carême, ébranlaient les églises de clameurs furieuses.
Un écolier à Saint-Eustache eut le malheur de rire de ces sermons.
Une vieille le vit, le désigna.
Il fut tué à l'instant.
Un spectacle hideux nourrit cette fureur.
Le vingt-sept février, on exhume, on apporte au parvis Notre-Dame un corps demi-pourri.
C'étaient les reliques d'un jeune saint, martyr enthousiaste, héroïque enfant, l'apprenti Morel.
C'était le carnaval.
On s'étouffait aux potences, aux bûchers.
L'assistance dirigeait elle-même et réglait les exécutions.
Elle ne souffrait plus qu'on étranglât d'abord ceux qu'on devait brûler.
Ils aimaient mieux traîner les procès en longueur ; les accusés restaient dans les prisons.
Un pauvre vigneron qu'on brûla le quatre mars, ne suffit pas pour les calmer.
Un homme reconnut son ennemi personnel, l'appela luthérien ; mille bras à l'instant le frappèrent.
Il rentra dans l'église où on le poursuivit.
Par hasard, sur la place, passait un gentilhomme, avec son frère, chanoine de Saint-Quentin.
Ainsi montait l'horrible flot.
La justice semblait avilie ; le nom même du roi était en jeu.
Les difficultés étaient moindres.
Nous le gardâmes, et les Trois Évêchés.
Gardant Calais, nous nous fermons au nord, mais pour nous ouvrir au midi.
On avait autre chose à faire.
Mais les Guises non moins voulaient traiter.
Le cardinal, d'accord avec Granvelle, sentait que les deux monarchies n'avaient d'ennemis que le protestantisme.
Philippe deux devait épouser la fille du roi de France.
Et celui-ci épousait l'Inquisition, désormais établie en France, aux Pays-Bas, partout.
Cet article secret fut révélé à Guillaume d'Orange, l'un des ambassadeurs d'Espagne.
Par qui ? Par Henri même, qui le croyait instruit.
Il le déclare dans son Apologie.
Enfin elle signa une protestation contre les lois et constitutions de l'Écosse qu'elle allait jurer.
Trois crimes et trois fautes.
Ils voulaient exiger des Écossais, venus pour le mariage, les joyaux et la couronne d'Écosse.
Les ambassadeurs refusèrent, et le malheur voulut qu'ils mourussent peu de jours après.
Le connétable était rentré.
Le roi, sur son avis, dit-on, n'était pas loin de renvoyer les Guises.
Mais les Guises étaient un parti ; ils avaient force dans la persécution.
Il connaissait parfaitement la loyauté impétueuse du colonel général, l'orgueil irritable du roi.
Henri était à table quand Dandelot, mandé, se présenta.
Dandelot remplit les voeux du cardinal.
Dandelot est arrêté, dépouillé de sa charge ; on le force d'entendre la messe.
Voilà les choses au point où les Guises les voulaient, la persécution relancée.
Cette formalité ordinaire ici n'était plus rien de tel.
C'était un vrai combat dont les Guises donnaient le signal.
Les deux sections du parlement jugeaient dans un esprit contraire.
L'une et l'autre avaient à craindre l'éclat de ce débat.
Voilà donc en présence des juges diversement coupables d'avoir violé ou éludé les lois.
Les présidents Séguier, Harlay, se présentaient, suspects de l'indulgent escamotage qui avait sauvé des martyrs.
La dispute devint interminable.
Elle dura en mai et en juin.
Il eût frappé les Guises au profit de Montmorency.
Le Maistre cria au secours.
Des hommes, même timides, mis au-dessus d'eux-mêmes par la situation, trouvèrent de belles paroles.
Séguier, Harlay, dirent que la Cour avait bien jugé et continuerait.
Paul de Foix paraît avoir abondé en ce sens.
Les protestants, menacés spécialement, montrèrent un grand courage.
Alors il éclata, et dit qu'il ferait des exemples.
Montmorency avala cela et sauva sa fortune.
Il ne sourcille pas.
Ils furent jetés à la Bastille.
Le parlement resta anéanti.
La France tout à l'heure va frapper à sa porte, demander aide à la Justice.
La Justice est évanouie.
Montmorency eut le prix de sa bassesse.
Les Guises ne purent empêcher qu'il n'emmenât le roi chez lui à Écouen.
Les lices étaient sous la Bastille, et sans doute vues des prisonniers.
C'était un homme jeune et fort, Montgommery.
Il refusait, mais le roi insista.
Voilà la joie changée en deuil.
Si jamais coup parut frappé du bras de Dieu, ce fut ce coup sans doute.
Les protestants le prirent ainsi.
Appelons-le de son vrai nom qu'ignoraient ceux même qui le firent : la république réformée.
Choudieu, ministre de Paris, fut envoyé par son église au synode de Poitiers.
Il y porta (ou y trouva ?) l'idée d'établir un accord entre les églises de France.
Le rendez-vous fut donné à Paris, au volcan même de la persécution.
«Nulle église au-dessus des autres.
Deux fois par an s'assemblent les ministres, chacun amenant un ancien et un diacre.
Mais la situation ne le permettait guère.
En trois ou quatre jours, chacun prit son parti.
La solitude était extrême au Louvre.
Il leur fait dire de venir en toute hâte.
Des dessins admirables, et terribles de vérité, nous ont conservé cette cour.
Ils démentent généralement et les estampes, et les mémoires, et les portraits par écrit.
Ils se nomment d'eux-mêmes.
C'est Guise, c'est le cardinal de Lorraine, c'est Coligny, c'est le connétable.
Chacun d'eux fait crier : «C'est lui.» Donc nous pouvons entrer, avec Montmorency, au Louvre.
Je ne veux dire ici qu'un mot des Guises.
Figure d'aventurier, de parvenu qui voudra parvenir toujours.
Plus on le regarde longtemps, plus il a l'air sinistre.
Sa soeur Marie de Guise l'accusait de tirer à lui seul.
Son visage dit tout cela.
Les autres tenaient aussi de ce trait de la famille, étaient tous Médicis.
Il nous délivra des Valois.
François deux et sa jeune reine Marie Stuart faisaient un grand contraste.
C'était un petit garçon qui ne prit sa croissance que six mois après.
Pâle et bouffi, il gardait ses humeurs, ne mouchait pas.
Bientôt, il moucha par l'oreille, et dès lors il ne vécut guère.
Un nez camus complétait cette figure royale.
Non formé, misérable de ce don ravissant, il se mourait pour elle.
Il n'y eut jamais pareille fée.
Sa beauté, célébrée par les contemporains, était la moindre encore de ses puissances.
À chacun donc de se pourvoir.
La traversée terrible de cinq minorités de suite avait anéanti l'Écosse.
Une seule, la folie de Charles six, avait comme assommé la France.
Bon temps qui allait revenir.
Une étrangère allait régir la France.
Plus tard, en mainte occasion, elle affecta d'écouter Coligny.
Maîtres de tout, les Guises n'étaient que plus embarrassés.
Leur guerre sous Henri deux avait mené la France à bout.
Le plus liquide de la succession était quarante-deux millions de dettes.
Somme énorme ! Nul moyen de créer des ressources.
Les États, si on les assemble, commenceront par chasser les Guises.
Quant aux créanciers importuns et aux solliciteurs, le cardinal sut s'en débarrasser.
Le connétable fut toujours espagnol.
Le cardinal de Tournon, homme spécial de la reine mère, l'était également.
Il en était de même de Saint-André, le riche favori d'Henri deux.
Le plus dépendant de l'Espagne était Henri de Vendôme, roi de Navarre.
Ils le menaient au gré de ses ennemis.
Les Espagnols le leurraient de l'espoir de l'indemniser pour la Navarre espagnole.
Point de roman, de rêve, dont on n'ait amusé cet homme crédule.
Une fois, on lui donnait la Sardaigne ; une autre fois, la Sicile, la Barbarie.
Cette Navarre lui fit manquer la France.
Voilà le chef du parti protestant, et l'une des causes de sa ruine.
La république religieuse eut cette contradiction fatale d'aller chercher pour chef un roi.
Ils essayèrent souvent d'en arracher l'aveu aux réformés, très-éloignés de cette idée.
À cela il n'y eût eu aucun obstacle.
Et les Guises n'y opposèrent rien qu'une lettre de Philippe deux.
Le voudrait-il ? on en doutait.
Il hésitait à soutenir en France les Guises, qui en Angleterre se portaient ses rivaux.
Même avant la réponse de l'Espagne, le Navarrais s'était perdu.
Les Guises le virent, et l'enfoncèrent par des outrages publics.
Saint-André l'hébergea par charité.
Il alla à Paris, pour sonder les parlementaires, prudemment et timidement.
La nuit, il courait chez eux déguisé.
Il trouva tout de glace.
Les Montmorency et les Châtillon se gardèrent bien d'aller à lui.
Alors la lettre de Philippe deux arriva, l'assomma.
Le Navarrais fut tué du coup.
Voici le commencement du règne de l'Espagne en France.
Sur tous, il lui suffisait de souffler.
Les Guises, en même temps, par un coup imprévu, étaient prosternés aux pieds de l'Espagne.
Leur violence étourdie les avait perdus en Écosse.
Ce beau projet réconcilia l'Écosse ; tous les partis s'unirent.
Ils ont l'appui d'Élisabeth, et d'une armée anglaise, qui chassera à la fin les Français.
Ainsi partout l'Espagne.
Donc, l'Espagne faisait la terreur de l'Europe.
L'Espagne est si malade qu'elle a peur du canton de Berne.
Pourquoi ? l'argent manquait.
On garda le noir par économie.
Il manque même pour arrêter un grand hérétique qui d'Angleterre arrive aux Pays-Bas.
La pièce est curieuse.
Rien au prince d'Orange, dont la nombreuse maison meurt de faim.
Il peint, déplore sur tous les tons l'épuisement des Pays-Bas.
La première desséchait l'industrie, méprisait le commerce, annulait l'agriculture.
Les Juifs manquaient aux flammes, les protestants manquaient.
L'Inquisition affamée cherchait au loin, et jusqu'aux Pays-Bas.
Rome suivait de loin.
Le duc d'Albe parle du pape comme de tout autre petit prince.
La France présentait un grand contraste avec l'Espagne.
Ruinée d'argent, il est vrai, elle surabondait de force.
Une pléthore maladive se montrait dans la violence des partis.
Certaines classes s'étaient immensément multipliées, la noblesse et la bourgeoisie.
Le peuple s'était fort aguerri.
Force morale énorme, mais non moindre matériellement.
Le personnel de ses acteurs se composait ainsi.
Ce comédien les gagnait, les tentait, leur faisait désirer la couronne du martyre.
Il se fit, se défit, se refit protestant.
Quand la persécution revint, on lui dit que, comme relaps, il était perdu.
En une fois il révéla toute l'Église.
On aurait rougi cependant de ne produire que lui.
Il fallait des témoins.
Deux apprentis avaient été menés par leurs maîtres aux assemblées.
Leurs mères, fort irritées, les mènent à confesse, leur font déclarer tout.
Les vauriens, tout à coup importants, bien nourris, parlent tant qu'on veut, davantage.
Ayant ces témoins respectables, on ramasse des forces.
On fond rue des Marais sur une hôtellerie.
À force de pousser, la foule entra pourtant.
On passa à d'autres maisons, aux dénoncés, puis aux suspects.
On ne voyait que gens traînés, meubles en vente, butin emporté.
La police ne pillait pas seule.
Derrière elle venaient les glaneurs, tout ce qu'il y avait de garnements dans la ville.
À chaque carrefour, des moines ou des abbés crottés causaient et animaient les groupes.
Ordre vint de l'expédier.
Tout appel épuisé, ses parents, à force d'argent, lui avaient ménagé l'appel au pape.
Il refusa et se laissa brûler.
Mode excellente qui alla s'étendant.
On se mit, avec des bâtons, à promener ces boîtes de maison en maison.
Un refus désignait pour le meurtre et le pillage.
Cette Terreur dura tout l'hiver.
Les deux vauriens parlaient fort des filles de Trouillas et s'en vantaient.
Le père, solennellement avec elles, alla s'emprisonner, et exigea que la chose fût éclaircie.
Les misérables, confrontés, se coupèrent, s'embrouillèrent.
Cette famille courageuse couvrit la justice de honte.
Défense très-spéciale de voyager avec des pistolets.
Une réaction était infaillible.
Quels en seraient les chefs ? Navarre ? Condé ? l'amiral ou Montmorency ? Celui-ci était poussé sans ménagement.
Il faisait encore au vieux Montmorency un procès ruineux sur je ne sais quelle terre.
Condé, moins dépendant que son frère de l'Espagne, était chef naturel de la révolution.
On s'adressa à lui.
À tort ou à raison ? il n'est aisé de l'éclaircir.
Lui-même contait ainsi la chose.
Ce n'est pas tout ; il fit happer la Renaudie, comme ayant fait des pièces fausses.
On n'agissait que pour son bien, pour le remettre en liberté.
Rien de plus innocent.
Nul droit plus évident pour un peuple que d'aller porter à son roi ses doléances.
Voilà ce qu'on appelle conjuration d'Amboise ou conjuration de la Renaudie.
Les modernes encore plus.
L'équivoque de la Renaudie ne trompait que ceux qui voulaient l'être.
Rien n'indique que les ministres protestants y aient pris la moindre part.
Ils recevaient encore le mot d'ordre de Genève, et Genève condamna cet événement.
Beaucoup de Français s'abstinrent de même par loyauté et fidélité monarchique.
Ils auraient cru entacher leur honneur.
L'Esprit le saisissait quand il planait sur cette foule.
Il luttait, se débattait contre, écumait, se tordait.
Il fallut des circonstances inouïes, les plus cruellement provocantes, pour l'amener à la guerre civile.
Aussi l'on ne voit pas que beaucoup de gens aient armé.
Dans une chose tellement licite, il n'y eut ni crainte, ni précaution, ni mystère.
Le plus considérable est un baron de Castelnau, apparenté à quelques grandes familles.
Du reste, aucun seigneur.
Tout indique qu'il échoua.
N'ayant Genève, il n'eut Paris.
Il dut manquer la France.
Millet leur mena Avenelles.
Ils étaient déjà avertis, surtout d'Espagne.
Là, ni troupes ni munitions dans le château.
La ville même d'Amboise pleine de protestants.
La grande ville voisine, Tours, indifférente ou hostile.
La nécessité d'attendre que le secours leur vint de Paris, de cinquante ou soixante lieues.
Non, répond la Révolution.
Les Guises n'ignoraient pas que Coligny était chrétien, et chrétien de Genève ; donc, qu'il obéirait.
Ils n'hésitèrent pas à l'appeler.
À l'instant même, les trois frères arrivèrent, Coligny, Dandelot, Odet le cardinal.
Ils ne virent que la France et ils sauvèrent leurs ennemis.
Ils répondent en deux mots : Amnistie, liberté.
À quoi on leur dit qu'on a peur d'irriter le parti contraire.
Mais on excepte ceux qui conspirent sous prétexte de religion.
On excepte les ministres mêmes.
On met au bas de l'acte les noms des membres du conseil, spécialement les Châtillon.
Coup terrible pour la Renaudie.
Mais un autre lui vient plus fort.
Condé venait lentement entre Orléans et Blois.
Et, pour se montrer brave, il va se jeter dans Amboise.
Les Guises, surpris de leur bonne fortune, traitent cet étourdi avec le mépris qu'il mérite.
Ils sentent que, par lui, ils seront vainqueurs sans combat.
La Renaudie était un homme peu ordinaire.
Il se tient à six lieues d'Amboise.
Le parti, malheureusement, lui avait donné des lieutenants qui lui ressemblaient peu.
C'était justement l'occasion que celui-ci attendait.
Il calcula que si Castelnau résistait, il trouverait les Guises à peu près désarmés.
Au grand galop il courut vers Amboise.
La Renaudie fut tué, peu après, dans une obscure rencontre.
Mais les Guises purent voir que sa mort ne finissait rien.
Ces hommes obstinés, intrépides, arrivaient toujours et toujours pour se faire tuer.
On en trouvait tout autour dans les bois.
Cette obstination jeta Guise dans un sauvage désespoir.
Il avait mis au bas : De l'avis du conseil, qu'il n'avait daigné consulter.
En Berry, en Guyenne, des soulèvements commençaient.
En Provence, trois mille hommes armés forçaient la ville d'Aix pour délivrer un prisonnier.
Nul doute que cette situation n'intimidât et ne paralysât les Châtillon.
Il n'en écrit pas davantage.
Exécutions sans procès et sans preuves.
On ne put jamais rien tirer des prisonniers que parfait dévouement au roi.
Ses prisonniers étaient ses juges et le tenaient sur la sellette.
Le chancelier, comme un homme blessé et chancelant, faisait le brave encore.
Il menaçait un jeune homme de le faire pendre.
«Pendre ! dit celui-ci, cela est bien aisé à dire.
Si l'on vous eût pendu lorsque vous l'avez mérité, vous seriez sec depuis trente ans.
Il ne contredit pas, et resta là anéanti.
On le prit, on le porta à son lit.
Tout le monde était épouvanté.
Le cardinal de Lorraine y alla, pour que du moins il mourût décemment.
Mais Ollivier ne put le voir.
Il tourna le dos, et mourut.
«Damnés ! damnés ! s'écriait-il, tirant sa barbe rousse.
Les femmes et les enfants étaient menés, après souper, voir les exécutions.
Les petits frères du roi s'y habituaient et finirent par en rire.
Les dames avaient pitié dans le commencement.
On l'y traîna, pour ainsi dire.
Ils comprirent, et le cardinal dit qu'il fallait le tuer.
Il avait soif de sang.
Mais ces morts n'étaient pas muettes.
Ils sentaient avec eux la France, la vraie France, le ciel et l'avenir.
Ils levaient en mourant leurs mains loyales à Dieu.
Non sans cause.
Observons-en bien la naissance.
Cette faible et pauvre volonté ne s'appartenait pas.
Deux femmes se la disputaient, sa mère, sa jeune épouse.
Jeune et malade, il avait bien ses faiblesses natives pour sa mère et nourrice.
Voilà la première et timide révolte de Catherine.
D'autres, surtout les Châtillon, prièrent aussi pour lui.
On poursuivit les Guises de prières et de caresses jusque dans leur chambre.
Elle avait été élevée par le cardinal de Lorraine, et ne faisait qu'un avec lui.
Ils s'adressèrent à Catherine, exprimèrent le désir qu'elle prévalût près de son fils.
Le connétable agit dans ce sens et contre les Guises.
Loin de là, il dit qu'on ferait bien de les écarter pour un temps.
Ce mot seul les tuait.
Et au même moment leur fortune périssait en Écosse.
Philippe deux se vengeait de leur duplicité.
Le roi d'Espagne protégea la protestante Élisabeth, leur interdit de l'attaquer.
Elle put à son aise envoyer des troupes en Écosse et en chasser les Français.
Les Guises ne désarmèrent Élisabeth que par l'intercession de Philippe deux.
Blessés ainsi au sein de leur victoire, ils étaient fort embarrassés de Condé.
Ils ne pouvaient guère l'élargir qu'en lui faisant excuse.
On n'avait rien trouvé dans ses papiers.
Il était en mesure de les menacer à son tour.
Il risqua un outrage aux Guises.
Le mot de Castelnau qu'un bourreau n'était pas un prince, indiquait ce qu'il fallait dire.
Cela dit, il sortit, les ayant d'un mot, dégradés.
Cela leur fut amer.
Voilà ce mot qu'on a défiguré.
Condé se trouva libre.
Marguerite ne l'était pas.
Et, en effet, elle cacha le cardinal de Lorraine, de manière à pouvoir l'entendre.
Elle l'écouta longuement, puis le fit arrêter.
Elle obtint cependant qu'il sortît quatre jours après.
C'était un homme absolument inconnu de la magistrature, et qui avait cheminé sous la terre.
Personne ne devinait qu'il fût très-honnête et très-bon, excellent citoyen.
Il était fils d'un médecin, d'un proscrit qui avait suivi le connétable de Bourbon.
Il avait longuement vécu en Piémont.
Le malheur et l'exil l'avaient fort aplati ; au dehors seulement, car le coeur était admirable.
Dans ce moment les Guises étaient entre l'enclume et le marteau.
D'une part, Philippe deux les pressait d'acquitter le voeu d'Henri deux, et d'accepter l'Inquisition.
D'autre part, ils auraient voulu calmer le parti réformé qui partout se montrait en armes.
Il donnait aux évêques le jugement d'hérésie.
Nulle peine indiquée que la mort.
Voilà pour le sévère, et ce qu'on montrait à l'Espagne.
Cependant Condé, de retour près de son frère, l'avait ramené au connétable, aux Châtillon.
Tous ensemble exigèrent les États Généraux.
Les Guises n'osèrent s'y opposer.
Seulement ils rusèrent, en faisant seulement une assemblée de notables, intimidant Navarre, l'empêchant d'y venir.
Montmorency vint seul, mais avec ses neveux et une armée de gentilshommes.
L'édit pacificateur est du vingt-six août.
Tout cela, disait-on, se lisait dans les lettres qu'on prit sur un messager.
C'était déjà la guerre civile.
Et elle éclatait de toutes parts.
En Dauphiné, plus tard dans le Comtat, commençait ses campagnes l'intrépide et cruel Montbrun.
Saint-André assura Lyon pour les Guises.
Les Guises se trouvaient forts par leur défaite même d'Écosse.
Les vieilles bandes leur étaient revenues.
Projet désespéré, mais non invraisemblable.
Elle devait être payée par l'évêque et les grands abbés en six jours.
Mais le clergé ne vendit pas un pouce de terre.
Il aima mieux engager les reliques.
Pour subir de telles choses, le clergé dut attendre des résultats définitifs.
Il avait hâte d'échapper à sa femme.
Personne ne vint plus à leur rencontre.
La route fut morne et solitaire.
Mais il n'y avait plus à reculer ; ils avançaient toujours vers l'abattoir.
Race de dogues, ignorée jusque-là, mais propre à cette époque, et soigneusement choyée des Guises.
On ne daigne leur ouvrir la porte du palais.
Navarre reste au logis du roi sans savoir s'il est libre, mais entouré et observé.
Une seule chose eût pu retarder, c'est qu'on attendait Coligny.
La mort au nom d'un mort.
François deux arrivait à la solution prévue.
François avait seize ans et dix mois.
Sa belle épouse en avait près de vingt.
Cette personne puissante, violente, absorbante, devait user l'enfant.
Le seize novembre, il tâcha encore de faire le gaillard et alla à la chasse.
Les Guises désespérés voient les têtes des princes leur échapper et pourtant n'osent accomplir l'assassinat.
Le roi mourait.
Mais ils avaient une armée dans les mains.
L'Hospital, créé par les Guises, vint la conseiller, mais contre eux.
Cependant François expirait (cinq déc.
mille cinq cent soixante), et le pouvoir des Guises aussi.
Ils avaient tout à craindre.
Elle le fit amener, et d'autre part les Guises.
De plus, le coeur de sa maîtresse et les caresses d'une fille.
L'idiot jura tout, baisé, livré, tondu des ciseaux de sa Dalila.
Sans nul doute il était en force.
Les Châtillon venaient derrière.
Mais toutes choses étaient arrangées.
Il fut respectueusement, mais positivement écarté.
La noblesse était si divisée, qu'elle ne put s'entendre et présenta quatre cahiers.
Plus de persécutions.
Plus de justice vénale, plus de jugements par les valets de cour.
Plus de douanes intérieures.
L'économie dans les finances.
Tous les cinq ans les États Généraux.
C'est la voix de quatre-vingt-neuf qui éclatait déjà de la poitrine de la France.
Il parla à genoux.
Il ne put s'expliquer sur le point capital, sans lequel le reste était vain.
La bourgeoisie timide n'osa pas le toucher.
Elle n'osa pas nommer les ennemis publics.
Les réformes qu'elle demandait, elle en laissa le soin à ceux qu'il fallait réformer.
Un déficit énorme apparaissait.
Il demandait aux pauvres.
Il proposait une augmentation de la taille, des droits sur le sel et le vin.
Le clergé eût été chargé de racheter les domaines et les impôts aliénés.
Tous dirent qu'ils n'avaient pas de pouvoirs suffisants.
Les Guises, les tyrans, les voleurs, avaient eu belle peur devant la France.
Mais, désormais, ils étaient quittes, sûrs d'escamoter les réformes.
La Justice d'abord les rassura.
Le Parlement donna l'exemple de la mauvaise volonté.
L'honnête chancelier espérait, par une ordonnance, sans toucher au passé, amender un peu l'avenir (ord.
En même temps il rognait les juges, les réduisant de nombre et de profits.
La ligue des juges et des voleurs était palpable.
Nul remède aux maux, si l'on ne commençait des justices sérieuses.
Mémorable insolence ! Tous les voleurs s'en indignèrent, crièrent que tout était perdu.
Et il y eût eu, en effet, un grand bouleversement.
Tous étaient d'accord là-dessus.
Les Guises le sentirent, et qu'on aurait grand besoin d'eux.
Ils s'éloignèrent ; l'ancienne cour, certainement, allait s'unir au clergé pour les prier de revenir.
Trop facile négociation.
Scrupules augmentés par sa femme, une dévote Savoyarde.
Mot impie, qui toujours atteint le prêtre au coeur, déchire le voile du temple.
Au dernier siècle, Machault et les voltairiens, d'Argenson furent disgraciés pour l'avoir dit.
De l'idée seule périt Turgot.
Paris ne peut être en arrière.
La bande marche à l'assaut, soutenue de bons pauvres, d'infirmes, d'aveugles clairvoyants.
Pas un n'y manque.
La maison était riche.
Longjumeau ne s'étonne pas.
Il ferme, fait avertir le guet.
En deux minutes, les carreaux sont cassés à coups de pierre par la jeunesse.
Ils en auraient tué d'autres s'ils n'eussent rencontré au museau les pointes piquantes des épées.
Une panique les prend derrière.
Que fait le Parlement ? Il emprisonne l'avocat héroïque.
Le prévôt de Paris a l'impudence de défendre, de publier l'édit du roi.
Quelle fut la punition de cet acte étonnant ? aucune.
Datons d'ici l'ère véritable des guerres civiles.
Ce fut le premier pas.
Et le clergé fut le second, l'appel à l'étranger.
Ce Dieu, c'était le roi d'Espagne.
De fanatisme, il n'y en avait parmi les catholiques que dans le petit peuple.
Les nobles, amis des Guises, étaient des hommes d'intrigues et d'intérêts, très-froids dans les commencements.
Du premier jour, les Guises virent qu'ils n'avaient de salut que Philippe deux.
Philippe deux de lui-même s'occupait de la France.
Nos prélats se rendirent à son concile de Trente.
Son ambassadeur Chantonnay, frère de Granvelle, agit de deux manières.
Là-dessus longue discussion qui aboutit au but voulu des Guises ; l'interdiction des assemblées protestantes.
Énorme reculade, et bientôt prétexte aux massacres (juillet mille cinq cent soixante et un).
«Dieu aidera,» avait dit le clergé de Paris.
Et il y paraissait.
Elle produisit une transaction.
Le domaine engagé montait à seize millions.
Le cardinal de Lorraine les offrit.
L'histoire s'est méprise entièrement selon moi sur la situation réelle, à ce moment.
Ceux de Genève virent-ils le guet-apens où on les attirait ? Je l'ignore.
Quand ils l'auraient vu, ayant tant demandé une discussion, ils n'auraient pu la décliner.
L'Espagne n'y comprenait rien.
L'idée d'un tel colloque avait saisi d'horreur Philippe deux.
Ce quiconque était tout trouvé.
C'est à quoi servit le colloque.
Les cardinaux se distribuent les rôles, Lorraine disputeur insidieux, Tournon violent interrupteur.
Le cardinal de Tournon se voile la tête, et ne peut plus en entendre davantage.
Pour que le coup s'enfonce, on lève la séance.
Il réussit en lui donnant pour secrétaire et confident un ami du jésuite Lainez.
Un acte du vingt-cinq octobre prouve qu'il n'était pas engagé.
Sa pénurie le rendait lent.
Leur sang en fut glacé.
En juillet, même scène à Cahors.
Elle venait d'essayer la force, et elle avait été humiliée.
Un Minime, qui prêchait le meurtre, fut enlevé par ordre du roi, mené à Saint-Germain.
Cependant, depuis le colloque, les protestants avaient une grande attitude.
Ils formaient à Bordeaux le cinquième de la population.
Ils comptaient parmi eux toutes les familles d'échevins et consuls des villes du Midi.
À Paris même, ils étaient redoutables.
Chacune de leurs deux assemblées avait cinq ou six mille fidèles, nombre de gentilhommes.
Sous la protection de ces hommes d'épée, ils prenaient confiance.
C'était un point sur lequel le clergé n'eût toléré aucune concurrence.
Les pauvres lui tenaient trop au coeur.
C'était là justement que les protestants, encore exclus de la ville, étaient autorisés à s'assembler.
Et, il l'était d'en bas, par l'abbaye de Saint-Victor (emplacement de la rue Cuvier).
Elle comptait habituellement au moins six mille personnes, et parfois beaucoup plus.
Cela faisait une longue défilade à travers Paris, et comme une revue.
On voit par un journal du temps (Condé, vingt déc.
Rien d'excentrique du reste, ni bizarrement fanatique (comme on vit plus tard aux Cévennes).
Car l'autorité assistait, aux termes des derniers édits.
Nul prétexte à l'attaque.
On s'en passa.
On monte pour ce jour un grand coup.
Ils promirent de fermer les yeux.
Ils ne reculèrent pas ; ils vinrent au complet, hommes et femmes ; ils étaient douze mille.
On n'avait commencé qu'à trois heures ; les vêpres étaient dites, et l'église silencieuse.
Rien d'apparent ; on l'aurait crue déserte.
Alors une batterie imprévue se démasque.
Le tocsin sonne, appelle le faubourg et l'armée des deux abbayes.
Des députés, l'un parvient à entrer, et il est tué.
L'autre revient à toutes jambes.
Le magistrat espère être plus respecté.
Il avance seul vers l'église.
La pluie de pierres ne continue pas moins.
Il est forcé de revenir.
Les protestants, malgré leur nombre, auraient eu fort à faire s'ils n'avaient eu quelque cavalerie.
Ceux qui, venus de loin, étaient à cheval, faisaient le guet autour de l'assemblée.
Ils entreprirent de le reprendre, et enfoncèrent les portes.
Ils entrent pourtant, et ils trouvent leur homme à terre ; ce n'est plus qu'un cadavre.
L'église pleine de gens armés.
Ils descendirent alors, et le prévôt les fit lier.
Le guet et les cavaliers protestants en vinrent à bout.
Première et notable victoire de la liberté religieuse (quinze déc.
mille cinq cent soixante et un).
Le lendemain dimanche, elle fut constatée.
Au matin, l'assemblée se fit, moins populaire, mais toute armée, et en mesure de résistance.
Nul désordre pourtant, pas un geste, pas un mot d'outrage, le calme de la force.
La rage fut profonde, on peut le croire.
Exécutés à l'instant même ; les enfants, le prétendu peuple, arrachent et traînent leurs cadavres.
Cependant L'Hôpital avait imaginé d'opposer tous les parlements au parlement de Paris.
Édit durement repoussé par le parlement de Paris.
Dijon seul et Paris résistent.
Ce corps, si bien soutenu de l'étranger, allait céder.
Il céda le six mars.
Mais auparavant un grand acte, sanglant et décisif, avait lancé la guerre civile.
Puis le funèbre millésime de la Saint-Barthélemy : mille cinq cent soixante-douze.
Parvenir, par le meurtre.
Le hasard nous a conservé l'acte irrécusable sur lequel sa mémoire est jugée.
Il avait l'autorité la plus haute, et son désintéressement connu augmentait encore son autorité.
Il était fort apparenté au Nord, au Midi, sur le Rhin.
L'opinion qu'en avait la France est assez constatée par un acte.
Quel était leur but ? Touchant, noble, chrétien : de travailler à leur salut.
Le rendez-vous était à Saverne.
«J'ai été élevé dans la foi de mes pères.
C'est ce mot que Guise attendait : «Les ministres à Poissy nous appelaient idolâtres.
«Alors je ne suis pas idolâtre, dit Guise.
Les Allemands étaient stupéfaits.
Mais sa conversion était sûre, et n'en était que plus touchante.
La chose fut menée vivement, comme le siége de Calais.
Du quinze au dix-huit février, tout était fini.
Les deux partis étaient d'accord.
L'éloquence, l'aplomb, l'audace du cardinal de Lorraine, avaient tout simplifié.
L'Empereur s'y serait prêté pour balancer l'influence de ce concile tout espagnol.
Il revint fort sombre à Joinville, séjour de sa vieille mère et de sa famille.
Peut-être même il trouva l'ordre précis de l'Espagne pour tirer l'épée.
L'excessive pénurie de Philippe deux aurait dû le retenir.
Mais l'état des Pays-Bas le poussait à la guerre.
Ceux-ci s'appuyaient sur un élément populaire, sur le flot montant du protestantisme.
En tout sens, la résistance des Pays-Bas s'appuyait sur la France.
C'était en France d'abord que Philippe deux voulait combattre ses sujets.
Voilà comme politiquement on explique sa conduite.
Et lui-même sans doute se croyait un grand politique.
Restaient la violence, la police de l'Inquisition, enfin restait l'épée des Guises.
Entre les Guises et Vassy, la guerre datait de fort loin.
Il fallut prêcher en plein air, dans la cour de l'Hôtel-Dieu.
Là, le ministre étant en chaire, l'évêque voulut parler le premier.
La vieille mère des Guises, Antoinette, fut exaspérée ; Guise dit qu'il saccagerait tout.
Mais, au retour, ils se lâchèrent ; ils n'attendirent pas même qu'ils arrivassent chez eux.
Soixante fermiers des terres du cardinal fuirent, comme devant un ouragan.
Toutefois, dans l'audace même, il gardait un esprit de ruse.
Guise prit cette heure pour arriver.
Il y avait un nouveau ministre, récemment envoyé de Genève.
On le regardait de loin ; il semblait fort agité.
Il ordonna aux siens de marcher vers une grange où le prêche se faisait.
Et lui-même les suivit.
À vingt-cinq pas, on tira aux fenêtres de la grange deux coups d'arquebuse.
Ceux qui étaient près de la porte la voulurent fermer, ne purent.
Les catholiques soutiennent que les protestants jetèrent des pierres.
Guise présent, la tuerie continua à coups d'épée, de coutelas, de poignard.
On tira, à coups d'arquebuse, ceux qui étaient de côté sur les échafauds.
Quelques-uns percèrent le toit, échappèrent et sautèrent même dans les fossés de la ville.
Le duc lui donna le livre qu'on avait trouvé dans la chaire.
Les blessés étaient innombrables.
L'événement se répandit avec une rapidité inouïe, et saisit tout le monde d'horreur.
Guise, dès l'heure même, se sentit solitaire.
Sa femme même et son frère ne l'approuvaient pas.
Mais Montmorency viendrait-il dans cette maison, dès ce jour à jamais sanglante ? Il vint.
Guise était sauvé.
Le connétable, avec un monde immense de gentilshommes armés, conduisit Guise à Paris.
Condé y tenait encore, mais fort peut accompagné.
Condé partit, mais non Guise.
Guise avait la tête très-basse.
En arrivant dans la ville, il avait trouvé un froid glacial.
Il n'avait jamais abusé de la force qu'il avait.
Il ne demande qu'à passer par la justice ; il se constituera prisonnier, si on l'ordonne.
Non que je méconnaisse l'utilité future de cet idéal d'ordre que L'Hôpital s'amusait à tracer.
En lisant sa grande ordonnance d'Orléans, on se croit aux jours de quatre-vingt-neuf.
Amère dérision ! Ni les hommes, ni les circonstances, n'étaient prêts de longtemps.
Dans l'ordre spirituel et temporel, tout restera barbare, presque toute réforme inutile.
L'histoire doit, pour être fidèle, marcher dans le mépris des lois.
Cette ordonnance d'Orléans accorde tout ce qu'avaient demandé les États, c'est-à-dire surtout les notables bourgeois.
La royauté abdique au profit des influences locales.
Elle leur remet les élections, l'administration des deniers des villes, etc.
Cent morts à Sens ; il n'y en avait eu que soixante à Vassy.
Ils étaient fanatiques, mais point assez pour résister.
Ils n'avaient point encore la furieuse folie des Cévennes, ni l'illuminisme écossais.
Jeanne pleurait sur l'Église abandonnée par son mari, sur tant de frères délaissés sans défense.
Datons bien cette chose.
Contraste saisissant avec Coligny et la troupe noire des ministres qui y vinrent après.
Il semblait qu'une immense traînée de poudre éclatât sur tout le royaume.
Comment s'en étonner ? On apprenait massacre sur massacre.
Celui de Vassy ébranla, et celui de Sens décida.
La Provence était catholique ; mais le Dauphiné éclata et pendit le lieutenant de Guise.
La grande Lyon (trente avril) se trouva elle-même entraînée, avec Châlon, Mâcon, Autun.
Tout cela en six semaines ! Il était évident que les Espagnols n'arriveraient pas à temps.
L'explosion eut lieu en avril ; ils n'arrivèrent qu'en août.
Guise s'adressa en hâte aux Suisses catholiques qui ne vinrent que lentement.
Il était en péril, si deux choses ne l'avaient sauvé : 1º L'argent.
Il tenait les prêtres à la gorge, par la nécessité.
Leur peur fut son trésor.
À ce prix ils n'hésitèrent plus (aveu de Castelnau, catholique et agent des Guises).
Pas un n'a sondé ce néant.
Avec son chancelier, elle goûtait assez le protestantisme qui eût vendu les biens d'Église.
Elle devait manquer par Condé.
Elle fut grosse de lui, l'année suivante, et la réforme était perdue.
Il ne faut pas grande tromperie pour qui veut se tromper.
Le douze juin, Guise, par son petit roi et Catherine, offre une amnistie.
La reine mère arrange une trêve, puis négocie une entrevue.
La plaine de Beauce, rase comme la main, n'en est pas moins commode à l'oiseleur.
La vieille y tendit son filet, où l'étourneau ne manqua pas de s'y prendre.
Autre malheur qui refroidit encore.
Donc la reine était libre, et vraiment pour les Guises.
Cette vieille religion politique de la France étranglait le protestantisme.
Les preuves en sont au Vatican (cinq.
les notes).
Cela eut lieu le vingt-quatre juin.
Ils s'en vont à deux pas.
La farce était jouée.
Cette armée jusque-là était comme un couvent.
Ni jeu, ni jurement, ni filles.
Ce jour, la corde casse.
Voilà le commencement.
Une pluie horrible tombe, mouille la poudre ; on ne peut plus rien faire.
On va à Beaugency, qu'on force : sac, pillage et viols.
Ils sont mûrs pour la mort.
Tout se réveille contre eux.
La Justice lance le massacre ; le Parlement pousse Paris ; soixante hommes tués pour débuter.
Le petit peuple protestant, mené par les enfants d'abord, décapita les saints des cathédrales.
Dans ces dévastations confuses, périrent, avec les saints, plusieurs tombes de rois et de princes.
«Irréparable malheur !» disent-ils.
Bien plus irréparables ceux qui furent massacrés.
Dès lors, voyez la beauté du système : Paris et la Saint-Barthélemy ont sauvé l'unité.
Charles neuf et les Guises représentent la Convention.
Et pas un nom de gentilhomme.
Premier essai des futures dragonnades, qui dura près d'un an.
Les Espagnols, entrés en France, étonnèrent par leur barbarie nos plus féroces soldats.
Il fallut les y renvoyer.
Dandelot fut envoyé en Allemagne, un autre en Angleterre (juillet).
Cependant Coligny tenait ferme Orléans et son petit noyau d'armée.
Partout ailleurs des bandes.
Le dernier, tout autant qu'il saisissait de catholiques, les égorgeait ou les jetait des tours.
Dandelot ne put amener ses Allemands qu'en octobre et novembre.
Il lui fallut passer par la Lorraine et la Bourgogne, pays ennemis.
Rouen fut prise le vingt-six octobre.
Condé n'eut ses Allemands que le six novembre.
Fort alors et terrible, il marcha sur Paris.
Un président en meurt de peur.
On attendait trois mille Espagnols qui n'arrivaient pas.
Force embrassade catholiques et galantes oeillades.
Le prince perd trois jours.
Les Espagnols arrivent.
On lui tourne le dos.
La grosse armée des catholiques marchait parallèlement.
Leur intérêt était de combattre avant que les protestants eussent joint les troupes anglaises.
Ceux-ci, qui avaient l'Eure entre eux et Guise, devaient l'empêcher de passer.
Mais un prince du sang n'a garde de paraître craindre la bataille.
Au total, Guise avait dix-sept mille hommes, et Condé douze mille.
Ajoutez quelque peu de nos vieilles bandes françaises.
Ajoutez que, devant, ils avaient un petit ravin.
La tactique était fort surannée.
Les armes des vieux siècles.
De lourdes charges semblaient décider tout.
Le connétable au centre, avec sa gendarmerie, fonça, puis, brusquement abandonné, blessé, se trouva prisonnier.
Condé fut pris.
Tout parut balayé.
Guise n'en pleura pas, ni de la prise du connétable.
En place, il avait pris Condé.
Il le caressa fort, jusqu'à le faire coucher avec lui.
Plus de princes.
Plus de Navarre, plus de Condé, plus de connétable.
Il lui en restait quelques mille.
Les Allemands lui montrèrent leurs armes brisées, eux-mêmes en pièces.
Il était resté huit mille hommes sur le carreau.
Seulement on sut dès ce jour qu'on ne vainquait jamais Coligny.
Ils y tenaient plus qu'à la vie.
Coligny mit ces chariots dans le choeur même de Sainte-Croix d'Orléans.
Il part en plein janvier.
L'épidémie, se joignant aux misères de la guerre, avait enlevé dix mille hommes dans Orléans.
Quatre-vingt mille, dit-on, étaient morts à l'Hôtel-Dieu de Paris.
Nombre d'hommes, de femmes, d'enfants, chassés, n'osaient rentrer, couraient les bois.
Les reîtres murmuraient.
Coligny leur montrait la mer et les tempêtes.
Mais plus d'un commençait à se payer par le pillage.
Dans cette extrémité terrible, plus grand encore qu'au fort de la bataille, apparut l'amiral.
L'amiral l'envoie au gibet.
Il était sur l'échelle, quand les Anglais, qui venaient d'arriver, intercédèrent pour lui.
Il en était de même dans Orléans.
Le parti protestant s'exterminait par la vertu.
Deux notables furent surpris en adultère.
Les ministres leur firent leur procès, et les firent pendre.
Il aurait fallu pendre la noblesse et la bourgeoisie.
Les moeurs de la vieille France étaient positivement au-dessous de la Réforme.
Celle-ci se faisait le désert.
Désertion, découragement, épidémie.
Il n'y avait presque plus personne dans Orléans.
Dandelot, avec la fièvre, courait partout et faisait tout.
Cela ne pouvait durer guère.
C'est lui qui fut tué (dix-huit février mille cinq cent soixante-trois).
Protestant, il y vit l'idéal catholique, Philippe deux et l'Inquisition.
Il put assister aux splendides et royaux auto-da-fé qui ouvrirent dignement ce règne.
Poltrot revint d'Espagne, comme on peut croire, plein de vengeance et de meurtre.
Il ne parlait plus d'autre chose.
Cependant Poltrot s'offrait pour espion.
Coligny lui donna de l'argent pour acheter un bon cheval d'Espagne.
Poltrot, fort brun, sachant bien l'Espagnol, était appelé dans l'armée l'Espagnolet.
Il tira à six pas, d'une main ferme, très-juste et l'abattit.
Guise n'était pas mort, et vécut encore six jours.
On ne manqua pas de lui faire dire qu'il avait été poussé par l'Amiral.
Les quatre membres, ou les quatre os, devaient être tirés à quatre chevaux.
Mais les muscles tenaient.
Le tronc vivant tomba à terre.
Le chat pouvait devenir tigre.
L'autre côté par où on la tenait, c'était la faim.
Elle était à l'aumône, vivait d'expédients fortuits.
La dépense était de dix-sept millions, la recette de deux et demi.
Sans le pape on n'eût pas dîné.
On en tirait des dons, quelques ventes des biens du clergé.
Guise lui-même n'eût pu faire la guerre sans l'argent du duc de Savoie.
Cette pauvreté royale faisait un grand contraste avec la richesse des Guises.
Leur maison (ou leur dynastie ?) était restée entière à la mort de son chef.
Elle gardait ses quinze évêchés, aux mains des cardinaux de Guise et de Lorraine.
Toute charge d'épée était donnée par eux.
Ils avaient les finances par un homme sûr.
Mais le chef était un enfant, Henri de Guise, qui n'avait que treize ans.
Les bonnes femmes en pleuraient de joie ; les prêtres bénissaient le bon petit seigneur.
Seul, ayant fait la guerre, il pouvait faire la paix.
Le prisonnier Condé, contre le chef d'élection, était mal posé pour négocier.
Condé l'avait signée pour lui et les seigneurs.
Pour lui, la lieutenance générale du royaume, qu'a eue son frère.
Pour les seigneurs, le culte libre des châteaux.
Pour la forme, Condé avait consulté les ministres, mais signé malgré eux.
Ce parti deviendra possible, mais après la Saint-Barthélemy.
Tous cherchèrent ce milieu et le manquèrent.
Philippe deux même imaginait garder son libre arbitre entre les modérés et les violents.
Il écoutait Granvelle, il écoutait Gomès, mais inclinait au duc d'Albe.
Chez nous, le connétable eût voulu l'équilibre ; peu à peu il pencha aux Guises.
Il s'y joignit aux Allemands pour obtenir quelques réformes (surtout le mariage des prêtres).
Tout cela inutile.
Par la mort de son frère, le cardinal retomba au néant.
Il lui fallut laisser son rêve d'indépendance et suivre l'impulsion espagnole.
Mais les actes disent le contraire.
Qu'opposait à cela la profonde politique Catherine ? Elle pensait décomposer tout.
Dans un perpétuel voyage, elle croyait neutraliser par l'influence de cour ces influences fanatiques.
Elle voulait travailler la noblesse, l'amuser, la séduire.
Toutes maintenant fort catholiques, très-exactement confessées.
Point de scandales, peu de grossesse.
On chassait celle qui devenait grosse.
Tout cela apparut d'abord dans l'expédition que l'on fit pour reprendre le Havre aux Anglais.
La reine y mena en laisse Condé et force protestants.
Le petit homme tant joli suivait mademoiselle de Limeuil, qui en revint enceinte.
Il réussit à chasser ses amis, à irriter Élisabeth, à diviser le parti protestant.
Il se croyait au retour lieutenant général du royaume, quasi-tuteur du roi enfant.
Mais celui-ci se déclara majeur.
L'Hôpital couvrit cette farce d'un discours grave.
Dupés, moqués, les protestants, loin d'oser accuser, furent assez occupés à se défendre eux-mêmes.
Comme parti, ils semblaient dissous.
Leur chef, Condé, servait de secrétaire à la reine mère.
Elle lui faisait écrire en Allemagne que tout allait au mieux.
Elle se chargeait de le remarier, l'amusait de l'idée d'épouser Marie Stuart, d'autres princesses encore.
L'Église protestante avait cessé de lui payer sa contribution secrète, et l'envoyait à Coligny.
Les protestants s'étant isolés de l'Angleterre, on osait tout contre eux.
La paix leur était meurtrière : c'était la paix aux assassins, la guerre aux désarmés.
Impunité complète des violences.
Ici un ministre pendu par un gouvernement de province.
Les impatients, Montluc, par exemple, voulaient qu'on en finît.
D'une part, ils s'entendaient avec l'Espagne pour enlever Jeanne d'Albret et livrer le Béarn.
Les deux frères, Coligny et Dandelot, étaient à la cour, et peu accompagnés.
Mais Charry était incapable de bien mener la chose.
Il se mit follement à insulter Dandelot.
Mouvans n'endura pas la chose.
Il frappa un coup imprévu, qui stupéfia la grande ville.
Le Gascon montant fièrement le pont avec les siens, ils lui barrent le passage.
«Souviens-toi,» dit le Poitevin ; et il lui passe l'épée au travers du corps.
Charry dégaîna-t-il ? on ne le sait, mais il fut tué, et un autre.
L'amiral et son frère étaient près de la reine quand on lui dit la chose.
Leur gravité n'en fut pas dérangée.
L'audace intimida la force.
Celle des Guises fut fort irritée par une romanesque aventure du frère de Coligny.
Tous les siens, fervents catholiques, s'y opposèrent en vain.
Rien ne la détourna.
On lui refuse l'entrée par trois fois.
Il ne s'arrête pas moins dans le faubourg, y rafraîchit ses cavaliers.
Au pont-levis, tous tirent leurs arquebuses.
Et leurs coeurs en frémirent.
Le cardinal gémit.
Consultation en règle sur la politique espagnole (dissimuler, puis leur couper la tête).
Dès janvier mille cinq cent soixante-quatre, l'effet en est sensible.
C'est un vrai Espagnol, non un métis bâtard comme son maître.
D'en haut, d'en bas, ils l'aident.
Ce profond politique reçoit, lit tout cela.
Espions et contre-espions, police contre police, c'est toute sa science.
Il n'a foi qu'aux derniers des hommes.
Gachard) la longue liste de ces coquins.
Chez sa soeur Marguerite, si fidèle et si dépendante, un ministre lui sert d'espion.
Un grand seigneur espionne les chevaliers de la Toison d'or, etc.
J'ai sous les yeux un excellent dessin qui donne le vrai Philippe deux (Panthéon).
Figure pleine de mauvais rêves, cruellement imaginative ! Il ira loin ! On lui fera tout croire.
Le contre-coup de l'Espagne se sent en France.
Dès février mille cinq cent soixante-quatre, Philippe deux y agit comme aux Pays-Bas.
Mais on obéit.
Le jeune roi trace des citadelles pour contenir les villes et maîtriser les protestants.
Défense aux protestants de faire des collectes, d'assembler des synodes.
On les annule comme parti et comme résistance.
C'était les livrer désarmés aux catholiques qui armaient.
L'Espagne était plus impatiente.
Les faveurs pécuniaires que demande ce grand seigneur lui sont toutes accordées.
Son bourreau, le duc d'Albe, est à Bayonne (juin) pour endoctriner Catherine.
La seule objection de Catherine, c'est que les choses n'étaient pas assez mûres.
Condé semblait perdu.
Il fallait perdre Coligny, le montrer faible et versatile ; c'est ce qu'on essaye à Moulins.
Le roi ordonne une réconciliation.
L'amiral, sommé au nom de la paix, au nom de l'Évangile, ne peut reculer.
Il lui faut embrasser les Lorrains.
Mais le jeune Henri de Guise n'embrasse pas.
Deux choses à la fois sont atteintes.
Coligny est affaibli dans l'opinion, et la vengeance est réservée.
La France suivait l'Espagne pas à pas.
Sa lettre du douze août à Rome explique parfaitement sa pensée.
Le roi rassure, apaise, tranquillise.
Le pape Pie cinq en pleure de joie.
Quatre années de cette funeste paix avaient bien empiré la situation de ceux-ci.
Les châteaux solitaires n'étaient plus une protection.
Celui-ci avait jusque-là retenu et calmé les autres.
Que faire donc ? Le plus prudent devint le plus audacieux.
Il proposa … de s'emparer du roi.
On a brûlé le livre (inestimable, regrettable à jamais) où Coligny racontait cette histoire.
Mais nous avons son testament.
Bible ou antiquité, Brutus contre César, ou Élie contre Achab, peu importait la route.
Mais, par l'une ou par l'autre, les hommes les plus graves y marchaient.
Mais son esprit courait partout.
Il fallait pourtant mander d'avance la noblesse éloignée et lui donner le temps.
La cour fut avertie.
Les Suisses arriveraient-ils à temps ? il fallait gagner quelques heures.
Les Montmorency y servirent.
Le connétable avait deux fois jadis sauvé Guise et perdu la France.
Son fils aîné rendit le même service.
Les Suisses arrivent.
Le roi se met au milieu de leurs lances.
Que pouvait la cavalerie contre ce bataillon massif ? escarmoucher, tirer des coups de pistolet.
Il avait cette énorme ville, fort dévouée, qui lui fit une armée de plus.
Les deux mille eurent la témérité de l'assiéger, brûlant tous les moulins, coupant les arrivages.
Malgré les Parisiens, le connétable s'obstinait à attendre les Espagnols et à parlementer.
Vigueur indestructible de la révolution.
Tellement diminuée de nombre, elle croissait d'exigence, elle devenait politique, faisait appel au peuple.
Le connétable recula de surprise.
Ils s'y réduisirent et n'eurent rien.
Paris leur offrit la bataille (dix novembre mille cinq cent soixante-sept).
Quinze cents cavaliers, douze cents fantassins, c'était tout contre vingt mille hommes.
C'était un gros corps de bourgeois galonnés d'or, couverts d'armes étincelantes.
Les protestants étaient en blanc.
Mais Stuart lui cassa les reins.
Anne de Montmorency meurt à soixante-quinze ans.
Depuis cinquante, il encombrait l'histoire d'une fausse importance, toujours fatale à son pays.
Ses fils rétablirent la bataille.
La nuit venait.
Les protestants se retirèrent, mais n'allèrent pas bien loin.
Coligny les ramena le lendemain à la même place et brûla La Chapelle.
Les âmes pieuses avaient espéré un miracle.
Il y en eut un.
Ce fut l'audace des protestants et l'immobilité de Paris.
La royauté avait étonnamment pâli, et par la fuite de Meaux, et par le siége.
Cruelles, implacables justices ! Mais Philippe deux les avait annoncées dès son avénement.
Le ciel catholique sur la terre.
Dieu a donné son fils, et Philippe deux en fait autant.
Toute la vie de Philippe deux parut un sacrifice.
Cependant ce fantôme a une femme, une jeune Française, qui se meurt de mélancolie.
Madrid, sur sa plate plaine grise, était trop gaie encore.
Dans cette sévérité terrible, une chose me frappe.
Quoi ! il a un ami ? Je veux dire un ministre immuable dans la faveur.
D'autres s'élèvent et tombent.
L'heureux Ruy Gomez subsiste et surnage toujours.
Dans un monde mystérieux où tout est ténèbres et silence, ce seul mystère m'étonne.
Dix ans encore, j'en serai éclairé.
Étouffons vite ce Perez ; brisé, étranglé, torturé, qu'il disparaisse.
Tout cela est loin encore.
C'est le premier procès des rois avant Charles Ier et Louis seize.
Une double enquête la dévoile.
Et ses défenseurs mêmes constatent l'épouvantable chute.
Vraie scène du Jugement dernier.
Elle tombe plus bas.
Le borgne, pour attirer le mari à son abattoir, lui dépêche la reine.
Holyrood est connu.
L'Escurial, le Louvre le seront en leur temps.
Ce dernier nous offre déjà une première lueur du jour qui va se faire.
Catherine est bonne mère, mais d'un seul fils.
Non pas de Charles neuf, mais du second, Henri d'Anjou, le seul qui lui ressemble.
Elle n'aimait pas Charles neuf.
Il l'inquiétait et lui faisait peur.
Né furieux, il avait des moments de sincérité.
Tout d'abord, il fut au niveau de sa mère en corruption.
Les parures féminines lui plaisaient seules, bagues, pendants d'oreilles et bracelets.
Charles neuf s'usait à la chasse dans les plus violents exercices.
Et Henri s'usait de mollesse ; il fut fini à vingt-cinq ans.
Après deux minutes d'amour il se mettait trois jours au lit.
À seize ans, cependant, il avait une fleur d'esprit, de grâce, d'audace et de malice.
J'entends de noire malice, et du plus perfide chat.
Son début fut l'assassinat du chef des protestants.
Sa fin, l'assassinat du chef des catholiques.
Il est le principal auteur de la Saint-Barthélemy.
Elle sortit surtout de la fatale concurrence de Henri d'Anjou et Henri de Guise.
Tous les deux finirent mal, et le trône passa à Henri de Navarre.
De trois côtés on travaillait.
Le héros, François de Guise, était mort à Orléans.
Et l'homme officiel d'un demi-siècle, le connétable, était mort à Saint-Denis.
On lui avait fait faire une campagne contre les Turcs, une solennelle entrée à Paris.
La reine mère à ce héros se hâtait d'opposer le sien.
À seize ans, elle lui fait remplacer le vieux connétable comme lieutenant du roi.
Elle le montre et le présente comme chef au parti catholique.
Elle lui donne, pour conduire les armées, deux mentors.
À qui surtout ? aux Guises, mais encore plus à Charles IX.
Il objecte, il résiste.
Mais on l'entoure habilement.
La majesté du trône le contraint de se réserver.
Les luthériens allemands étaient pour Catherine.
Le seul électeur palatin secourt nos calvinistes.
Les reîtres joints (quatre janvier), autre difficulté.
La république protestante hypothèque son budget sur les galions de Philippe deux.
On leur donne la paix.
C'était les dissoudre.
Ce mot de paix fait fondre comme une neige l'armée protestante.
Toute promesse et nulle garantie.
La liberté, sans force ni défense, sans place de sûreté.
Pie cinq et Philippe deux furent indignés.
Tavannes, gouverneur de Bourgogne, reçoit ordre de les saisir.
Ordre verbal, qu'apporte un quidam italien, envoyé de Birague.
On voulait que Tavannes se lançât et prît tout sur lui.
Il se garda bien de le faire.
Coligny venait de perdre son admirable femme, tendre et pieuse, un coeur plein de pitié.
En deuil, il traînait quatre enfants.
Condé en avait aussi quatre, et la princesse était enceinte.
Madame Dandelot portait un enfant dans les bras.
Point d'escorte que leur maison, une centaine de cavaliers.
Le refuge était la Rochelle, à cent cinquante lieues.
Il se fit par miracle.
La Loire baissa pour les laisser passer, grossit pour arrêter ceux qui les poursuivaient.
Les preneurs y furent pris.
Ils comptaient sur le guet-apens, n'avaient rien préparé.
Coligny signe à la Rochelle un traité avec les Nassau.
Il tire d'Élisabeth de l'argent, des canons.
Il établit le droit des prises ; les corsaires donneront le dixième à la cause.
Il entreprend la vente des biens ecclésiastiques.
Il crée des commissaires des vivres.
Les catholiques le prévinrent à Jarnac (treize mars mille cinq cent soixante-neuf).
On eût parlé à peine de cette rencontre si Condé n'y avait péri.
Le matin, le duc d'Anjou, ayant communié, recommanda l'assassinat.
On a vu Saint-André, Montmorency, cherchés et tués par leurs ennemis personnels.
L'assassin de Condé fut Montesquiou, capitaine des gardes du duc d'Anjou.
On vit alors ce que c'était que le duc d'Anjou.
Il montra cette joie furieuse, insultante, qu'on ne voit qu'aux lâches.
Il fit porter le corps par une ânesse, tête et jambes pendantes.
Si fortes étaient les habitudes monarchiques.
Jeanne d'Albret amena à point son petit Henri de Navarre.
L'interrègne n'a pas été long.
La guerre parut arrêtée brusquement par les discordes intérieures qui travaillaient les deux partis.
Elle exigeait que Charles neuf donnât à son frère un apanage, une principauté quasi indépendante.
C'était la pensée de Catherine.
Ils prétendaient qu'Anjou s'entendait avec Coligny.
Il s'avança même de sa personne jusqu'à Orléans.
Il allait prendre le commandement de l'armée.
La guerre s'arrête, et rien ne se fait plus.
Henri de Guise essaye d'agir, compromet l'armée, se fait battre.
Cette fois, ce fut une vraie bataille, horriblement sanglante.
Les Allemands de Coligny l'arrêtèrent court en demandant leur solde au moment de l'attaque.
Ils perdirent le moment d'occuper les positions fortes qu'avait désignées Coligny.
Ils en furent bien punis.
Louis de Nassau y chargea avec l'élan aveugle de Condé.
Mais un malheur plus grand, c'était l'apothéose du faux héros, Henri d'Anjou.
L'Europe en retentit.
Les femmes en raffolèrent.
La reine Élisabeth disait en être amoureuse et voulait l'avoir pour mari.
Ce héros menait avec lui l'assassin Maurevert, qui promettait de tuer Coligny.
De sa litière, il mène la retraite en bon ordre.
Tout au contraire, les catholiques languissent et se consument au siége de Saint-Jean-d'Angély.
Le roi y est venu ; son frère Anjou s'est retiré.
Les propositions royales viennent trouver Coligny à Nîmes.
Temps singulier, de romanesque audace ! Ce prodigieux voyage n'étonne personne.
Il se fût accompli, si Coligny n'eût succombé à l'excès des fatigues.
Le voilà alité, porté, mal suppléé par Louis de Nassau.
Il va rapidement vers la Loire protestante, qui lui donnera une autre armée.
On essayera en vain de lui couper la route.
Le Poitou, pendant ce temps, avait de nouveau échappé aux catholiques.
La reine mère désirait fort la paix.
On en comprend les causes.
Non-seulement les ressources manquaient, mais, en s'arrêtant là, elle avait juste ce qu'elle désirait.
Son fils chéri restait glorieux, Charles neuf effacé.
Henri de Guise n'avait paru que pour recevoir un échec.
Mais Catherine n'obtint cette paix qu'à des conditions très-sévères.
Les Parlements et tribunaux avaient la honte de rayer leurs arrêts.
Paix glorieuse, s'il en fut jamais, qui semblait fonder la liberté religieuse.
Philippe deux et Pie cinq pouvaient crier.
Ainsi, quoiqu'à la suite, elle influa infiniment.
Seule elle était laborieuse, seule avait une plume facile, toujours prête, toujours taillée.
Elle écrivaille toujours.
Catherine aimait les arts, mais dans le petit.
Elle était restée juste à la mesure des petites principautés italiennes.
Elle riait, se tenait les côtes.
Le roi de Navarre prenoit congé de la royne pour aller les faire pendre.
Du reste, prête à admettre tout crime utile.
Il la surfait, je pense, et l'exagère, en lui attribuant l'idée d'une chose si hardie.
Elle y consentit, y céda.
Elle n'avait pas plus de coeur que de sens, de tempérament.
Comme mère, elle appartenait pourtant à la nature, elle était femelle, elle aimait ses petits.
mille cinq cent soixante et onze).
Si elle aimait Henri d'Anjou, nous l'avons dit, c'est qu'il était Italien.
Elle restait tout Italienne.
Nous avons parlé de son confident, le président Birague.
Elle sentait le poids de l'épée protestante et n'espérait plus rien.
Jamais elle n'eut l'idée ni le courage d'une révolte contre les faits.
Cela dura deux ans.
Toute sa préoccupation, c'était l'intérieur, sa famille, son fils Henri d'Anjou.
La seule inquiétude de Catherine, c'était la jalousie de Charles neuf.
Mais, s'il ne pouvait le destituer, il pouvait le tuer.
Il en eut l'idée, un peu tard.
Déjà son frère l'avait perdu.
Charles neuf n'avait personne à lui.
Sa mère le tenait isolé.
Au contraire Henri d'Anjou.
Ce prince femme aimait les mâles, et, comme tels, tous ceux qui frappaient.
On était sûr qu'il mourrait de bonne heure de quelque accident, blessure, excès ou maladie.
Il fut un divorce vivant.
Mais plus souvent encore, d'humeur noire et mélancolique.
Il s'enfermait, forgeait des armes, battait le fer jusqu'à n'en pouvoir plus.
On lui attribue de beaux vers de Ronsard.
Il aima, et la même.
Il l'a aimée jusqu'à la mort.
Deux choses avaient force sur lui, la musique et cette calme Flamande.
C'est en elle qu'il se réfugia aux deux moments les plus terribles.
En janvier, il apprit que la reine d'Angleterre parlait d'épouser le duc d'Anjou.
Cela dérangeait fort les plans de Catherine.
Mais, le dix-huit, tout change.
Catherine récrit qu'Anjou désire infiniment ce mariage.
Évidemment elle eut peur du roi Charles.
Anjou, s'il refusait, était en grand danger.
Élisabeth envoyait son portrait.
Anjou, amoureux malgré lui, fut forcé d'envoyer le sien.
Élisabeth était bien haut.
Elle tenait sous sa clef la reine d'Écosse, et dominait l'Écosse réellement.
Elle avait profité de la ruine des Pays-Bas.
La course commença contre l'Espagne, par vaisseaux d'abord, puis par flottes (dépêches de Fénelon).
Les mines du Mexique se trouvèrent travailler pour Londres.
Les galions, attendus à Cadix, entraient à la Rochelle.
Philippe deux, au contraire, déjà embarrassé, se trouva tout à coup dans une complication nouvelle.
Le prince d'Orange l'avoue dans ses lettres.
C'est la révolte des Maures contre Philippe deux qui changea la face des choses.
Poussés au désespoir, ils armèrent, fuirent aux montagnes, se firent un roi de leur race.
De l'Occident, Philippe fut reporté vers l'Orient.
Ceux-ci se rassurèrent et vinrent trouver le roi.
L'un des envoyés était le jeune Téligny, et l'autre Lanoue bras de fer.
Choix habile ; il n'y a jamais eu d'hommes plus aimables, plus estimés.
Lanoue fut le Bayard du temps, non moins irréprochable, net entre tous.
Dans ces horribles guerres, il garde un coeur de paix, l'immuable coeur du vrai brave.
Le jeune roi fut tout d'abord gagné.
La première chose était de le mettre hors de France.
Contre la Ligue du Midi qu'organisait Philippe deux, Élisabeth méditait une alliance avec la France.
Elle venait de faire sa déclaration au duc d'Anjou.
Je ne crois pas qu'elle mentît alors.
Le grand ministre, Burleigh, n'y contredisait pas.
Il le paya sur l'échafaud.
En tout cela, la France était contre l'Espagne, mais timidement, sournoisement.
Mais la France, du moins, accéléra la paix.
Voilà ce que révèlent les pièces les plus secrètes, aujourd'hui publiées.
La cour de France travaillait réellement contre l'Espagne.
Que voulait Catherine ? La grandeur de ses enfants, rien de plus.
D'autre part, le duc d'Alençon époux d'Élisabeth et chef des protestants.
La difficulté était l'âge, tellement disproportionné.
Elle âgée déjà, lui enfant.
Charles IX était très-ardent pour ce mariage.
Guise eut peur et épousa une autre femme le lendemain.
La sincérité de Charles neuf parut encore à une chose.
C'était la première répression sérieuse.
Elle paraît avoir décidé Coligny.
Il ne disputa plus.
Il en crut Téligny, son gendre, et la plupart des protestants.
Il crut le roi sincère (et le roi l'était sans nul doute).
Il crut surtout l'intérêt visible de la couronne de France.
Catherine, du matin au soir, brocantait la Saint-Barthélemy.
L'occasion était la plus belle que la France eût eue depuis deux cents ans.
Les Pays-Bas s'ouvraient.
Il en perdait l'esprit, consultait les devins.
C'était par Coligny, non par son frère, qu'il voulait faire l'expédition.
Catherine engage le roi Charles à être plus poli pour eux.
Charles neuf donnait des gages réels, incontestables.
J'ajouterai une chose triste, qu'il faut dire ; je la dirai crûment.
2º La duplicité d'Élisabeth et la malveillance de l'Angleterre.
Coligny était sûr de Louis de Nassau, mais nullement de son aîné, Guillaume d'Orange.
Tout fondait dans ses mains.
Pour ne reprendre ici que le premier article, le protestantisme tarissait.
Les sages et les prudents s'en étaient retirés.
Restaient les fous et les héros.
Les grandes provinces si sages, la raisonnable Normandie, le Dauphiné si avisé, n'en voulaient plus.
L'affaire était décidément mauvaise.
Il lui fallut sécher.
Du moins de braves et dignes gentilshommes, comme Lanoue, évidemment soldat, rien autre chose.
Tout s'était transformé.
Rien n'y faisait.
Comment faire autrement d'ailleurs ? La réponse est prête : Il faut vivre.
Il faut nourrir l'armée.
Ils prenaient sur les prêtres, les moines, les religieuses, d'étranges représailles.
Bien entendu, c'étaient Orange et Coligny qui ordonnaient tout cela.
Il était chrétien, condamné à vivre.
Grand citoyen aussi, profondément Français.
Je me garderai bien de conter tout cela.
Qu'on lise seulement la fuite de Toulouse.
Mais les sanglots, les pleurs, ne permettaient pas de chanter.
Vraie image de la France, la famille de Coligny fut cruellement émondée, coup sur coup.
Il avait perdu, en mille cinq cent soixante-huit, sa sainte femme.
Empoisonné aussi, personne n'en douta.
Ainsi cette belle trinité d'hommes si différents, si unis, la voilà rompue et détruite.
Il reste, sur son foyer brisé, avec quatre orphelins en deuil.
Restait-il ? vivait-il ? On a vu qu'à la dernière campagne il avait succombé aux fatigues.
Ombre redoutable, mais ombre déjà.
Il avait un pied dans la mort.
Cela se voit au beau portrait.
C'est un homme réduit, très-frappé et qui se survit.
Mais, tout luxe vital ayant fondu, l'homme intérieur se révèle mieux, il apparaît lui-même.
Eripitur persona, manet res.
Oui, plus claire que ne fut jamais le Coligny entier, est cette ombre de Coligny.
L'oeil gris, pensif, contient toutes les souffrances du temps.
Mort ou vivant, il est, et on ne l'abolira pas ; car il est un principe.
Une chose éternelle est en lui.
On essayera le fer, et on l'y brisera.
Une question profonde agitait aussi la Réforme.
Qu'en pensait Coligny ? Nous l'ignorons.
Mais sur un autre point, il avait délaissé Genève.
Si Coligny en vint là, son coeur en dut saigner.
Les femmes ont une seconde vue.
Une femme sembla avoir deviné tout cela.
Le duc de Savoie s'y oppose.
Elle s'en moque, laisse ses biens, arrive à la Rochelle.
Comment repousser un tel dévouement ? C'était tard, oh ! bien tard ! C'était épouser le tombeau.
Mais tous, d'un avis unanime, l'Église et les amis, voulurent qu'il se remariât.
Elle apportait en dot des positions redoutables qui pouvaient servir le parti.
Coligny était trop honnête homme pour n'épouser que ses fiefs.
Il aima fort tendrement celle qui adoptait ses enfants.
Il lui en laissa un.
Elle devint enceinte en mars mille cinq cent soixante-douze.
Coligny à la cour, c'était un phénomène, déjà presque un scandale.
La grosse bourgeoisie, depuis sa fuite ridicule de la plaine Saint-Denis, ne lui pardonnait pas.
Le commerce ne l'aimait point parce qu'il hait toute guerre.
Le ciel allait crouler, et la foudre écraser la ville.
Il n'entra pas moins à Paris, à la droite de Charles neuf.
Et son premier acte indiqua qu'il ne composerait jamais.
Sur une plaque de bronze on y lisait l'arrêt du parlement.
Coligny attesta le traité récent par lequel de tels arrêts devaient être effacés.
Cette pyramide portait au sommet une croix.
Il avertit son monde.
Ils soutinrent cet honneur en volant et pillant quelques maisons du voisinage.
Quoique armés jusqu'aux dents, ils ne résistèrent pas.
Une chose montre pourtant que ce peuple était divisé.
Il y avait le peuple libre, et le peuple des confréries.
Une émeute éclata contre les Italiens, dont certains hôtels furent pillés.
Telle était, chez les Parisiens, la popularité du vainqueur de Jarnac, du héros catholique.
Donc Paris était divisé.
Coligny arrivait avec la force du succès et de la révolution.
Le roi d'Espagne, avec son grand bruit de Lépante, n'en était pas moins écrasé partout.
En Espagne d'abord, où il ne comprima les Maures qu'en leur faisant des concessions.
Dans le Levant ensuite.
Les Turcs gardèrent Chypre et refirent leur flotte.
Les corsaires lui saisissent en une fois cinq cent mille écus.
L'Espagne était bafouée de deux côtés.
En Angleterre, on procédait contre son duc de Norfolk, prétendu de Marie Stuart.
Elle avait d'un côté les Guises, de l'autre le parti d'Anjou.
Ils se rencontraient sur le quai, devant le Louvre, à la tête de leurs gentilshommes.
Tavannes, qui était un peu sourd, se dispensa d'entendre.
Mais il alla disant que Coligny lui cherchait querelle pour le tuer.
Celui-ci tenait Charles neuf pour le moment.
Il le gagna d'emblée par deux choses qui ne pouvaient manquer d'entraîner un jeune homme.
Ce mémoire n'était pas entièrement achevé à sa mort.
Était-ce une imprudence ? Non.
Trois petites places qu'il rendit n'étaient pas une garantie sérieuse.
Le dix-sept juin encore, l'ambassadeur de France à Madrid menaçait Philippe deux (Ibidem).
Charles neuf semblait protestant.
Le pape refusant la dispense pour le mariage de Navarre, il dit qu'on s'en passerait.
La reine mère ne réussit pas à la faire avorter.
Le roi avait signé le mariage le six avril, et le fit le dix-huit août.
La reine mère et son duc d'Anjou faisaient semblant de suivre.
Qu'on lise sa lettre du cinq juin à Élisabeth.
Voilà les mains dans lesquelles était la France, ineptes, vacillantes et perfides.
Rien n'avançait et rien ne se faisait.
On permit seulement à des volontaires protestants d'aller secourir Mons, menacé par le duc d'Albe.
Genlis, qui devait les conduire, vint déguisé prendre à Paris les ordres du roi.
Le lendemain, on le savait à Bruxelles, la chose était publique.
Tant le conseil privé du roi était soigneux d'avertir le duc d'Albe.
Jamais petit événement n'eut de si vastes résultats.
Ainsi tout est glacé.
On avait jeté à Flessingue quatre cents Anglais et cinq cents Français.
La France et l'Angleterre veulent les rappeler.
Elle pleure, gémit des apartés du roi, de ses conseils secrets avec Coligny.
Elle voit bien que son fils la quitte, qu'il n'a plus besoin d'elle.
Il court après, l'apaise et la ramène.
De son corps et de sa personne il couvrit son parti.
Élisabeth, d'abord, eût reculé ; elle parlait d'abandonner Flessingue, d'en rappeler ses Anglais.
Le prince d'Orange eût reculé.
Il avait perdu un millier d'hommes, il est vrai, devant Mons.
Mais il triomphait en Hollande et dans les pays maritimes.
Les nôtres sont alors partout.
Plusieurs avaient des domestiques ; quelques-uns, qui étaient des grands seigneurs, avaient leur maison.
Ce n'était guère plus de deux mille épées qui restaient près de Coligny.
Finement ? Non, sans doute.
L'amiral ne fit pas finement.
Le prêtre Morillon et le prêtre Granvelle auraient été plus fins.
Ils eussent gardé une armée autour d'eux.
On voit que ces deux politiques, Granvelle et Morillon, ne regardent que la Belgique.
Mais si les nôtres échouèrent en Belgique, ils réussirent à merveille en Hollande.
Elle commence dès lors, cette France hollandaise, si glorieuse pendant cent cinquante ans.
Le sacrifice de Coligny a porté ses fruits.
Son sang n'a pas été perdu.
Il y avait des raisons contraires, et très-équilibrées, pour espérer et craindre.
L'amiral eût été ridicule à jamais, s'il eût quitté Paris.
En août, on se remettait du petit échec de juillet.
L'affaire de Mons paraissait, ce qu'elle était, minime.
Malgré l'échec, la ville n'en avait pas moins été secourue.
Il y avait un commencement d'exécution.
Morillon l'écrit à Granvelle (onze août): «On fait de grands apprêts en Champagne.
En tenant des forces en Champagne, Coligny répondait aux deux éventualités ; ou il attaquait D.
Juan, ou il attaquait Luxembourg, et secondait le prince d'Orange.
Mais les princes allemands y auront l'oeil.
Ils forceront bien la France de se contenter de la Flandre et de l'Artois.
L'Angleterre aura la Hollande.
L'Angleterre lui était déjà hostile, l'Allemagne jalouse et ses amis très-froids.
En revanche, ses ennemis d'une ardeur furieuse.
À Paris, à Bruxelles, on se sentait perdu sans un assassinat.
Il n'y a pas à en douter.
Les lettres de Morillon le disent assez clairement.
«Le duc d'Albe est désespéré.
On a mandé son fils.
Ce qui me déplaît, c'est qu'il écoute les devins, la nécromancie.
Ils disent qu'on va regagner tout par enchantement.
On se vante qu'avant quinze jours on verra merveille.» Ceci est écrit le dix août.
Ajoutez moins de quinze jours, vous avez le vingt-quatre.
C'est le jour précis du massacre qui fut cette merveille.
Quelques-uns étaient des bravi, comme Maurevert et Attin, pensionnés pour tuer Coligny et son frère.
de Guise et les garder.
Ils se trouvaient ainsi groupés d'avance, ayant appui dans la population.
Quelques-uns cependant s'obstinèrent à rester dehors, au faubourg Saint-Germain.
Il somma le roi de sa parole, et la lui fit tenir.
Les simples fiançailles (dix-sept août) produisirent déjà une explosion dans Paris.
Il fit pour lui ce que jadis on avait fait pour Loyola.
Il l'envoya, comme étudiant, à Paris.
L'étudiant ne fit qu'enseigner ; sa chaire tonnante enseigna le massacre et professa l'oeuvre de sang.
Les voix bruyantes de ces enfants perdus ne donnent pas le dessous des choses.
plus haut).
(Morillon, lettre du dix.) Le roi même était menacé.
D'autre part, Coligny le tenait, ne lâchait pas prise.
Il agissait sur lui par l'honneur, par la confiance excessive et illimitée.
On disait de tous les côtés à Coligny qu'il se perdait en exigeant cela.
Elles se firent paisiblement à Notre-Dame.
Pendant la messe, Coligny et le roi de Navarre restèrent à l'Évêché.
Après, ils entrèrent dans l'église.
Le miracle infaisable s'était fait cependant, et l'on s'était passé du pape.
Le parti papal, espagnol, était poussé à bout.
Du reste, la reine mère ne refusait nul acte préalable.
Calipuli affirme que cette lettre fut envoyée à tous les gouverneurs, dans toutes les directions.
Coligny avait peu de monde, six cents épées, le reste des valets.
Le très-prudent cardinal de Lorraine avait pris le chemin de Rome.
Parti de feu, tête de glace.
Jamais Anjou, jamais sa mère, n'auraient pris ce courage.
Ce fut Coligny qui le leur donna, en les poussant au désespoir.
Ouverture vivement saisie de Charles neuf pour éloigner Anjou.
Catherine aussi, pour gagner du temps, fit semblant de le désirer.
Charles neuf sentait tout cela.
Et c'était trop vrai en effet.
Je crus l'avoir échappé belle.» Cette frayeur du fils passa augmentée à la mère.
Dans le récit que j'ai cité, le progrès de leur peur est marqué admirablement.
Ceux-ci avaient besoin extrêmement de l'assassinat.
Le crime fut débattu entre deux femmes.
Il n'y eut, avec le duc d'Anjou, que deux témoins, probablement Gondi (Retz) et Birague.
Elle proposa un Gascon, épée connue et sûre.
On le fit venir et causer.
Mais le duc d'Anjou n'eut garde de le prendre.
En d'autres termes, sa prudence laissait tout sur le dos des Guises.
Cependant les noces de Navarre et de Condé, qu'on maria aussi, continuaient.
Navarre dut rester en enfer pendant qu'on fit danser sa femme.
Damnés, vaincus et ridicules, ce fut le sort des deux maris.
Les Guises grossissaient dans Paris, et Montmorency en sortait.
Ce chef futur des politiques, en abandonnant ainsi Coligny, fut une des causes du massacre.
Il crut acquitter sa conscience en avertissant Coligny de pourvoir à sa sûreté.
Le devoir clouait celui-ci au fatal séjour de Paris ; s'il eût bougé, il perdait tout.
Partir, c'était rompre avec lui, c'était tout abandonner, recommencer la guerre civile.
Dût-il mourir à Paris, cela valait encore mieux.
On le voit parfaitement par une lettre de Catherine (vingt et un août).
Lui seul était la pierre d'achoppement.
Il inquiétait l'Europe, surtout ses prétendus amis.
Son arme était appuyée et pouvait tirer bien mieux.
Mais la main du fanatique était restée ferme, et la main du coquin trembla.
On a dit qu'il voulait faire massacrer ceux-ci, qu'il les réunissait pour les envelopper.
Je ne vois pas que Coligny ait profité de l'autorisation.
Mais il n'eut, à poste fixe, que des gardes du roi.
Anjou eut soin d'y mettre un capitaine ennemi de l'amiral.
Ses amis pleuraient.
Lui, merveilleusement patient : «Ce sont là des bienfaits de Dieu.», Quelqu'un dit : «Oui, monsieur, remercions-le.
Mais il le leur défendit.
Les maréchaux Damville, Villars et Cossé vinrent le voir.
Ils le trouvèrent gai et calme.
Coligny parla comme un homme qui se sent près de la mort.
Parmi les plaintes des Églises, il articula deux accusations.
Sa mère cependant l'obsédait pour tirer de lui ce que l'amiral avait dit si bas.
L'un d'eux dit : «Partir à l'instant.
Le bruit s'en répandit sans doute.
L'effet désiré fut atteint.
Il paraît du reste avoir goûté très-peu ces conseils.
Le roi dit : «Vous pouvez partir.
C'était le samedi soir (vingt-trois août).
La reine mère fit un effort décisif près de son fils.
C'était lui dire précisément ce qui se fit dans la Ligue.
Elle lui dit : «Vous n'aurez pas une seule ville en France où vous retirer.
Cet homme était Retz (Gondi), ex-gouverneur de Charles neuf.
Ainsi, tout se fût dévoilé à la face du monde.
Cela était trop évident.
Pour être en mesure, il fallait tirer un ordre immédiat.
Mais il était, tous les récits l'attestent, d'un tempérament nerveux, d'une imagination infiniment impressionnable.
Cet étonnement du roi ne se trouve que dans la Relation protestante.
Fait grave déjà prouvé par les Registres de la ville.
Retz n'a point écrit de mémoires malheureusement.
Nous ne savons pas par quel moyen décisif il gagna sa cause.
Une très-mauvaise vue pour un fou.
Le roi pouvait dormir sur les deux oreilles.
Le dimanche soir, tout serait fini, Guise partirait de Paris.
Tavannes et le duc d'Anjou l'avouent unanimement.
Il n'avait pas grand monde autour de lui.
Beaucoup étaient au Louvre, chez le roi de Navarre, pour qui on craignait encore plus.
Il venait de recevoir une visite aimable, la plus rassurante de toutes.
Le blessé, sur son lit, était dans ses pensées.
Tout cela pour lui seul.
Il avait cependant près de lui dans cette chambre deux hommes admirables.
C'est lui qui fit la prière à l'heure dernière de Coligny.
En bas, quelques serviteurs et cinq ou six Suisses du roi de Navarre.
C'était un peu avant le jour, entre trois et quatre heures (dimanche vingt-quatre août).
La cavalerie de Guise arrive aux portes et remplit la petite rue.
À l'instant, les gardes du roi, de gardiens se font assassins.
Cosscins, leur capitaine, frappe au nom du roi.
Le gentilhomme qui avait les clefs ouvre ; il est poignardé.
(Relation.) Cependant on avait rompu la porte de l'escalier.
Ces Suisses, voyant sur l'escalier les Suisses du roi de Navarre, ne tiraient pas.
Mais Cosscins fit tirer les gardes.
Behme fut comblé des dons du roi d'Espagne, mais finit misérablement.
Et les autres, enhardis, vinrent lui donner chacun son coup.
Guise était en bas à cheval dans la cour avec le bâtard d'Angoulême.
Était-il, n'était-il pas mort ? On ne le sait.
Les deux grands seigneurs, descendus de leurs chevaux, avaient beau regarder.
Certains disent que Guise en fit autant et lui donna du pied dans le visage.
Mais la ville était déjà avertie d'une autre manière.
Mais d'autres amateurs survinrent, qui s'en emparèrent à leur tour, le suspendirent à Montfaucon.
Quelques-uns s'en tenaient les côtes.
Dans cette nuit fatale, du samedi vingt-trois au dimanche vingt-quatre, les heures se marquent ainsi.
La ville avertie d'armer à minuit.
À l'aube, un peu avant quatre heures, signal du coup de pistolet ; Coligny tué.
La reine se courrouça fort et lui défendit de me rien dire.
La reine mère me commanda encore rudement que je m'en allasse coucher.
Ma soeur, fondant en larmes, me dit bonsoir sans m'oser dire autre chose.
Et moi je m'en allai toute transie et éperdue.
La nuit se passa sans fermer l'oeil.
Il sort de ma chambre et tous ses gentilshommes aussi.
Il se jeta dessus mon lit.
Nous criions tous deux et étions aussi effrayés l'un que l'autre.
«Je changeai de chemise, parce qu'il m'avoit toute couverte de sang.
Mais la boucherie générale se fit par les Suisses.
Ivres d'ailleurs probablement, ils tuaient sans regarder, des gens désarmés, n'importe.
Il paraît cependant qu'on doutait de l'obéissance.
Car on décida le roi à se montrer à une fenêtre de la cour.
À ce titre, il était sacré.
Il entendit et fit le sourd.
Cette surdité de Charles neuf a constaté sa bassesse.
Elle le met devant l'histoire plus bas que la Saint-Barthélemy.
Ajoutons-y Tavannes, l'homme du duc d'Anjou.
Il se vengeait du mot qu'il avait dû avaler (que Tavannes était espagnol).
Il voulait qu'on le chargeât de poursuivre ceux qui fuiraient avec sa cavalerie.
On ne lui permit pas.
Guise montra dans le massacre une froideur extraordinaire pour un jeune homme de son âge.
Le matin, six masques frappent à sa porte.
Il n'hésite pas à ouvrir, en demandant toutefois qu'on le traite en douceur.
Il riait quand on l'égorgea.
On n'aurait pas pu le tuer.
Mais le duc d'Anjou le faisait chercher.
On l'avisa sur un toit, qui fuyait, et on le tira.
Celui qui s'était chargé d'égorger le faubourg Saint-Germain avait manqué son affaire.
Guise crut que tout était perdu.
Il y avait plusieurs chefs, spécialement Montgommery.
Tous se sauvent.
Il les suivit au grand galop, mais toujours fort distancé, jusqu'à Montfort l'Amaury.
Il était midi.
Ordre aux bourgeois de désarmer et de rentrer dans leurs maisons.
Quelle part réelle prit-elle au massacre ? c'est ce qui restera fort obscur.
Le commerce était ruiné par la guerre, la milice humiliée, l'université déserte.
Un seul, l'orfévre Crucé, se vantait d'avoir égorgé quatre cents hommes.
Mais la milice bourgeoise n'était pas toute de ce caractère.
Ainsi le but fut atteint, la chaire devint inutile.
Charpentier rendit le service de fermer solidement cette porte des sciences.
Si Charpentier était un âne en mathématiques, il ne l'était pas dans l'intrigue.
De ce grenier rayonnait une lumière importune.
Toute l'Europe y avait les yeux.
Les universités d'Italie, d'Allemagne, de Hongrie, de Pologne, offraient des chaires à Ramus.
L'Angleterre acceptait ses doctrines ; ses livres, un siècle encore après, y furent commentés par Milton.
Cela était intolérable.
Les futurs ligueurs poussaient contre lui des cris de mort.
Le pape aussi.
Elle n'entend pas raillerie.
Il eût voulu seulement que Ramus l'y aidât de son éloquence.
Ce grand homme, qui était un honnête homme, n'accepta nullement d'entrer dans ce tripotage.
Il resta, et il périt.
Charpentier ne parut pas.
Mais le peuple fit l'affaire.
Le peuple, c'était un tailleur et un sergent, avec une bonne escouade de gens payés.
Ils le trouvèrent qui priait.
L'un tira à bout portant, et pourtant si mal, qu'il tira à la muraille.
L'autre, plus habile, lui passa une épée au travers du corps.
Palpitant, on le jeta du cinquième étage.
Il vivait encore.
Quelque temps, le corps surnagea près du pont Saint-Michel.
Croyons-en le pauvre Lambin, ami de Ramus.
Croyons-en surtout Charpentier lui-même.
Tous les bons en sont pleins de joie.
Il gagnait gros.
Dès lors, affaire particulière et querelle de famille.
Vendetta pour vendetta.
Tout retombait d'aplomb sur lui.
Tout son parti le retint.
Nous avons vu (t.
Cette sonnerie tranchait nettement, violemment la question.
Le clergé, en la faisant, reprenait l'affaire pour son compte.
Le roi et Guise déclinaient, se renvoyaient le massacre.
Il y eut des choses inouïes.
Un mari remercia ceux qui venaient de le faire veuf.
Une fille mena les meurtriers à la cachette de sa mère.
Mais elle n'ouvrit ; elle le laissa dans la rue jusqu'à ce qu'il eût été tué.
Dans la confusion immense, l'occasion était belle pour faire des affaires.
Les plaideurs tuaient leurs parties.
Les candidats aux charges les rendaient vacantes par la mort des occupants.
Les héritiers, avec une balle ou deux pouces d'acier, se mettaient en possession.
Les grands seigneurs ne perdirent pas leur temps.
Loménie, secrétaire du roi, avait une belle terre à Versailles, fort enviée de Gondi.
Tout fini, il est poignardé.
L'appétit venant en mangeant, on commençait à tuer aussi quelque peu les catholiques.
Un Rouillard, chanoine de Notre-Dame, fut tué dans sa maison.
Sa soeur et son beau-frère étaient désespérés de voir l'enfant échapper au massacre.
Il le sauva, et d'Acier devint son âme damnée.
Sauf ce cas toutefois, les Guises, partout ailleurs impitoyables, firent soigneusement tuer leurs ennemis personnels.
L'aspect du Louvre était bizarre.
Le titulaire est mort.» On la donnait, mais non gratis.
Les secrétaires du roi étaient là pour faire prix.
Il rentra chez lui pour mourir.
On revint, il se décida, dit adieu aux siens.
Il n'était pas à quatre pas, que sa mort fit vaquer sa place.
On put la demander au Louvre.
Dès lors Montmorency n'avait que faire de venir.
Donc il est obéi, c'est pour lui obéir qu'on a versé tout ce sang.
En sortant, il se croyait roi.
Roi de risée, de honte.
Les protestants prétendent que les provinces reçurent des ordres écrits de massacre.
C'est méconnaître étrangement la prudence de la reine mère.
Les victimes furent partout des marchands et des fabricants.
Les listes nominales ne donnent point de gentilshommes.
Ils échappèrent apparemment.
Elle fut extrêmement inégale, très-sanglante ici, et là nulle.
De Thou dit qu'on évalue les morts à trente mille, mais qu'on exagère.
La chose fut moins aveugle qu'on ne l'a cru.
Elle fut dirigée de manière à rendre le plus possible.
Plusieurs en restèrent riches.
Ils tirèrent parti de leurs morts jusqu'à vendre la graisse aux apothicaires.
À Troyes, le conseil du massacre se tint chez l'évêque Bauffremont.
À Orléans, il se fit sur une lettre de l'évêque Sorbin, prédicateur du roi.
Les étudiants, maîtres d'armes, spadassins des écoles, se chargèrent du massacre.
Cinq conseillers furent pendus en costume.
En Dauphiné, en Provence, en Auvergne, il n'y eut rien ou presque rien.
Les gouverneurs, MMonsieur de Gordes, de Tende, exigeaient des ordres écrits.
Le dernier, allié de Montmorency, dit que, même avec ordre, il ne ferait rien.
Les protestants, bien avertis, étaient partout armés, leurs anciens chefs tout prêts.
Le trente août, lettre du roi, envoyée partout pour arrêter le massacre.
On tua par-ci par-là, dans les mois de septembre et d'octobre.
Un homme de la cour gourmanda aussi leur lenteur.
Une industrie existait à Paris.
Quand ils étaient ruinés, on les tuait.
Il faudrait désespérer de la nature humaine, si cette férocité avait été universelle.
Heureusement, un nombre immense de catholiques détestèrent la Saint-Barthélemy.
Une classe fut admirable, celle des bourreaux.
Ils refusèrent d'agir, disant qu'ils ne tuaient qu'en justice.
Ils entreprirent de replâtrer l'idole, insistèrent pour justifier la cour, qui ne le demandait point.
On n'en tira rien que l'honneur, la gloire de Coligny.
On avait apporté ses papiers au Louvre.
Les misérables, découvrant sa grande âme, furent surpris et embarrassés.
Catherine seule ne sentit rien de cela.
On le brûla en Grève, en même temps qu'on pendait Cavagne et Briquemaut.
Seulement Charles neuf regardait derrière un rideau.
On conduisit à Montfaucon les petits huguenots, tout nouveaux catholiques, les propres fils de l'amiral.
L'aîné, âgé de quinze ans, sanglotait à crever.
Esprit romanesque du temps                                       neuf Diane persécute la duchesse d'Étampes                           treize LE COUP DE JARNAC.
vingt-deux-vingt-six août mille cinq cent soixante-douze           trois cent soixante-douze QUELLE PART PARIS PRIT AU MASSACRE.
Août, septembre, octobre mille cinq cent soixante-douze                             trois cent quatre-vingt-quatorze Lundi vingt-cinq août