=Mademoiselle de la Condemine=, un vol.
                     trois fr.
=Les Caprices de Laure=, un vol.
                            trois ,  =La Vertu de l'abbé Mirande=, quatrième édition, un vol.
           trois ,  =Le Péché de la Générale=, troisième édition, un vol.
              trois ,  =La Filleule de la Duchesse=, deuxième édition, un vol.
           trois ,  =La Maîtresse de Monsieur le Ministre=, troisième édition, un vol.
       trois ,  =Jenny Fayelle=, quatrième édition, un vol.
                        trois ,  =Le Krach=, mœurs du jour, cinquième édition, un vol.
              trois cinquante =Les deux Maîtresses=, quatrième édition, un vol.
                  trois ,  =Le Mari de la Florentine=, troisième édition, un vol.
             trois ,  =Amours mondaines=, un vol.
                                 trois ,  =Les derniers Kérandal=, troisième édition : =Caprice des dames=, cinquième édition, un vol.
                    trois cinquante F.
Aureau., Imprimerie de Lagny.
En revanche ils possèdent à peu près autant de vertus que leurs semblables.
Ainsi, ils se montrent aimables, hospitaliers et bienveillants.
C'est quelque chose.
L'homme n'est pas parfait.
L'auteur de ces lignes moins que quiconque.
Ses yeux gris pétillaient d'esprit et de malice.
Aucune trace de barbe n'ombrait ses lèvres minces.
Elles étaient aussi soigneusement rasées qu'une plaine de blé mûr où le feu a passé.
C'était en effet un avocat.
Mais un avocat d'une espèce particulière, peu commune.
Valéry ! Maurice ! Te voilà donc, mon vieux Labadens ? Eh ! oui ; en personne.
Tu as fait un bon voyage ? Excellent.
Du reste, reprit l'ami au complet de velours, on ne déraille pas sur notre ligne.
La Compagnie serait sans excuse ; on va si lentement.
On dirait de trains à bœufs ou même d'un bon coche de famille.
Et quatre lieues jusqu'au déjeuner.
Vous avez trouvé votre ami, monsieur Chazolles ? dit-elle au campagnard qu'elle semblait fort bien connaître.
Oui, belle dame, et je vous le présente.
Le représente, rectifia l'autre.
En effet, j'ai déjà eu l'honneur de voir monsieur, dit la buvetière.
Et toi ? qu'est-ce que tu seras ? Chazolles secoua la tête.
Moi, j'élèverai mes chevaux, mes vaches et mes cochons ! Voilà mon avenir.
Tu le serais si tu voulais ! … Certainement, affirma la buvetière.
Monsieur Chazolles n'a que des amis.
Il n'aurait qu'à se présenter ; mais on ne peut pas le nommer malgré lui.
Me fourrer dans cette galère ! Ah ! Dieu, non ! par exemple.
As-tu fini de t'empiffrer, Excellence ! Tout à l'heure.
Bonjour, belle dame.
Bon voyage, messieurs.
Et le fleuret ? Toujours solide.
Nous nous entretenons la main, dit Chazolles.
Une heure tous les matins, quelquefois deux, quand il pleut.
Mais monsieur est plus fort que moi, confessa Jacques, et ça me vexe.
Dame ! il a un poignet, cet animal-là, observa le député.
C'est de l'acier.
Tu es aussi connu que le loup blanc, lui dit Duvernet.
Ce n'est pas étonnant.
Je suis du pays.
C'est à peine si je le quitte de temps en temps pour quinze jours.
Mon père s'absentait encore moins que moi.
Et je me plais là.
J'y ai toujours vécu.
C'est à Laigle et à Mortagne que nous prenons nos provisions.
Nous sommes à moitié chemin de ces deux villes.
De ces deux villages, fit Duvernet avec sa mine narquoise.
Sais-tu ce qu'il me fait, ton Paris ? Ma foi, non.
Il m'assomme, il m'agace, il m'horripile.
Il aura sa revanche.
Il ne faut pas dire : Fontaine ! Chazolles haussa les épaules et se tut.
Cristi ! qu'il fait chaud ! murmura le député.
Et toi ? Oh ! moi, je n'ai rien à perdre.
Et ton beau-père ? demanda Duvernet.
Il est en ce moment plongé dans un ravissement sans bornes.
Pourquoi ? … Il a fait une découverte des plus heureuses.
Bah ! conte-la moi.
Chazolles posa un doigt sur ses lèvres : Sous le sceau du secret, dit-il.
Science et mystère, fit l'autre avec un geste de conspirateur.
Tiens, nous y entrons, dans le Perche.
Voilà la limite.
Une vraie promenade de philosophes ou d'amoureux.
Il n'est pas encore fixé, mais il se fixera.
C'est le principal.
Bientôt une éclaircie s'ouvrit à quelque distance devant les voyageurs.
Chazolles tira sa montre.
Cinquante minutes, ça y est, dit-il.
De loin, rien ne justifiait le nom que porte cette résidence champêtre.
C'était bien là un ancien couvent transformé en château par d'intelligents propriétaires.
Le Val-Dieu était, en effet, un monastère au siècle dernier.
Il appartenait à l'ordre des Cisterciens.
Lorsqu'il avait perdu son père, Maurice avait vingt-quatre ans.
Mademoiselle Hélène Châtenay avait alors dix-neuf ans.
C'était une fille d'une grande beauté.
Impossible pour une brune d'être plus séduisante.
Les deux époux formaient le couple le mieux assorti qu'il fût possible de rencontrer.
Il était d'une force à soutenir tous les assauts.
Cette vigueur se développait à l'aide des exercices auxquels il se livrait chaque jour.
C'était son premier soin.
Jacques se serait fait couper en quatre pour son maître.
Souvent il montait à cheval seul ou en compagnie de sa femme.
En plein air, ses traits s'étaient colorés de cette nuance bistrée des officiers d'Algérie.
Elles accoururent au moment où Chazolles descendait.
Ses yeux pleins de tendresse, se reposaient avec quiétude sur son mari et ses enfants.
Ça ne te donne pas envie de te marier ? demanda le campagnard à son ami.
A la campagne, le plus souvent, chaque chambre a son nom et parfois son histoire.
Voilà un bruit qui fait toujours plaisir, dit Chazolles.
Le château du Val-Dieu est une des plus attrayantes résidences qu'on puisse rêver.
Le site choisi par les disciples de saint Benoît est des plus pittoresques.
Ces ingénieux frocards savaient à merveille planter leurs tentes.
Des boiseries de chêne, d'un prix inestimable, lambrissent le réfectoire de cet Escurial bourgeois.
N'est-ce pas qu'on est bien ici ? dit Chazolles à son ami.
Je te crois.
Verse-moi un peu de ce médoc.
Il n'y a que les provinciaux comme toi pour avoir des caves.
C'est qu'ils sont patients.
Pourquoi ne vous voit-on pas plus souvent, cher monsieur ? dit Hélène.
Vous nous négligez.
Je vais tout vous expliquer en peu de mots.
Je suis ambitieux, à l'excès.
Tu l'es donc devenu ? Je l'ai toujours été.
D'ailleurs, c'est comme un typhus.
Ça se gagne.
Tu as cinquante mille écus de bonnes rentes.
Tu es sage comme une image.
Tu calcules comme feu Barrême.
Te voilà député depuis quatre ans et tu es sûr d'être réélu.
Que te manque-t-il donc ? Le couronnement de l'édifice.
Comprends pas ! Naïf ! Je veux être … Président ? … Non.
Non ! tu as tort.
C'est à la portée de tout le monde.
Je suis moins exigeant.
Je me contenterai d'un portefeuille.
Je veux être ministre.
C'est là mon but, ma toquade, si tu aimes mieux.
Peuh ! fit Chazolles, tout cela est bien creux, mon pauvre Valéry.
Veux-tu que je te donne un conseil ? Soit.
Mais écoute-moi d'abord.
Va, dit le châtelain du Val-Dieu.
Tu as quarante ans.
Nous sommes du même mois et de la même année.
Tu arrives comme moi à la période des ambitions.
Cela occupe, distrait, intéresse.
Tu es le maître.
Ton conseil ? Je te renvoie ta phrase.
Tu as quarante ans.
Sonnés, dit Duvernet.
Comme les miens.
Tu es seul.
Jusque-là tu as vagabondé dans le monde.
Tu n'y es vraiment pas établi.
Il est temps de te ranger.
Tu touches à l'âge de la lassitude.
Plus tard, ce sera pis.
Profite de l'exemple que je te donne depuis si longtemps.
Elle n'avait pas plus de dix-huit ans.
Bon appétit, vous autres, dit-elle.
Tiens, Denise ! s'écria Maurice.
Duvernet, à cette exclamation, se retourna.
Madame Chazolles, en le regardant, avait sur les lèvres un sourire énigmatique.
Hélène était rondelette, largement épanouie, très brune.
Denise mince, élancée, très blonde.
Hélène était sérieuse, tendre, contemplative.
Madame Chazolles la montra d'un geste à son voisin Duvernet.
Quelle métamorphose ! dit-elle.
Une fraîcheur ! un éclat ! murmura le député qui s'était levé.
Mais Denise le contraignit à se rasseoir.
Si on bouge, je décampe, dit-elle.
Je ne veux gêner personne.
Deux roses qui se becquètent, dit Chazolles en riant, une blanche et une pourpre.
Tu lui ferais commettre une sottise, affirma l'espiègle avec une moue de dédain.
Et les hommes d'État n'en commettent pas facilement.
Ils sont forts les hommes d'État ! Humph ! Voilà la guerre qui commence, dit Hélène.
Monsieur Duvernet et Denise ne peuvent se souffrir ! Et ils s'adorent, ajouta Chazolles.
C'est mademoiselle qui a tiré la première, dit le député.
Je constate un fait.
Or, on m'a demandée plusieurs fois, oui, monsieur, plusieurs fois et pas les premiers venus.
Et j'ai toujours refusé net.
En effet, mademoiselle.
Une demi-douzaine d'autres encore parmi lesquels un préfet … Oh ! fit dédaigneusement Duvernet.
Il était un peu mûr, mais très bien conservé pour un guerrier.
J'ai refusé, toujours.
Mais enfin, d'où vient-elle, cette antipathie, mademoiselle ? Je ne sais pas au juste.
Ça se sent, ça ne s'explique pas ces choses-là.
Mais encore ? D'abord vous êtes moqueur.
Oh ! Vous êtes ironique, il n'y a pas à le nier ; vous êtes très ironique.
C'est peut-être parce que vous ne croyez à rien.
Oh ! mademoiselle ! vous me calomniez.
Il y a beaucoup de choses auxquelles je crois.
D'abord je crois à mes électeurs.
Mais dont vous ne voulez pas ! C'est-à-dire dont je suis indigne.
Enfin vous voilà.
C'est toujours bien gentil d'être venu.
Le ministère Duvernet ! Ce jour-là, monsieur, il y aura fête au Val-Dieu et à Grandval.
On boira à la santé de Votre Excellence, à la bonne franquette.
Elle leva son verre à la hauteur de son nez.
Au fait, ajouta-t-elle, rien ne nous empêche de commencer séance tenante.
Maurice, buvons au maroquin de Monsieur Valéry et sortons.
Un hourrah de joie accueillit cette proposition.
Duvernet eut un éclair d'inspiration.
Paris l'attirait par une aspiration incessante et irrésistible.
Denise s'était suspendue à celui de son beau-frère.
C'était son remerciement pour quinze ans de bonheur sans nuage.
Viens nous montrer tes bêtes, Maurice, reprit la jeune fille.
Le ciel était d'une sérénité merveilleuse.
Dans les gazons, les corbeilles de verveines, de géraniums ou d'héliotropes étalaient leurs couleurs joyeuses.
Pourquoi donc ? L'est-on jamais trop ? Oui, j'ai peur.
Hélène ne répondit pas, mais elle avait dit vrai.
Cette ferme est une vraie merveille et l'orgueil de Chazolles.
Venez, monsieur le sceptique, dit Denise qui s'était arrêtée, à son ennemi Duvernet, et admirez.
Je m'en doutais.
Moi, pas les autres.
Que faire ? Tâchez donc que Maurice et Hélène aillent un peu à Paris pour m'emmener.
Eh ! précisément, s'il était député, fit Duvernet.
Oh ! quelle idée ; mais oui.
Est-ce que cela se peut ? Sans doute.
Alors, chut ! Vous êtes un sauveur ! Suivez la troupe et ne ménagez pas votre admiration.
La cour, immense, était tenue avec une propreté de parterre.
Au milieu verdoyait un gazon ayant à son centre une fontaine jaillissante.
L'aspect général rappelle les fermes d'opéra-comique.
Il en avait le droit.
Les bonnes bêtes pâturaient dans les trèfles et les regains de luzernes ou de sainfoins.
Duvernet en déplorait l'absence.
Mais Denise le rassura.
Soyez tranquille, dit-elle.
C'est idéal, disait-il.
Mais Denise le rembarrait : Taisez-vous, cher monsieur.
Vous êtes un profane.
Pas deux liards de sincérité.
Mais c'est surtout devant les porcheries que son enthousiasme ne connut plus de bornes.
C'était un perfectionnement des races anglaises absolument prodigieux.
Des saucisses ambulantes.
Les petits avaient des mines spirituelles.
Du lard, rectifia Duvernet.
Denise lui lança un regard foudroyant.
Vous voyez bien, dit-elle ; vous ne serez jamais un campagnard sérieux.
Et tu ne profites pas de tes avantages, dit Duvernet.
Pourquoi faire ? Pour parvenir aux grandeurs.
Je les méprise.
Tu irais aux astres comme un autre.
Tu m'ennuies ; je ne suis pas au courant du métier.
Le premier venu ne peut pas être horloger, tailleur ou savetier.
Pour guérir ou tuer les gens, il faut prendre ses grades.
Pour un pasteur des peuples, on n'en demande pas tant.
Denise intervint de nouveau : Incorrigible ! Je vous y prends encore.
Toujours sardonique ! C'est agaçant à la fin.
Je vous jure que je n'exagère pas.
Et pourtant, je suis ambitieux, je vous le répète.
Je le prendrai, là, d'emblée, sans hésiter, et tous mes confrères des Chambres me ressemblent.
Le cortège, les fillettes en tête, était entré dans les champs.
Les blés mûrissaient.
Les trèfles répandaient de bonnes odeurs de miel.
Les liserons et les bleuets penchaient leurs corolles sous la chaleur qui les altérait.
Le député la trouvait singulièrement embellie et ne la reconnaissait plus.
Ainsi, disait le député, on vous a beaucoup demandée en mariage depuis quelque temps ? Oui.
Ce n'est pas étonnant.
Vous dites ? … Que ce n'est pas étonnant.
Le contraire me surprendrait.
A cause de ma dot ? fit malicieusement Denise.
A cause de votre dot d'abord, c'est possible.
Vous n'êtes pas galant ! Je parle pour les autres.
Le siècle est positif.
A défaut d'autres majestés, sa majesté l'argent est fort adulée.
C'est un roman de Montépin que vous me contez là.
C'est de l'histoire.
Monsieur Châtenay possède une si belle fortune qu'elle doit éblouir les adorateurs du veau d'or.
A propos, où est-il, Monsieur Châtenay ? Nous l'avons bien oublié, il me semble.
Où voulez-vous qu'il soit, sinon à sa grande affaire.
A ses fouilles mystérieuses ? Oui.
Figurez-vous qu'il est arrivé triomphant hier soir.
Il prétend que ce serait quelque hache antique des époques préhistoriques.
Il va venir ? Oui, ce soir, pour le dîner.
Nous couchons au Val-Dieu cette nuit.
De cette façon, nous serons tout portés pour la fête de demain.
Quelle fête ? Ah ! vous ignorez ce détail.
On se promène sur le communal.
Et demain ? C'est l'assemblée du Val-Dieu.
Cela ne vous touche pas ? Du tout.
Vous êtes blasé.
Ce qui me touche, c'est que vous restez là ce soir.
Vous devenez aimable.
Enfin ! Je l'ai toujours été, chère petite ! Je ne m'en suis pas aperçue.
C'est que vous étiez distraite.
C'est si gai, là-bas, et c'est si triste, ici, quand il pleut par exemple.
Est-ce que tu voudrais de la députation ? disait Hélène à son mari.
Je n'en ai pas la moindre envie.
Tant mieux ! Après tout, où serait le mal ? Nous sommes si bien, ici.
Que tu es enfant ! Paris me déplaît.
C'est de l'aversion qu'il m'inspire, presque de la haine.
Qu'est-ce qu'il t'a fait ? Rien.
Il y a le père Mahirel.
C'était le député de la circonscription du Val-Dieu.
La circonscription ! Un nom furieusement barbare.
Au delà encore la ferme modèle exploitée par le châtelain.
Sa famille jouissait d'une fortune considérable depuis un temps immémorial.
On y mourait vieux.
Il aurait pu vivre à Paris, mais la grande ville ne l'avait pas séduit jusque-là.
Sa gaieté calme et douce animait la maison.
Elle s'était donnée librement et ne se reprenait pas.
Elle n'en aurait pas eu la force.
Les assemblées de Normandie ressemblent aux pardons de Bretagne.
On rend visite à ses amis, à charge de revanche.
Ce jour-là, c'était le Val-Dieu qui pratiquait l'hospitalité au bénéfice de ses voisins.
Le clocher en tremblait sur sa base de pierre noire, émaillée de paillettes de mica.
Dans les maisons du village, on se disposait à recevoir les amis.
Le feu pétillait dans l'âtre, et la broche tournait devant le foyer.
Du reste, on ne va point à l'assemblée pour le spectacle.
On s'informe des vacheries et des moutons.
On se renseigne sur les étalons en renom.
Ceux-là ne comptent pas.
On les toise avec une pitié dédaigneuse.
Les maîtres de l'abbaye,, on appelle ainsi la maison de Chazolles,, y pourvoient.
Vers cinq heures du soir, la fête était dans son éclat.
Le temps était propice.
Dans ces honnêtes cantons, c'est à peu près l'unique sujet de causerie.
Ce sont des sages.
Pour les paysans, il était des leurs.
Chazolles était un a-gri-cul-teur, vous entendez bien.
Sa table était ouverte à ceux qui venaient lui parler d'affaires ou de services.
Les campagnards aiment cette familiarité.
On n'y boit ni ne mange.
Chez Maurice Chazolles, on buvait et on mangeait à son aise.
Enfin Maurice Chazolles n'est pas fier.
Aux champs, on connaît la valeur de ce mot.
C'est instinctif chez lui et l'effet d'une bonté originelle.
La course en sacs commençait.
Les paris s'engageaient dans l'assistance qui observait, le cou tendu, cette lutte émouvante.
Au signal donné, les concurrents s'élancèrent.
Et vous ? Entre deux.
Avec un peu d'orage, mais c'est fait.
Vos pommiers sont superbes ; je suis allé dans votre quartier.
C'est soigné de main de maître.
Vous aurez des pommes.
Un peu, monsieur Chazolles ; un quart d'année ; pas davantage.
Votre taureau bringé est toujours là ? A votre service, mon père Lefèvre.
Un rude animal, monsieur Chazolles, et d'une fameuse espèce.
Et votre verrat ? A votre service aussi, comme le reste.
Ça n'est pas de refus.
On ne fera pas mieux.
A vous le bouquet ! Les éclats de rire du public les interrompaient.
Chazolles riait comme les autres.
Duvernet pinçait les lèvres, indifférent à ces plaisirs du populaire.
Homme heureux, dit-il à son compagnon.
En vérité, je te porte envie.
Je suis heureux à peu de frais.
Rien de plus facile que de m'imiter.
L'autre fit tournoyer son stick et secoua la tête.
Tu aimes ton Paris ? C'est-à-dire que j'en raffole.
Tiens, là, dans le tas, il y a peut-être des Vénus callypiges, des merveilles ignorées.
Je n'en sais rien.
Sans quoi, rien.
Explique mon cas, si tu peux ! Mon ami, le cœur est muet.
Silence absolu ! Moi, c'est le contraire, affirma Chazolles.
Ton Paris ne me dit rien, rien du tout.
Pourquoi ? C'est difficile à dire.
Tu es jeune assurément ou du moins admirablement conservé.
Tu bats ton plein.
Il n'y a que le jour de changé.
J'ai passé la quarantaine.
On le voit bien ! En y regardant de près, de tout près.
Insolent ! L'air de Paris, de ton admirable Paris.
Après ? Le point culminant, mon ami.
Or, suis-moi bien.
Je t'écoute, dit Chazolles.
A notre âge, de deux choses l'une.
On a fait comme moi.
On a usé et abusé de la vie.
Tu l'as dit.
Et tu l'es.
Alors, tu dois être satisfait.
Tu es né avec de la corde de pendu dans ta poche.
Tu es député, riche … Comme toi.
Beau garçon ! Un peu fluet, mais beau de cette grâce qui séduit les femmes.
Allons, d'Artagnan, ne te moque pas d'un chétif.
N'abuse pas de tes avantages.
De l'esprit jusqu'au bout des ongles et une chance ! Tout te réussit.
As-tu des obligations du Foncier ? Non.
Pourquoi faire ? Tu gagneras le gros lot.
Ne me fais pas perdre mon fil.
Mais si, au contraire … Tu me prêtes tes oreilles ? Je crois bien.
C'est une dette à payer ; on la paie tôt ou tard.
Tu la paieras, toi, comme les autres.
Allons donc ! Comme les autres.
Seulement, un conseil.
Je ne crains rien, dit Chazolles.
J'ai un palladium.
Veux-tu le voir ? Regarde-le.
Où ça ? A deux pas.
Tu l'as dans le dos.
Le député du Havre se retourna.
La course en sacs était finie ; c'était le tour du mât de cocagne.
Après des efforts infructueux, ils se laissaient glisser au bas, découragés.
D'autres prenaient leur place.
Crois-moi, dit le député à son ami.
Comment ? Regarde Hélène.
Son père, Monsieur Châtenay, regrette ses collections superbes dont il était si orgueilleux.
Le temps passe si vite.
Tu es aimé dans le pays.
Et comment ? Le père Mahirel n'ira pas loin.
Qu'en sais-tu ? Une idée.
Gros, court, replet, sanguin, colère ! Je lui pronostiquerais bien une fin prochaine.
D'autres l'ont fait avant moi.
Qui donc ! Nos collègues, les docteurs.
La Chambre en regorge.
Le médecin est à la mode et fait prime sur la place.
Alors ? Le bonhomme a été frappé d'une attaque d'apoplexie et s'en est tiré.
Mais la seconde sera désastreuse pour lui.
Laisse-toi plutôt convaincre ! Marie-toi.
J'y ai pensé.
Quand ? Hier soir.
En voyant Denise ? Peut-être … Eh bien ? Nous verrons plus tard.
Je suis bien vieux pour cette jeunesse.
Bah ! Et ton prestige ! Un futur ministre.
Soit, donc ! quand j'aurai conquis un portefeuille.
Jusque-là, silence ! D'ailleurs, il est douteux qu'elle consente.
Veux-tu que je lui parle ? Non, fit vivement Duvernet.
Ne nous pressons pas.
Je ne suis pas décidé.
J'hésite encore et serais désolé d'un refus.
Le jour se mourait dans un crépuscule mystérieux.
On entendit dans le lointain la cloche du château qui sonnait le dîner.
Peu à peu les paysans vidèrent les lieux.
Chazolles et Duvernet firent un dernier tour sur le communal bras dessus bras dessous.
Il s'abandonnaient aux douceurs d'une causerie intime où leurs souvenirs se ravivaient.
Les deux amis avaient tiré chacun de leur côté.
Duvernet, après son doctorat, s'était fait inscrire au barreau de Paris.
Chazolles s'était marié au Val-Dieu.
En ce temps-là, Denise, la sœur d'Hélène, était encore une toute petite fille.
Denise était du même sang.
Et il la revoyait tout à coup épanouie comme un lys qui vient de s'ouvrir.
Souvent il avait caressé l'idée d'entraîner Chazolles à Paris avec lui.
Ils avaient soutenu de rudes controverses à ce sujet.
C'était leur champ de bataille.
Chazolles était un libéral, assez indifférent.
Sans conviction, comme tant d'autres, pourvu d'ailleurs des meilleures intentions.
Il objectait ses goûts, son amour de la campagne, ses opinions.
A ce mot, Duvernet avait des hoquets de gaieté.
Le reste n'importait guère.
Connais pas, fit-il en braquant son lorgnon sur le bizarre monument.
Très singulier ! Très singulier, en effet.
C'était une de ces petites maisons de boutiquiers parisiens retirés à la campagne.
C'était un mélange de pseudo-luxe et de bizarrerie, de mauvais goût et de prétention.
Duvernet examinait avec curiosité cette bicoque.
A qui ça ? dit-il.
Ça, répliqua Chazolles, c'est le château d'un marchand de poissons.
Du Val-Dieu ? Tu ne le croirais pas.
Le goût du citadin de la rue Montorgueil éclate ici dans toute sa gloire.
Il se nomme ? Gaspard Méraud.
Un nouveau venu ? En effet.
C'est un gros homme à la face bourgeonnée, rubicond et entrelardé.
Cinquante ans environ.
Six mille livres de rentes.
Pas mauvais diable au fond.
Pradeau en retraite.
Gaspard Méraud était célibataire.
Cette Herminie, jalouse comme une tigresse, redoutait pour son amant les séductions de Paris.
Il s'était décidé tout à coup.
En vérité, Herminie avait raison.
Il en avait assez de son métier.
Les affaires l'écœuraient.
L'odeur de la marée lui portait au cœur.
Il se rendit donc.
Il aimait Herminie.
Il aimait toutes les femmes, mais Herminie par dessus les autres.
Elle était son habitude, sa chose à lui.
Il l'avait eue toute petite.
La liaison avait été bientôt faite.
La mère du beau Gaspard n'avait pas mis de bâtons dans les roues.
Pour la garder, il aurait sacrifié le monde entier, si on le lui avait offert.
Là, Herminie le dominait.
Il était son prisonnier.
Elle n'avait pas à redouter de le voir s'échapper.
Mais il était accablé de soins, bourré de prévenances.
Sa bonne le comblait d'attentions, le gorgeait de petits plats cuisinés avec amour.
Son linge était d'une entière blancheur, ses habits bien brossés, ses bottes brillantes.
Allez là, au coin du champ.
Il y a une compagnie de perdreaux.
Allez, allez, disait-il, mon bon monsieur Méraud, ne vous gênez pas.
Il en restera bien de la graine.
Pas seulement de quoi cultiver une pomme de terre ! dit Chazolles.
Ce n'est pas une maison, c'est une boîte.
Néanmoins, Méraud était fier de sa construction.
On le voit bien, lui répondit un jour le vieux curé, poliment.
Regarde donc, lui dit-il.
Quoi ? Cette jolie fille.
Où ça ? Là haut.
Duvernet leva les yeux.
A une fenêtre du premier étage, une tête pâle se montrait dans l'encadrement des rideaux.
C'était une apparition lumineuse.
Une rose d'un rouge velouté tranchait au centre sur la neige de son sein.
Superbe fille ! murmura Chazolles.
Duvernet haussa les épaules.
A quoi le vois-tu ? A tout et à rien.
Est-ce qu'on s'y trompe ? Le député du Havre en avait vu d'autres.
Sa jeunesse agitée lui avait appris à connaître les dessous de la grande ville.
Elle est merveilleuse, reprit Chazolles.
Prends garde, dit Duvernet, tu vas faire attendre ton beau-père ; le dîner ne vaudra rien.
Je suis trop poli.
Oh ! Plusieurs fois, Chazolles tourna la tête du côté de la fenêtre.
Le blanc visage s'y encadrait toujours.
Enfin les deux amis disparurent sous les tilleuls, au fond, dans le lointain.
Qu'est-ce qu'il y a, mignonne ? dit-il.
Quel est ce monsieur ? demanda-t-elle.
Le plus grand ? Oui, à droite.
C'est Monsieur Chazolles.
Tu ne le connais pas ? Je ne l'ai jamais vu.
Monsieur Maurice, comme on dit dans le pays.
Qui ça ? Monsieur Maurice ? Tu sais bien.
Le propriétaire de ce château, là, dans les arbres.
Qu'est-ce qu'il fait ? Lui ? Rien, parbleu ! Il flâne ? Quand il veut.
Il est donc très riche ? Je crois bien.
A millions ! Marié ? Oui.
Ah ! fit la jeune fille rêveuse.
Et se reprenant : Elle est très bien, en effet, comme vous dites, madame Maurice Chazolles.
Elle prononçait ce nom avec une aigreur mal dissimulée.
N'est-ce pas ? fit Méraud avec un claquement des lèvres, qui indiquait un certain enthousiasme.
Et si bonne femme ! Mais elle se fane, siffla la jeune fille.
Méraud fit un haut-le-corps indigné, sincèrement.
Et quand elle se fanerait, est-ce que cela te regarde ? dit-il.
Elle ne se fane pas.
Et une excellente femme, entends-tu, une crème.
Comment pas dangereux ! s'écria Méraud piqué dans son amour-propre de Nemrod et de pêcheur.
Je m'entends, fit la jeune fille.
Mais elle n'est plus jeune tout de même.
Et puis les enfants qu'on élève … Ça use.
C'est le bonheur.
Oui, mais ça use.
Au bout d'un silence, elle reprit : Il est encore gaillard, son mari.
Ah ! L'air d'un officier de cavalerie.
Il n'est pas fané alors, lui ? Pas du tout.
Il demeure ici ? Sans doute.
Toujours ? Toute l'année.
J'y demeurerai toute l'année aussi.
Vous avez raison.
Est-ce qu'on n'y est pas bien ? Je ne dis pas le contraire.
Qu'est-ce que tu dis alors ? Pourquoi ces questions ? Tu ne veux pas l'épouser, je suppose.
A quoi passe-t-il son temps chez lui ? A quoi ? répéta Méraud ahuri.
A toutes sortes de choses.
Mais encore ? Il élève des moutons, des porcs, des chevaux, des vaches.
Il cultive ses champs.
Lui-même ? Que tu es sotte ! Avec ses domestiques.
Il récolte son blé ; il fauche ses foins.
Il n'est pas à plaindre.
Et le soir ? Le soir ? Elle est étonnante, ma parole.
Il joue au loto avec sa femme et ses petites, hein ? Tu m'embêtes.
Tu te moques de moi.
Pas du tout.
A peu près ? Deux ou trois cent mille francs, peut-être.
Tant que cela ? On le dit.
Alors pourquoi ne va-t-il pas à Paris ? Il y va quand il veut.
Mais pourquoi n'y demeure-t-il pas ? A Paris ? Il s'en fiche sans doute.
Qu'est-ce qu'il y ferait ? Ce que font les autres.
Qui, les autres ? Les gens riches, les rentiers, les millionnaires.
Va le questionner, il te répondra, si ça lui plaît.
Et puis, je ne sais pas comment ils s'arrangent, les autres.
Il y a des machines qui les attirent là-bas.
Car autrement, ils seraient aussi bien à la campagne, en effet.
Ma foi non.
Les théâtres ? Un peu, mais cela ne suffit pas.
Les bals, les fêtes, les amis, les visites ? Non.
Que vous êtes simple, mon cousin.
Elle tempéra cette appréciation par un rire d'enfant et un regard qui lui chatouilla l'épiderme.
Les bons dîners ? On en fait partout.
Je mets dans le mille.
Pas vrai ? Ce n'était pas malin.
Elle esquissa une moue incrédule.
Une Méraud dont on a fait une demoiselle.
Mademoiselle Angèle Méraud ! Une enfant ! C'est tendre comme du poulet.
Ça vient de quitter le biberon et c'est déjà dépravé, pourri jusque dans les moelles.
Ça ne croit ni à Dieu ni à diable.
Ça ne vaut pas un clou.
Et ça tournera mal, si ce n'est déjà fait.
On ne peut pas changer ça, fit-elle.
A table, la conversation reprit son cours.
Angèle s'étonnait de l'union de ce ménage modèle.
Elle en éprouvait du dépit et de la jalousie.
Les femmes de sa famille ne connaissaient guère la mairie ni l'église.
Est-ce que cela vous intéresse, mon cousin ? Certainement.
Tout ce que tu fais nous intéresse.
Nous avons donc le droit de savoir quel chemin tu veux suivre.
Je n'ai rien à vous cacher, mon cousin.
Et puis je suis franche comme de l'osier, moi.
Je veux prendre un chemin semé de violettes et de gardenias.
Leurs toilettes me font loucher.
Il est à la portée de ma bourse.
Jolie éducation, dit Méraud en découpant une carcasse de poulet.
Continue, ma fille ! Je ne vous ennuie pas ? dit Angèle.
Pas du tout.
Elle se mordit les lèvres.
Ils appellent ça un capital.
Quelquefois par désœuvrement, j'ai des tentations d'accepter, mais ils me déplaisent.
En général,, excusez-moi, mon cousin, je trouve les hommes horribles et je les exècre.
Il y en a qui me donnent leur adresse ou me demandent la mienne.
Ils ont des noms très aristocratiques ; ils demeurent dans de beaux quartiers.
C'est ennuyeux, la vie.
Petite vipère, fit en souriant Méraud.
Dans la famille, tout le monde avait son péché sur la conscience.
On y traitait les délinquants avec des affabilités et des indulgences réciproques.
Élevées à un tel degré, elles équivalent presque à une vertu.
Il en tirait vanité et en subissait le charme, comme tout le monde.
Toute la journée elle s'était promenée à son bras.
Il avait joui de l'admiration des paysans devant cette frêle et mignonne créature.
Angèle avait l'air d'une duchesse égarée dans un milieu de bouviers et de vachères.
Et avec ses parents elle était si câline, si caressante, si flatteuse qu'elle les ensorcelait.
Le dîner finissait et la nuit était proche.
Tu changes d'avis ? Oui.
Alors tu nous restes ? Si vous voulez.
Tu sais, ma petite Angèle, que tu es ici chez toi.
Ne te gêne pas.
Je voudrais t'y voir toute la vie.
Nous irons faire un tour du côté du château de monsieur … Comment dit-on ? Chazolles.
La salle à manger du Val-Dieu est, nous l'avons dit, d'une originalité rare et inimitable.
Les deux petites filles en vedette sur le perron épiaient l'arrivée du châtelain.
Dès qu'elles l'aperçurent arrivant au bras du député sous les tilleuls, elles coururent à lui.
Arrivez donc, père, dirent-elles en même temps.
Vous êtes en retard.
Et grand-père s'impatiente.
Il portait la tête haute, comme les parlementaires de la monarchie constitutionnelle.
Deux courts favoris encadraient ses joues enduites d'une légère couche de vermillon naturel.
Il portait le gilet de nankin avec les breloques de l'orléanisme.
Monsieur Châtenay n'avait en effet point à se plaindre de sa part de félicité.
Il était riche.
Il collectionnait les vieux fers, les vieilles poteries, les vieilles armes et les vieux outils.
C'était là, à tout prendre, un passe-temps qui ne nuisait à personne.
Ce soir-là il était particulièrement rayonnant.
Depuis quelque temps il était sur la trace d'un trésor archéologique invraisemblable.
Peut-être même était-ce une forteresse disparue et enfouie sous les végétations forestières.
En tout cas, c'était une trouvaille.
Sa nature importait peu.
Avec du flair, on la déterminerait aisément.
Les mines mystérieuses du père amenaient un sourire sur les lèvres de la jeune femme.
Vous êtes content ! dit-il.
Le banquier se rengorgea.
Chazolles se tourna du côté de Duvernet.
En effet, jusque-là Maurice en avait été un autre.
Ce mot le fit rentrer en lui-même.
Même en fermant les siens, il ne parvenait pas à leur échapper.
Les vents déchaînés rident à peine la surface des étangs et bouleversent les mers.
Dans la gaieté des convives, sa distraction passa inaperçue.
Mais le député observait son ami.
Lorsqu'on passa au salon, il s'approcha de lui.
Qu'est-ce que tu as ? lui demanda-t-il.
Chazolles tressaillit et répondit vivement : Rien.
Tu es distrait.
Tu ne parais pas dans ton assiette.
Qu'est-ce que tu as ? Rien.
Il aurait rougi d'avouer ses préoccupations.
Ah ! par exemple, ce serait trop drôle.
Et humiliant, en vérité ! Cela ne s'était jamais vu et ne se verrait pas.
Il se secouait pour se bien convaincre qu'il était éveillé.
La nuit arrivait, une nuit claire et tiède de juillet.
Sous les bosquets, on ne distinguait plus rien.
Ils s'arrêtèrent auprès du chêne.
Il le peut.
Il est très aimé dans le pays.
Il n'a qu'à étendre la main.
Le préfet me l'a déclaré vingt fois.
Ma fille s'y oppose.
Ici, entre nous, elle le tient.
Elle n'a pas de concurrence à redouter.
Mais s'il s'ennuie ? objecta Duvernet.
S'ennuyer ! Il n'en a pas le temps.
Oui, je connais l'argument.
Voilà ce que vous entendez.
La campagne, c'est merveilleux, cher monsieur, mais les contrastes en font valoir les qualités.
Voyez donc la différence.
Ce serait un fête perpétuelle.
Et puis … Et puis quoi ? demanda Châtenay.
Vous avez une fille, charmante, vive, qui n'est pas ennemie du plaisir.
Denise ? Oui, Denise.
Il faudra la marier.
Rien ne presse.
Hé ! Hé ! Il y a du vrai dans ce que vous dites.
Il y en a beaucoup.
Elle adore sa sœur.
Elles ne peuvent pas se quitter.
Il faut donc que la smala émigre à Paris tout entière.
Ce n'est pas la peine.
Il en pleut.
C'est une averse, un déluge.
Nous sommes noyés dans les discours.
Je ne dis pas cela pour les vôtres.
Ne vous gênez pas.
Vous êtes un avocat distingué, vous, mon cher Duvernet ; vous arriverez au pinacle.
On dira le ministère Duvernet sous peu.
Grand honneur pour nous, vos amis, mais Maurice ! Ne riez pas.
Il avait tous les prix.
Quel portefeuille ? Mais le premier venu.
Celui de l'agriculture, par exemple.
Hein ? Châtenay posa sa main sur la manche de Duvernet.
Un quincaillier, un avoué, un médecin, tout ce que vous voudrez, mais pas un agriculteur.
Ça ne s'est jamais vu.
Vous êtes facétieux, cher monsieur Châtenay, agréablement facétieux ! Non, riposta le banquier, je suis réactionnaire.
Les deux hommes se levèrent du banc où ils s'étaient assis et s'éloignèrent en riant.
Chazolles quitta son chêne, la retraite d'où il les avait écoutés.
Il se dirigea lentement vers le château.
Cette idée le choquait moins.
Elle ne le choquait même plus du tout.
Député ! Ce mot était gros de promesses.
Mais, en paysan narquois et madré comme pas un, il comprenait son temps.
Sa principale finesse était de compter sur l'incommensurable sottise des autres.
Naturellement les promesses ne lui coûtaient rien.
Il est juste de reconnaître qu'elles ne rapportaient pas davantage.
Son élection, à l'entendre, était une panacée universelle.
Il sollicitait, avec constance, des encouragements pour l'agriculture.
Il distribuait des quantités incroyables de poignées de main.
C'était la seule aumône dont il ne se montrât point avare.
Et il invitait par fournées les électeurs à son château, car il en avait un.
A la vérité, cette résidence n'a aucune prétention à rivaliser avec Chambord ou Chenonceaux.
C'est la foi qui sauve.
Non pas que les Normands des confins du Perche soient sans finesse.
Leur réputation est faite, mais le père Mahirel était plus fin que les autres.
Il débitait avec un aplomb imperturbable de si colossales bourdes qu'on s'y laissait prendre.
Au demeurant, le meilleur député du monde.
C'était un malin.
Mais il se contenta de répondre : C'est un bruit qu'il répand pour se rendre intéressant.
Un roublard, va donc ! Non, c'est très grave, à ce qu'on assure.
Les médecins le guériront.
Et puis, qu'est-ce que cela nous fait ? objecta Chazolles.
Hélène se serra contre lui et lui soupira à l'oreille : Si, ce serait un moyen.
Un moyen de quoi ? De te distraire.
Il vit son anxiété : Mais je ne m'ennuie pas, s'écria-t-il.
Je ne m'ennuie jamais.
On me calomnie.
Duvernet me le disait pourtant tout à l'heure.
C'est un traître.
On devrait le poursuivre pour délit de fausses nouvelles.
Et il ne me manque rien.
Quelle erreur ! Pense donc ! Trente-quatre ans.
Tu peux être coquette et n'en avouer que vingt-cinq.
Un jour viendra où je serai laide.
Hélas ! Jamais pour moi du moins.
Tu seras toujours fraîche, jeune et belle.
Mes souvenirs me resteront.
Et puis, je n'ai pas que toi, reprit-il.
Ce Duvernet lui avait fait une peur ! Elle le dit et Maurice la rassura.
Si pourtant tu étais ambitieux, fit-elle, comme les autres.
Car aujourd'hui, c'est une maladie à la mode, l'anémie des hommes.
Il ne pensait plus du tout à la pâle inconnue.
Est-ce qu'il te manque quelque chose, à toi ? Non.
Elle a bientôt vingt ans.
Non, dix-huit seulement.
Elle parlait doucement, avec une certaine timidité, attendant sa réponse.
Il la prit dans ses bras nerveux et l'éleva jusqu'à ses lèvres.
Chère et sainte femme ! lui dit-il.
Eh bien ! attendons.
C'est un projet qui vient de Valéry.
Peut-être aussi de Denise.
Elle aime les fêtes, le monde, le théâtre.
C'est de son âge.
Nous avons le temps.
Nous en reparlerons.
Il veut être ministre, lui.
C'est son idée ; moi je ne désire rien.
Je ne me plains pas de mon sort.
Tu me diras ce que tu veux.
Tout ce qui peut te plaire.
La maison suivait son train accoutumé.
Ou encore il faisait des armes avec son fidèle Joseph.
Duvernet profitait des vacances des Chambres et se retrempait dans l'air balsamique de la campagne.
Il redoublait aussi d'empressement auprès de sa femme.
Il se tenait abrité dans ce refuge où il avait si longtemps évité la tempête.
Angèle avait la divination des femmes pour les choses d'amour.
On aurait pu supposer qu'elle savait l'instant précis du passage de Chazolles.
Dans cette muette comédie de l'amour, tous les avantages étaient de son côté.
Elle savait ce qu'elle voulait et où elle allait.
Sous un visage d'une sérénité de vierge, elle cachait les instincts les plus dépravés.
Elle est jolie comme un ange, votre nièce, disait Florence.
Qu'est-ce qu'elle fait ? Rien.
Que voulez-vous, ma bonne, nous l'avons gâtée, cette petite.
Pivent ne voulait pas la voir se gâcher à un banc, comme nous.
Il n'y avait rien de trop beau pour elle.
Elle était orpheline.
Ma sœur Claire est morte de bonne heure.
Elle couvait des chagrins.
Et puis cette pauvre fillette était si fluette, que Pivent avait des faiblesses pour elle.
Elle a changé dix fois de maison.
Enfin elle en est sortie pour n'y plus retourner.
La dernière fois, c'était dans un pensionnat du côté de Sèvres qu'on l'avait casée.
Personne n'en voulait à cause de ses caprices.
Quand elle est revenue à la maison, c'était la même vie.
Du vif-argent dans les veines, mame Florence, mais pas moyen de se fâcher contre elle.
Pivent en raffolait.
Il aurait fait une maladie de s'en passer une minute.
Je voudrais les aplatir comme ça, conclut-elle en écrasant une écrevisse entre ses doigts.
Voyez-vous, mame Florence, disait-elle, son père, on ne l'a jamais connu.
Ma Claire, une brave fille, n'a pas voulu nous le nommer.
Elle nous a dit qu'il était mort.
Je n'en ai rien cru.
Ce n'est pas sa faute.
Et fraîche comme un printemps ! Un bouquet ! Sa petite me la rappelle quelquefois.
Elle est morte en nous la laissant.
Son blâme n'allait jamais plus loin.
Gaspard de même.
Il a arrondi sa pelote.
Tout ce bien-là doit revenir à la petite.
Elle nous est restée toute seule, blonde, blanche, toute mignonne avec une tête d'ange.
C'était un meurtre, un massacre ! On en a fait ce que vous voyez.
Si elle tourne mal, tant pis.
Nous n'aurons rien à nous reprocher.
Si elle avait poussé plus loin ses confidences, elle serait entrée dans des détails lamentables.
On ne savait seulement pas où la repêcher ni ce qu'elle était devenue.
Il en perdait la tête et négligeait les plus chers intérêts de son commerce.
Madame Pivent s'était vue obligée de prendre le gouvernail et de diriger la barque.
Le mari avait donc pu se livrer en toute liberté à ses recherches.
Le poète resta sur le carreau, cassé en deux.
Tout lui était bon.
La petite Angèle était la seule défaillance de cette virago des halles.
Le pschutt est né grâce à lui ; grâce à lui il a été baptisé.
Le jeune duc de Charnay règne sans contestation dans le royaume du pschutt.
Il cheminait une après-midi comme un simple bourgeois dans l'avenue des Champs-Élysées.
Il allait rêvant à des points désagréables qui se montraient à son horizon.
Le pschutt est agréable et bruyant, mais parfois il est cher.
Le duc envisageait d'ailleurs cette éventualité avec une impassibilité britannique.
Ce soir-là, Charnay était préoccupé, mais il ne le laissait voir à personne.
Le temps était très doux, par une belle journée de mai.
Les Parisiennes arboraient pour la première fois leurs toilettes printanières.
Elles avaient renoncé aux fourrures qui voilent la grâce des formes.
Alors il put admirer les lignes suaves d'un visage qu'il s'étonna de ne pas connaître.
Mais le duc avait reconnu un des membres de son cercle, le jeune M.
Abraham Saller, le fils du banquier de la Chaussée-d'Antin.
Il en savait assez.
Il est vrai que la fortune de son père comblait avantageusement ces lacunes.
Oh ! dit-il, cher ami, vous cachez avec soin vos conquêtes.
Saller fit une grimace : Je ne comprends pas, dit-il.
Il comprenait parfaitement.
Depuis huit jours il avait rencontré Angèle et commencé une cour assidue, sans résultat jusque-là.
Cet enlèvement fut considéré comme très pschutt.
Naturellement Abraham Saller fut exclu et mécontent.
Mais l'amour même illégitime n'habite pas longtemps avec la gêne.
Les vaillants même ont leurs faiblesses.
Les notes s'élevaient à la somme de dix-sept mille cinq cent quinze francs.
Ce fut le triomphe de l'adorateur évincé.
Alors il arrangea une existence fort à souhait pour sa capricieuse maîtresse.
Angèle put avoir une femme de chambre et vivre chez elle à sa guise.
D'ailleurs il eût été autoritaire en pure perte.
Inutile d'essayer de réduire cette fantasque fille à une obéissance quelconque.
Il fallait s'en contenter.
Elle revenait quand c'était sa fantaisie.
Du reste, pleine d'esprit et de gaieté, riant toujours, entraînante et folâtre.
La séduction en chair et en os.
Un jour elle n'y put résister.
Elle était écœurée.
Elle en avait assez.
Vous avez bien fait de le quitter.
C'est un »A bientôt.
Je vous embrasse à deux mains.
»Votre petite, En recevant cette lettre, Méraud essuya un pleur de joie.
Il était aussi faible que sa cousine Pivent.
La malicieuse fée les ensorcelait.
A l'abbaye, on ne savait rien refuser à un voisin.
Il fut satisfait.
Angèle était radieuse.
C'est à peine si elle avait quitté Paris et sa banlieue avant le voyage.
On sait le reste.
Peu à peu elle se piqua au jeu.
Le châtelain du Val-Dieu lui semblait une proie désirable.
Chazolles lui plaisait peut-être par le contraste de leurs natures.
Il l'avait prise dès le premier regard.
Elle n'en était pas amoureuse, pas encore, du moins.
Il était huit heures et demie.
Le charme qui se dégageait des vingt ans de Denise l'attirait, lui Duvernet.
Elle possédait les qualités qui doivent séduire et enchaîner.
Elle était svelte, souple, satinée.
On sentait en toute sa personne une grande et profonde loyauté.
La valse était finie.
Et que sur le front, là-haut, au sommet de l'édifice, il se découvre des ravages.
Voulez-vous m'écouter ? De toutes mes oreilles.
Avec qui, grand Dieu ? Avec une femme, fille ou veuve.
Malgré mes cheveux grisonnants ! Malgré tout.
Vous êtes encore possible, mais … Voilà un mais terrible.
N'attendez pas trop.
Vous ne trouveriez plus qu'une sœur de charité.
Comme vous me détestez ! Pas du tout.
Ce n'est encore qu'une petite nuance argentée qui vous sied.
Un peu de poudre.
J'ai quarante ans.
Vous n'en paraissez pas plus de trente-neuf.
Les soucis de la politique m'absorbent.
Prenez une ambitieuse.
Il y en a donc ? Vous l'êtes bien, vous.
Pourquoi les femmes ne le seraient-elles pas ? Nous verrons.
Quand je rencontrerai cette ambitieuse invisible jusque-là.
Hélène avait ouvert un volume de sonates et tirait sa sœur par la manche.
Tenez, fit Denise en riant, écoutez cela, du Mozart.
C'est plus vieux que vous et c'est encore très bien tout de même.
Sur ce parapet, on plantait des palissades, des sortes de chevaux de frise.
Monsieur Châtenay lui-même était atteint d'une surdité plus légère.
J'ai fait une magnifique trouvaille, disait le banquier, criant du haut de la tête.
Je ferai mon rapport à l'Association normande.
Elle sera contente de moi, continuait l'antiquaire.
La race normande ! disait le curé, elle est très bonne laitière.
Ma vache est parfaite, monsieur Châtenay, parfaite.
Et la conversation, parfois indécise et flottante, reprenait son train.
Maurice était donc tranquille.
Aussi se dirigea-t-il d'un pas rapide du côté de l'ombre errante sous les charmilles.
Bientôt, il la rejoignit.
Elle n'était pas fugace.
C'était une ombre apprivoisée et familière.
A son approche, Angèle s'arrêta.
Mais non, mademoiselle, fit Chazolles, non, du tout.
Elle s'inclina dans une révérence savante et fit mine de se retirer.
Chazolles la retint.
Elle s'y attendait bien.
C'est de la poésie pure.
On n'est pas d'une ironie plus aimable.
Franchement vous ne vous y plairiez pas ? Vraiment ! Je ne sais que vous répondre.
Peut-être, en effet.
Vous adorez Paris, d'où vous venez.
Votre cousin me l'a dit.
Ah ! vous lui avez parlé ? De vous.
J'y resterai peu de temps.
Vous ne vous trouvez bien que là-bas.
Je me plairais partout où serait l'homme que j'aimerais.
Heureux celui-là, fit vivement Chazolles.
Elle répliqua non moins précipitamment : Mais je ne me plais nulle part.
Ah ! vraiment ? Nulle part.
Non, monsieur ! Ce qui signifie que vous n'aimez personne.
Vous me surprenez.
Pourquoi ? Vous avez dû rencontrer plus d'un adorateur.
C'est une supposition polie.
Vous êtes si jolie ! Vous trouvez ! … Plus que jolie, adorable.
Donc ? On vous l'a répété souvent.
Chazolles ne répondit pas.
Même au Val-Dieu, c'est un comble.
Trouver un …, Elle chercha le mot.
Ils marchèrent quelque temps en silence l'un près de l'autre.
Et patati et patata.
On n'entend que des refrains comme ça.
Elle fredonnait ces bouts-rimés avec une raillerie provocante.
Et je vous fâche ? Non.
Il voulut lui prendre la main.
Elle la retira sans colère et la tint suspendue entre eux, comme une barrière naturelle.
Quand je dis non, fit-elle, je vais m'expliquer.
C'est qu'avec nous autres on ne se gêne point.
Je n'ai pas de fortune.
Quelques successions de marchands des halles en perspective.
Pour le présent, rien.
Je n'ai pas connu mon père, je n'hésite pas à l'avouer.
Ce n'est pas ma faute.
Ma mère est morte quand j'étais encore toute petite.
Elle vendait du poisson avec sa sœur et ne m'a pas laissé un radis.
Ma tante Pivent, c'est autre chose.
Elle me traite comme sa fille, et je l'aime comme ma mère.
Mon cousin Méraud est aussi un ancien vendeur d'huîtres.
C'est un brave homme.
Il m'aimerait bien, si je voulais, un peu trop même.
Il est vrai qu'il n'est ni mon père ni mon oncle.
Il ne me reste que ces parents-là.
Ma tante ne veut pas que je travaille.
Elle a fait de moi une demoiselle.
On m'a mise en pension jusqu'à seize ans.
J'ai été élevée comme une rentière et je n'ai pas le sou.
Il faut qu'on m'entretienne.
Ma tante s'en charge.
J'ai une jolie chambre à la rue du Cygne.
Je ne veux pas.
Ce n'est pas mon goût et, de plus, ils me déplaisaient tous.
Je n'aurais pas vécu la semaine en leur compagnie.
Ce n'est pas leur faute ni la mienne.
Or, la journée est longue.
Quand ma tante est à sa besogne, moi je flâne.
Pendant ce temps-là, je vais à l'aventure quand il fait beau.
Et ce que j'entends sur mon chemin, vous ne vous en doutez pas.
Je retrouve ici ce que j'ai laissé là-bas sur les trottoirs.
Vous comprenez donc qu'il n'y a pas moyen de se mettre en colère.
On serait toujours cramoisie, pourpre ; on attraperait des congestions.
C'est ce que je fais.
S'il est intelligent, il comprend et s'en va chercher fortune ailleurs.
C'est une extrémité fâcheuse et rare.
Pas de différence.
Les filles sont créées pour l'amusement des hommes, à ce qu'il paraît.
J'ai des amies laides.
Il leur en arrive tout autant.
Elle se tut.
Chazolles demeurait interdit.
Elle le fixa avec ses yeux bleus d'une douceur pénétrante.
Jamais une voix de femme n'avait fait passer un pareil frisson dans ses veines.
Ils se taisaient.
Elle se dirigeait lentement vers le village.
Ne partez pas, dit-il.
J'étais si heureux de vous contempler à mon aise.
Cette heure est la plus délicieuse de ma vie.
Ne me quittez pas encore.
Je ne sais pas, répliqua-t-il, je vous aime.
Vous voyez bien, fit-elle, vous voilà comme les autres.
Non, dit-il, pas comme les autres.
Moi, je vous aime sincèrement, profondément, avec respect.
Oh ! avec respect ? fit-elle en effeuillant sa branche de sureau.
Oui, avec respect, avec passion, de toute mon âme.
Pour une heure ? Pour toujours.
C'est bien long, murmura-t-elle.
Elle laissa échapper un soupir.
Voulez-vous le connaître ? Les autres le demandent, vous savez ? Dites-le moi.
Il est joli.
Allons, continuez, vous êtes en bon chemin.
Mettez-moi dans le mien, car l'obscurité s'accroît et je pourrais me perdre.
Vous me parlerez en me reconduisant.
C'est juste, il est tard et votre cousin serait inquiet.
Un éclat de rire argentin et perlé lui répondit.
Elle le regarda avec une mine effarouchée, très drôle.
Ah ! bien oui ! vous plaisantez.
Quelle idée vous vous faites du monde, vous autres, les millionnaires, les châtelains.
Vous avez donc vécu dans les nuages.
Ouiche ! j'ai toujours eu mon olivier courant, moi.
On m'a lâché la bride et je n'en ai pas abusé, j'ose le dire.
Je suis un enfant de la halle, de la balle, si vous aimez mieux.
Comprenez-vous ? Tous les miens étaient enfoncés dans la marée du matin au soir.
Depuis ma sortie de pension, j'ai besoin de courir, de vagabonder.
Et me voilà.
Ainsi vous êtes libre ? Comme les hirondelles de vos fenêtres.
Je veux que vous soyez à moi et que vous m'aidiez à réaliser cette espérance.
C'est donc facile.
Sa femme, ses enfants ! Il les aimait passionnément.
En causant, ils étaient arrivés au village.
Peut-être les écouterait-on.
Il ménageait l'affection de l'épouse et les plaisirs de la maîtresse.
Au Val-Dieu ? Y pensez-vous ? objecta Angèle sans discuter la déclaration de Chazolles.
Franchement, vous perdez la tête avec une facilité désespérante.
Si vous m'écoutiez, dit gravement Maurice, je ne voudrais pas être un amoureux de passage.
Je voudrais vous aimer longtemps, toujours.
Je voudrais vous posséder à moi seul.
Je vous garderais avec un soin jaloux.
A Paris, par exemple ? A Paris, si c'est votre désir.
Sans troubler la tranquillité des autres, nous songerions à notre félicité mystérieuse.
Je mettrais votre avenir à l'abri de toutes les inquiétudes.
Voilà des promesses qu'on fait et qu'on ne réalise pas ! Mettez-moi à l'épreuve.
Il la serrait dans ses bras.
Non rien, dit-elle, rien du tout.
Tu n'as jamais aimé ? Elle répondit hardiment : Jamais.
On t'a pourtant dit souvent qu'on te trouvait belle.
Des banalités comme celles que je viens d'entendre.
Que voulez-vous ? Je ressemble à beaucoup d'autres.
Les hommes m'ont humiliée.
Je me suis habituée à les voir d'un mauvais œil, à les haïr peut-être.
Je crois que je les haïssais tous en effet.
Tous ? Oui, jusque-là.
Sans exception ? Sans exception.
Chazolles l'aurait étouffée pour la remercier de cet aveu.
Et maintenant ? demanda-t-il.
Je ne sais plus.
Vous me parlez un autre langage.
Je me suis informée près de mon cousin, sans faire semblant de rien.
Et si vous n'en doutiez pas ? Elle fit claquer ses lèvres avec un air d'incertitude.
Nous y réfléchirons, dit-elle, chacun de notre côté.
Elle s'arracha pourtant de son étreinte et courut à la grille de la villa Méraud.
On te cherche depuis une heure.
Pourquoi faire ? Pour t'apprendre une nouvelle.
Bonne ou mauvaise ? Bonne pour toi, si tu as de l'ambition.
Veux-tu être député ? Et le père Mahirel ? Il est mort.
Pauvre bonhomme ! Il a rendu au Créateur son âme astucieuse et madrée.
La place est libre.
Chazolles regarda sa femme.
Hélène est la maîtresse.
Je ferai ce qu'elle décidera.
Pourtant nous étions si heureux ici ! Eh bien ! Restons-y.
Mon père et Duvernet ont peut-être raison.
Ils veulent que tu sois quelque chose.
Je ne tente pas de les combattre.
Tu feras plaisir à Denise.
Denise, dans une embrasure, disait à Duvernet : Je suis contente de cet arrangement.
Nous irons donc à Paris.
Et le député galamment riposta : C'est pour vous ce que j'en ai fait.
Le hasard nous rapproche, mais je l'ai aidé de toutes mes forces.
Suis-je bien inspiré ? Denise inclina plusieurs fois la tête, lentement, avec un beau sourire.
Au club du boulevard des Capucines, le duc de Charnay était plongé dans la consternation.
D'abord, ses affaires s'embrouillaient et la crise tournait à l'aigu.
Son portier était enseveli sous ces libelles de style barbare mais lumineux.
Tous les marieurs, patentés ou non, s'occupaient de cette pressante opération de sauvetage.
C'était une ressource pour les cas désespérés.
Et il n'en était pas encore tombé là.
Non pas qu'elle l'émût ou le fît palpiter avec violence.
Ce jeune seigneur en carton-pierre est difficile à toucher.
Mais Angèle lui avait procuré de véritables triomphes.
Dans son avant-scène, elle était le point de mire des lorgnettes.
Et puis, faut-il le dire ? Angèle ne tenait pas à l'argent.
C'est une rareté par ces temps-ci.
On lui donnait ce qu'on voulait.
Elle ne demandait rien.
Il se tenait pour satisfait de l'avoir supplanté après l'avoir été lui-même.
Le duc avait gagné la première manche ; Abraham la seconde.
Restait la belle.
Mais les joueurs étaient disposés à s'entendre.
Sans se parler, ils se comprenaient.
Ni l'un ni l'autre n'exigeait une fidélité absolue.
Il y a dans la corruption moderne de ces compromissions.
Ce qu'il voulait, c'est Angèle aux heures où il s'ennuyait et elles étaient nombreuses.
Eux ils la plongeaient, au bout d'une soirée, dans un hébétement complet.
Les galanteries de ces amoureux éreintés comme des chevaux fourbus lui soulevaient le cœur.
Le dévouement est une vertu bretonne.
Rose, lui avait-elle dit, écoutez-moi bien.
Je m'en vais.
Je ne sais pas quand je reviendrai ; dans huit jours ou dans six semaines.
Où va madame ? C'est mon secret.
Quand monsieur viendra ? … Vous lui direz ce que vous savez.
Je les trouverai plus tard.
Dites à mes amis qu'ils se consolent.
Je ne suis pas perdue.
Je me retrouverai.
Puis elle s'était précipitée dans l'escalier en lui criant : Je t'écrirai.
Soigne-toi bien, ma tante.
Elle avait pris l'express de Granville et au moment où le jeune M.
Elle avait tort.
Si Angèle était pétrie de vices, elle offrait au moins un type accompli de désintéressement.
Ce qu'elle faisait.
Elle était indomptable peut-être, mais il fallait lui reconnaître un caractère.
La Malouine avait rempli sa mission avec une scrupuleuse exactitude.
Le cheval attelé à sa victoria était orné, à la bride, de deux roses microscopiques.
L'héritier des banquiers de la Chaussée-d'Antin était bien délicieusement habillé.
Mais on ne se pétrit point soi-même.
C'est moi, dit-il, en prenant le menton de la camériste.
Monsieur vient chercher madame ? Oui.
Je viens chercher madame.
A-t-elle du nez, cette petite ! Pas tant que monsieur.
Et de l'esprit, du pointu, coquine ! Monsieur est bien bon.
Ce lanceur des émissions de l'avenir n'est pas précisément un Richelieu pour la prodigalité.
Il est juste de reconnaître qu'il n'a pas pillé le Hanovre.
A la porte de la chambre, le silence commença à l'inquiéter.
D'ordinaire, Angèle chantait avec une voix douteuse les airs des opérettes en vogue.
Abraham se tourna du côté de la Bretonne.
C'est drôle, fit-il.
On est bien sage ici ce soir.
Il souleva la portière.
La fameuse robe était étendue intacte sur le lit.
Est-ce qu'Angèle serait absente ? demanda-t-il avec effroi.
C'est que je vais vous expliquer, monsieur.
Madame est partie ce matin.
Est sortie, rectifia Abraham.
Pour aller où ? Je n'en sais rien.
Elle ne t'a pas donné son adresse ? Non, monsieur.
Non, monsieur, puisque cela est.
Il mordit une minute la pomme de son stick, très embarrassé de sa contenance.
Ainsi, reprit-il, en sortant de ses méditations, tu ne sais rien ? Rien.
C'est mystérieux, cette éclipse.
Elle est partie seule ? Je le pense.
Pour combien de temps ? Madame a dit : huit jours ou six semaines.
Singulier ! Je crois, reprit Rose, que madame s'ennuyait.
Abraham bondit sur place.
S'ennuyer ! En sa compagnie ? Était-ce possible ! Il n'en revenait pas.
Au surplus, il ne pouvait rien changer à la situation.
En filant vers l'arc de l'Étoile par le boulevard Hausmann, il se grattait le front.
Personne ne manquait au whist et la table de bac avait ses fidèles.
La fille de la poissonnière n'avait plus qu'à étendre la main.
Mais elle se souciait bien des convoitises qu'elle avait laissées derrière elle.
Les six semaines étaient passées et elle était toujours au Val-Dieu.
Elle s'acharnait, sûre de sa victoire.
Leurs entrevues étaient toujours aussi secrètes, mais plus fréquentes.
Ils avaient combiné leurs plans.
Chazolles serait député.
Elle l'avait converti à l'ambition.
La lutte était ouverte.
Le candidat s'agitait avec une activité que seul son amour lui donnait.
Tout ce qu'on y distingue, c'est qu'il hait tout le monde.
En supposant qu'il se déteste lui-même, on ne serait peut-être pas loin de la vérité.
Le châtelain du Val-Dieu n'avait rien à craindre d'une telle rivalité.
Chazolles ne mettait donc pas son élection en doute.
Ses opinions étaient de nature à n'effaroucher personne.
Ce n'était pas lui qui révolutionnerait le pays pour renverser l'ordre de choses établi.
Sa devise était : Ne détruisons pas, perfectionnons.
Elle ne compromettait rien et pouvait s'interpréter de diverses façons.
Il s'arrangerait là-bas une existence en partie double pleine de joies inconnues.
Il meublerait pour sa maîtresse un appartement digne d'elle.
La cage plairait à l'oiseau.
Mais il ne lui retirerait pas sa liberté.
Elle irait chez sa tante autant qu'elle le voudrait.
Elle continuerait à y habiter la plupart du temps comme par le passé.
Chazolles ignorait les détails scabreux de l'existence d'Angèle.
Elle étonnait Maurice de ses savantes naïvetés.
C'était là son univers.
C'était un soir de la fin d'août.
La lune, rouge comme du sang, se levait au-dessus des futaies noirâtres qui bordent l'horizon.
C'était une de ces nuits sereines qui portent à la rêverie et élèvent les âmes.
Angèle était sortie du chalet après dîner, seule.
L'ancien courtier aurait bien voulu l'accompagner.
Mais il n'osait.
Herminie veillait au grain.
Ce sentier vert conduisait aux étangs.
De ce côté, la campagne était déserte.
Les serviteurs de l'ancienne abbaye n'avaient pas coutume d'errer si tard de ce côté.
Les promenades du soir, de la famille Chazolles, étaient limitées aux allées du parc.
Angèle frissonnait un peu dans cette solitude.
Pour la première fois, il avait surpris une inquiétude dans les yeux de sa femme.
Elle la lui avait manifestée à diverses reprises.
En l'apercevant, il rougit légèrement.
D'où viens-tu ? dit-elle avec douceur.
De la ferme.
Par le village ? Il se troubla, hésitant à répondre.
Ce n'était pas le chemin le plus court ; au contraire.
Derrière l'église, il n'y avait que la forêt pendant des lieues entières.
J'allais inviter le curé à dîner, dit-il.
C'était un mensonge, mais facile à réparer.
Car il en arrivait à devenir amoureux comme un bachelier ne le fut jamais.
Madame Chazolles ne laissait échapper aucun signe d'impatience, mais intérieurement elle souffrait.
Une préoccupation l'absorbait.
De quelle nature ? Ses affaires ne pouvaient lui donner aucune inquiétude.
Il était au-dessus des événements.
Sa candidature n'était qu'un jeu sans importance ! Sa distraction était donc ailleurs.
Une femme ne se méprend pas sur l'origine de ces métamorphoses.
Pendant le dîner, on parla des progrès de Maurice dans le pays.
Madame Chazolles pesait les chances.
Tout à coup elle s'interrompit.
Quoi ? Qu'est-ce que cette jeune fille qui est chez les Méraud ? Chez les Méraud ! Oui.
Il s'empourpra sous le hâle dont l'été avait couvert son visage.
Je ne sais pas.
Tu ne l'as pas remarquée ? Non.
Il y a une jeune fille chez les Méraud ? Oui, une beauté véritable.
Une de ces têtes saisissantes qui plaisent tant aux hommes.
Pâle, avec une abondance de cheveux qui lui fait comme une auréole dorée.
Je ne sais pas, répéta Maurice.
Si jolie que cela ? Tu exagères.
Une parente, sans doute.
Je ne l'ai pas aperçue.
Elle sort peu, mais le jour de l'assemblée, elle se promenait dans la foule.
Chazolles secoua la tête.
Tiens ! il faudra que je la voie, dit-il.
Est-ce qu'elle va rester dans le pays ? demanda Hélène.
Je ne le suppose pas.
Qu'y ferait-elle ? Est-elle élégante ? Trop pour une honnête fille, conclut madame Chazolles.
L'entretien en resta là.
Tu as quelque chose.
Si ; tu es bien changé.
Il essaya de sourire : En mieux ou en pis ? Pas en mieux, dit-elle.
Est-ce que cela se pourrait ? Ce sera la politique, répéta-t-il.
Nous avons eu tort d'écouter ce misérable Duvernet.
Puisqu'il te faut une distraction ! Tu m'en veux ? Avoue-le.
Non, dit-elle, en pesant ses paroles.
S'il t'en faut une, j'aime mieux que ce soit la politique qu'autre chose.
Me comprends-tu ? Il l'enlaça dans ses bras.
Elle se doute de ce qui se passe.
Il arrivait donc au rendez-vous fiévreux, agité, mécontent de lui-même et d'Angèle.
Il se tournait, cherchant dans le sentier vert l'ombre blanche qu'il attendait.
Vous étiez là ? dit-il.
Hélas ! la première au rendez-vous.
Et elle ajouta en laissant retomber ses bras avec désolation : Déjà ! Alors il s'excusa.
Il était sincère.
Leur nuit de noces ! Ce mot soulevait en elle un monde de réflexions drôlatiques.
Elle en avait vu d'autres.
Elle était devenue son espoir, sa vie.
C'était une sorcellerie dont il ne se doutait pas.
Jamais femme ne lui avait produit pareille impression.
Heureusement la politique était une inépuisable mine de prétextes.
Sa candidature réussirait.
Il avait dressé son plan.
En galant homme, il entendait sauver l'honneur en se ménageant le plaisir.
Le calcul était adroit et les moyens de réaliser ce double but fort simples.
Elle en était étourdie, mais l'homme lui plaisait.
Il lui offrait tout, tout sans exception.
Et si j'exigeais ce sacrifice ? dit-elle malicieusement.
Il se révolta.
Elle ne le voudrait pas.
Il défendit sa maison avec chaleur.
Il fut presque éloquent.
Sur ce point, il fut inébranlable.
Il lutta pour l'honneur avec énergie.
Il aimait Angèle d'un amour sans rival.
Toutes les fièvres du désir lui brûlaient les veines.
Les plantes crépitaient, livrant à la terre leurs graines qui tombaient des coques entr'ouvertes.
Bientôt les deux amants ne parlèrent plus.
La nuit de noces n'était pas si éloignée que Chazolles l'avait cru.
Allons-nous-en, dit-elle en soupirant.
Comme ils passaient auprès d'une meule de gerbes entassées, leurs yeux se rencontrèrent.
Je suis lasse, murmura-t-elle.
Je ne sais ce que j'éprouve.
Oui, toujours ! Leurs lèvres se joignirent.
Le passé, pur et bleu comme un ciel de printemps, s'effaçait en se voilant.
Le contrat était paraphé.
Seulement le châtelain du Val-Dieu était seul de bonne foi.
La cour est spacieuse, pavée de dalles carrées très épaisses, liées par du ciment bleuâtre.
L'été, cette maison est presque toujours vide.
Il lui appartient.
C'est la dot de sa femme.
A son aspect, elle se leva vivement.
Vous, monsieur, dit-elle.
J'ai à vous parler, madame Adrien.
Et lui montrant la porte de la loge : Entrons.
Il ne s'agit de rien qui puisse vous atteindre.
Au contraire, j'ai un service à vous demander, un grand service.
La concierge respira.
Parlez, monsieur, dit-elle.
Vous savez bien que je suis toute à vous.
Au quatrième ? En effet.
C'est un peu haut.
L'escalier est très doux.
Et l'appartement ! Très joli.
En bon état ? En parfait état.
Il l'a quitté … Parce qu'il se mariait.
Le tout très vaste et décoré avec goût.
Chambres de bonnes au sixième.
Pour une femme, ce serait convenable ? Pour une femme seule ? demanda la concierge en hésitant.
Je sais que je puis compter sur vous, reprit Chazolles.
Je vais donc tout vous dire.
Je ne peux pas.
J'ai une faute à cacher.
C'est toujours où la preuve se trouve qu'on ne va pas la chercher.
Je me fie à vous et je la mets ici sous votre garde.
Je vais être nommé député.
Du moins j'y compte.
C'est un prétexte de séjour à Paris, d'absences pour des commissions, des rendez-vous.
Il me sera facile de consacrer quelques instants à cette petite.
Maintenant vous savez tout.
Vous serez là pour parer aux inconvénients, s'il en survenait.
Je connais votre intelligence.
Vous êtes bonne et vous êtes femme.
Vous comprendrez ma faiblesse et vous l'excuserez.
La concierge avait écouté, sans donner aucun signe d'approbation, le petit discours du maître.
Le respect lui liait la langue.
Et que faut-il faire ? demanda-t-elle.
Vous allez chercher un tapissier dans le quartier.
A l'entresol ? Oui.
Les autres sont aux eaux ou chez eux, à la campagne.
Le baron passe peu de temps chez lui, dans la journée ? Il y dort … quelquefois.
Pour le reste, il vit aux Mirlitons.
Le cocher et le valet de chambre sont rarement ici.
Nous aurons donc peu d'indiscrétions à redouter.
Vous ferez meubler l'appartement pour une femme jolie, très jolie et toute jeune.
Blonde ou brune ? Blonde.
Comme c'était pour Monsieur de Férolles.
Les deux salons très coquets.
Une des chambres à coucher en boudoir.
Pas de clinquant.
Du vrai, du solide et du beau.
Quelle somme monsieur veut-il dépenser ? Ce qu'il faudra.
J'ai amassé des économies depuis quinze ans à la campagne.
Ce sera la première somme que je jetterai par la fenêtre dans un but d'amusement.
Je peux me permettre un extra.
De l'argent mal placé, pensa la concierge ; mais son visage resta impassible.
Est-ce suffisant ? C'est trop.
Pensez à la chambre surtout.
Je vous la recommande.
Qu'elle soit très bien.
Je dirai que c'est pour une dame étrangère qui doit arriver … Quand ? Dans une huitaine.
C'est bref, mais il n'y a rien d'impossible.
Ah ! j'oubliais, cette jeune fille a sa tante à Paris.
Elle demeure chez elle.
Elle s'absentera souvent.
Il faut une femme de chambre intelligente, honnête surtout, pour garder l'appartement et l'entretenir.
Vous en trouverez une.
Je m'en rapporte à votre choix.
Est-ce assez ? C'est trop, répéta nettement la concierge.
Je vois que vous êtes pour les économies.
Enthousiaste comme un collégien, pensait-elle.
Quelles déceptions il se prépare ! C'est dommage.
La concierge se leva et jeta sur sa robe noire une visite de cachemire.
Vous allez chez le tapissier ? dit Chazolles.
Il y en a un à quelques maisons d'ici.
Je serai de retour dans un instant.
Je m'en vais.
Je ne veux pas être vu.
Vous ferez pour le mieux.
Je connais votre goût et suis sûr de votre bonne volonté.
C'est tout ce qu'il me faut.
Puisque vous l'exigez, c'est bien.
Quand ce sera prêt, répondit-il.
Dans huit jours alors.
C'est autant de délai qu'il en faut et ce sera fini, je vous le garantis.
Elle le reconduisait jusqu'à la grande porte de la rue.
Sur le seuil il s'arrêta.
C'est un sacrifice que je sollicite de vous, je le sais, dit-il.
Pour vous, oui, dit-elle en appuyant sur chaque mot.
Ne vous dois-je pas tout, moi ? Que pourrais-je donc vous refuser ? Merci.
Un fiacre l'attendait.
Il y monta et disparut au tournant des Champs-Élysées.
Le malheureux ! songea madame Adrien.
L'homme indépendant et libre s'était déguisé en un plat solliciteur.
Chazolles, aidé de son ami Duvernet, accouru à la rescousse, menait rondement la campagne.
Il n'avait négligé aucune chance et n'abandonnait rien au hasard.
Il voulait réussir, et tout ce qui l'entourait était dévoré du même enthousiasme.
Monsieur Châtenay lui-même s'échauffait.
Il l'avait cru d'abord, mais il lui venait parfois des doutes.
Un antiquaire de bonne foi en a toujours.
Il devenait ambitieux pour son gendre.
Duvernet électrisait tout le monde.
Dans les embrasures il tenait des conciliabules avec Denise.
Nous réussirons, lui disait-il.
Le peuple souverain ne dédaigne pas les flatteries.
Avant de payer ses mandataires, il les humiliait déjà.
Depuis qu'ils sont à sa solde, c'est encore pis et il n'a pas tort.
De ce côté, il est vraiment roi et il le prouve.
Son concurrent n'avait qu'à se bien tenir.
Ce concurrent, vaincu d'avance, était bilieux, malingre et jaloux, universellement détesté et partant peu redoutable.
Le tapissier avait accompli sa besogne avec une rapidité incroyable et un goût parfait.
C'était simple et flatteur.
Tous comptes faits, l'heureux amant d'Angèle avait à peine excédé son chiffre.
Les mémoires s'élevaient à quarante-cinq mille francs.
Chazolles ne regrettait pas son argent.
Qu'avait-il dépensé au Val-Dieu ? Peu de chose.
Son bonheur si parfait de là-bas ne lui coûtait rien, au contraire.
Il était donc tout entier à la joie de posséder son idole.
Il est vrai qu'elle était elle-même sous le charme.
Maintenant Chazolles pouvait sans trop d'illusions se croire sincèrement aimé.
Il l'était en effet.
Madame Adrien n'avait pas les mêmes illusions.
Dès leur première entrevue elle avait été fixée.
Voici ce qui s'était passé : La concierge avait exécuté les instructions du maître.
Elle avait surveillé le tapissier et son œuvre.
Elle avait aussi choisi la femme de chambre demandée.
Madame Adrien l'avait prise à cause de ce détail.
Elle serait moins facilement indiscrète qu'une autre.
La Flamande était sous les armes.
Le cabinet de toilette sentait bon.
La chambre fraîche éveillait une nichée de désirs de sommeil et de volupté.
Elle sonnait sept heures lorsque le timbre de la porte retentit.
Ouf ! fit-elle en s'épongeant le front, nous y voilà.
Ce n'est pas sans peine.
C'est haut comme la colonne Vendôme ! On ne loge pas ici, on perche.
Madame Adrien fut scandalisée.
Elle s'étonnait moins de l'entraînement de Chazolles et sa jalousie s'en irritait.
L'escalier est propre.
Madame Adrien fut enlevée par un soubresaut involontaire.
Elle faillit manquer aux instructions du maître.
L'escalier propre ! Comment, propre, mademoiselle ! mais il est superbe et d'une douceur.
Oui, mais il est trop long.
Du vestibule elle passa dans le salon ouvert sur la salle à manger.
Attention aimable ! Mince de genre ! Et apercevant la table mise : Pour qui ça ? demanda-t-elle.
C'est votre dîner que la femme de chambre vient de servir.
Ah ! j'ai une femme de chambre ? C'est moi, madame, murmura Michelle dans un langage inintelligible.
Qu'est-ce que vous dites ? La concierge intervint.
C'est une Flamande, fit-elle.
Elle sait peu de français.
Eh bien ! si elle sait le javanais, dit tranquillement Angèle, nous pourrons nous entendre.
Elle s'appelle ? Michelle.
Je mourrais d'inanition.
J'aime mieux aller chez ma tante.
Voyons le reste.
Lorsqu'elle entra dans la chambre, elle ne put retenir un cri de plaisir.
Ah ! ça, par exemple, c'est galbeux, fit-elle émerveillée.
Amour d'homme, va ! Un bijou, ce grand lit avec son baldaquin.
Je serai là dedans comme un saint-sacrement sous un dais.
On y pioncera à poings fermés, fit-elle en se relevant.
Elle flairait avec son nez aux ailes vibrantes, les bonnes senteurs du cabinet.
Vous l'avez vu ces jours-ci ? Oui, monsieur a veillé à ce que rien ne manquât.
Eh bien, je le trouve naïf, fit-elle, rêveuse.
Pourquoi donc ? Parce que je me connais et que je me rends justice, ma belle.
Je ne vaux pas cher.
Non, là, tout de bon, sans pose ! Elle disait vrai.
Va boire à ma santé et à celle de ces dames.
Est-elle chandille ! dit la Flamande à la concierge.
Vous, dit-elle, vous n'aurez pas trop de mal.
Je ne veux pas me claquemurer là comme une limace dans sa coquille.
Vous pouvez manger votre dîner, en invitant des amis.
Moi, je prends de la poudre d'escampette.
J'ai ma famille à visiter ; elle ne se consolerait pas de ma perte.
Bonsoir, mes belles.
Je m'habille pour aller dîner dans le monde.
Ensuite je rentrerai chez ma tante.
Vous ne la connaissez pas, ma tante ? C'est dommage.
Madame Pivent, aux Halles, troisième rang, au coin, du côté de Saint-Eustache ! Une crème.
Vous verrez ça.
Au bout de dix minutes passées dans sa chambre, elle reparut avec la Flamande.
Adieu, mes chéries, dit-elle.
Je reviendrai un de ces jours.
La concierge et Michelle restèrent seules en face l'une de l'autre.
Elle est trôle, dit la Flamande.
Madame Adrien écoutait à la porte du vestibule.
Elle dégringole les escaliers en fredonnant des chansons.
Où va-t-elle ? Je ne sais pas.
Elle n'a rien dit ? Si.
Qu'elle allait tîner à la Crante Chatte ou aux Ampassateurs.
Pauvre Monsieur Chazolles, pensa-t-elle.
Les campagnards étaient sur pied de bon matin pour soutenir leur candidat.
Chazolles n'avait pas perdu son temps.
Ce qu'il avait parcouru de kilomètres les jours précédents est invraisemblable.
Ce qu'il avait fait noircir de papier est invraisemblable.
Il publiait des journaux de renfort pour soutenir sa candidature.
Les Glaneurs, les Avenirs, les Échos de toutes sortes s'étaient ralliés à lui.
Mais les hostilités se passaient galamment.
La guerre se faisait donc en douceur et ne dépassait point les convenances.
Ce fut surtout à la veille du scrutin que la querelle s'envenima.
Les presses étaient réquisitionnées et ne manquèrent pas de besogne.
Le légiste usait ses dernières cartouches et mitraillait l'ennemi de son mieux.
Mais Duvernet veillait par bonheur et sa vigilance n'était pas facile à mettre en défaut.
Dans toute élection qui se respecte, il y a une manœuvre de la dernière heure.
Autrement la fête ne serait pas complète.
Chazolles avait déployé une activité dévorante.
Le dimanche matin, la bataille cessa entre les adversaires.
Désormais, c'était au jury des électeurs à rendre son verdict.
Duvernet avait merveilleusement organisé le service.
Chazolles possédait le nerf de la guerre.
Il ne doutait pas qu'il ne fût battu dans les petites villes.
C'était de tradition.
Mais on attendait à la rescousse les ruraux qui forment une majorité imposante.
On avait le cœur serré.
Décidément, l'amour-propre se mettait de la partie.
Duvernet seul était calme.
Chazolles avait obtenu un premier succès sur son terrain.
Ses voisins l'avaient élu à l'unanimité, mais les nouvelles des petites villes assombrirent les visages.
Les cloutiers avaient voté pour le Robespierre de l'arrondissement.
Les tisserands étaient douteux, les chaufourniers nettement hostiles, à l'exception des fournisseurs du Val-Dieu.
Mais l'incertitude ne fut pas de longue durée.
Les campagnards donnaient à leur collègue des majorités énormes.
Sur le coup de dix heures, la victoire se dessina, superbe, éclatante.
Il donnerait son hôtel du Cours la Reine à son gendre, s'il était député.
Denise n'y perdrait rien.
Il lui en achèterait un autre dans le voisinage pour rétablir l'égalité.
Qui sait ? elle épouserait peut-être aussi un homme politique.
Enfin, à onze heures précises, le résultat fut complet.
Les pur sang de Chazolles qu'on avait gardés pour la fin arrivaient les derniers.
La campagne l'emportait sur toute la ligne.
Le triomphe du Marat de la sous préfecture était renvoyé aux calendes.
Il était outrageusement battu.
Dans le salon, autour de l'élu, la joie devint du délire.
Les petites filles grimpèrent sur son fauteuil et se pendirent à son cou.
«Ma mignonne, »Nous avons réussi.
Je suis nommé.
Il était en possession de la confiance de son arrondissement.
Elle est facile à conquérir dans cette contrée privilégiée.
Chazolles se multipliait.
Non pas qu'il tînt énormément à son mandat.
Il s'en souciait comme un rajah de la justice.
Mais il en avait besoin pour masquer son aventure.
L'activité de Chazolles expliquait tout.
Il voulait grimper aux cimes, escalader aussi son ministère.
C'était lui maintenant qui gourmandait Duvernet de son inaction.
Il avait déjà vu trois cabinets tués par ses batteries et une quantité d'Excellences déconfites.
Quand Chazolles se révoltait contre ses temporisations, Duvernet se contentait de hausser les épaules.
Notre heure n'est pas venue, disait-il.
A la tribune, il plaisait aux femmes.
Il était leur leader de prédilection.
Il y apportait une sorte de grâce mondaine qui les séduisait.
C'était mademoiselle Denise Châtenay.
Je ne veux pas me marier, disait-elle.
Rien ne me manque.
Rien ne lui manquait en effet.
L'élection de son beau-frère avait été une vraie joie pour elle.
Toute la famille demeurait à l'hôtel du Cours la Reine.
De là on allait et venait à la campagne.
Mais Chazolles très affairé avait toujours une raison pour rester à Paris.
Il était de toutes les commissions, de tous les dîners officiels.
Pas de soirées diplomatiques sans lui.
Les heures, les heures bénies du tête-à-tête avec Hélène étaient passées.
D'ailleurs à l'hôtel on ne s'apercevait de rien.
Le beau-père s'était remis à collectionner avec fureur et ses recherches l'absorbaient.
Il voulait aussi son illustration.
Chazolles s'était acquis de puissantes sympathies aux Chambres.
L'hôtel du Cours la Reine était donc habité en apparence par une heureuse famille.
Hélène tenait la maison silencieusement, dirigeant tout en maîtresse accomplie.
Denise remplissait l'hôtel de sa gaieté et du bruit de son piano.
Ses deux nièces, Thérèse et Marthe, grandissaient fraîches et roses sous l'aile de leur mère.
C'était le cœur d'Hélène.
Duvernet seul avait depuis longtemps percé à jour l'intrigue de son ami.
Toutefois, il était devenu plus affectueux encore vis-à-vis d'Hélène.
Mais il était tout entier à la fièvre de cette vie nouvelle qui l'étourdissait.
Tout était à sa place.
Madame Chazolles recevait, sans détourner la tête, le froid baiser de son mari.
Les petites, quittant leurs jeux ou leur ouvrage, se levaient et couraient à leur père.
Il y a bien longtemps qu'on ne t'a vu, père.
A la longue pourtant, elle fut mise sur la trace de la vérité.
Souvent madame Chazolles conduisait ses filles à l'Opéra-Comique.
La famille alors se divisait en deux bandes.
Denise accompagnait son beau-frère à des théâtres plus joyeux, aux Variétés ou aux Bouffes.
Cette figure d'une blancheur éclatante, ces formes accomplies l'étonnèrent.
Était-ce une illusion ? L'inconnue était trop saisissante pour qu'on dût l'oublier aisément.
C'était là cette rivale d'Hélène, la cause de sa tristesse.
A dater de cette découverte, elle commença contre l'ennemi une guerre d'escarmouches.
A ce moment, il était fou d'Angèle.
Maurice, avec la simplicité des gens qui aiment passionnément, croyait en elle.
D'ailleurs, sage jusque dans ses folies, il ne se ruinait pas pour elle.
Par son détachement des richesses, elle se distinguait de la génération présente.
Elle retardait, pour le moins, d'un demi-siècle, et c'est son éloge.
C'était, d'ailleurs, le seul qu'on pût faire d'elle.
Mais Chazolles la jugeait sans défauts comme un brillant de la plus belle eau.
Le premier doute lui vint de Denise.
Un soir, ils étaient à la Renaissance.
On jouait le Petit Duc.
Duvernet et un rentier de ses amis occupaient avec Chazolles et Denise l'avant-scène de droite.
Ce n'était plus une femme, mais une constellation.
Denise, espiègle comme une pensionnaire en congé, se pencha sur l'épaule de son beau-frère.
Dieu ! la jolie femme ! dit-elle.
Où ça ? fit-il en ayant l'air de ne pas comprendre.
Ne faites pas l'ignorant, monsieur ; en face de nous.
Je t'assure … Là, devant toi.
Ah ! reprit-il, oui ; cette grande brune en robe caroubier.
Je ne trouve pas.
Pour le coup, c'était trop fort.
Le seigneur du Val-Dieu se moquait d'elle.
Vivement elle donna sur le bras de Duvernet un léger coup d'éventail.
Dites donc, vous, fit-elle, venez çà et écoutez-moi.
N'est-il pas vrai que cette dame là-bas, au balcon, la robe paille, est admirable.
Ce qu'elle a de mieux, ce sont ses boucles d'oreilles, dit Duvernet, rompant les chiens.
C'est ce que je vois de plus clair.
Des saphirs de toute beauté.
Quand je me marierai, je voudrais que mon mari m'en offrît de pareils.
Vous le connaîtrez certainement.
Car vous ne pouvez faire moins que d'être un des témoins de ma noce.
Qui aura lieu ? Le plus tard possible.
Ce n'est pas flatteur pour le futur.
Duvernet s'inclina : Merci.
Je voudrais aussi, continua Denise, connaître les fournisseurs de cette belle.
Pas vrai, Maurice ? Chazolles se tut.
Il fit seulement un léger mouvement des épaules qui marquait son indifférence.
Qu'est-ce qu'il a donc ce soir qu'il est muet ? demanda Denise à Duvernet.
Le député comprenait bien ce silence.
Chazolles était absorbé dans la contemplation de son bien.
Comment donc ? Regardez à l'avant-scène, devant nous.
Le duc de Charnay, dit l'ami qui accompagnait Duvernet.
Ah ! c'est Monsieur le duc de Charnay, ce petit jeune homme aux diamants.
J'aurais dû m'en douter.
Je ne suis pas fâchée de le voir.
C'est un curieux type.
Vous le connaissez ? Il est de mon cercle, dit l'ami.
Recevez mes compliments, cher monsieur.
Les femmes se tuent pour les membres de votre cercle.
Pour celui-là, observa l'ami.
Denise lorgna le duc un instant.
Eh bien, cela m'étonne, fit-elle.
Et je crois que la réciproque est vraie, ajouta Duvernet silencieusement.
Vous vous trompez, cher monsieur, dit Denise.
J'en sais au moins une.
Vous, peut-être ? Oh ! non.
Moi, qu'on se contente de m'aimer ! C'est tout ce que je demande.
Qui donc alors ? Ma sœur Hélène.
Ne l'aime-t-on pas aussi ? dit Duvernet.
Denise pinça le bras de son beau-frère.
Écoutez ça, vous, fit-elle.
Et regardant Duvernet : Je le croyais ; maintenant je n'en sais rien.
Mais nous nous éloignons de notre sujet.
L'étoile du balcon ? Revenons-y.
Le duc de Charnay est de mon avis sur son compte.
Depuis le commencement de l'acte, c'est-à-dire depuis qu'il est arrivé, il la dévore des yeux.
Ah ! fit Chazolles.
Il en est affolé.
Et la jeune personne ? demanda Duvernet.
Elle se cache sous son éventail et sourit.
Je suis sûre qu'ils s'entendent à merveille.
Regarde donc, Maurice.
Chazolles abaissa les coins de ses lèvres d'un air dédaigneux.
Qu'est-ce que cela me fait ? dit-il.
Mais une étrange jalousie venait de lui serrer la poitrine dans un étau.
Elle avait peut-être raison, cette Denise.
Le duc n'est pas le seul à manifester son admiration, reprit-elle.
Comment, il y en a d'autres ? dit perfidement Valéry.
Où ça ? A l'orchestre.
Il se tourne à chaque minute.
Est-il décati pourtant ! Un débris ! Une ruine ! Il est tout jeune, dit le financier.
Vous le connaissez ? Parfaitement, il est de mon cercle.
C'est comme les officiers d'un régiment alors, observa Duvernet.
Qu'est-ce que vous voulez ! Le monde ! Il est le même partout.
Alors vous la cultivez ? Moi, non.
Je sais seulement qu'elle demeure rue de Londres.
Je suis du cercle, mais j'y vais à peine.
Je ne compte pas.
Rue de Londres ? répéta Chazolles qui tressaillit.
Du moins elle y est souvent et on l'y trouve, à ce que j'entends dire.
Et il se nomme ce vieux-là ? demanda Denise.
Il n'est pas vieux, je vous dis, quarante ans au plus.
Il y en a donc beaucoup ? insinua Duvernet.
Pas mal, dit avec son flegme le clubman.
Attendez donc ; je le connais ; c'est le baron Germain.
Il est du ministère des finances.
Oui, chef de bureau, mais il y va si peu.
Et c'est là un homme à bonnes fortunes ? demanda la jeune fille.
Trop, hélas ! vous le voyez bien.
Il est au mieux avec la petite du balcon.
En effet, le baron était très bien avec Angèle.
Qu'est-ce que tu as ? lui demanda Denise.
Tu ne peux pas rester en place.
Cette opérette m'assomme.
Tu es difficile.
Du Meilhac assisté de son ami Ludovic, musique de Lecocq.
Et Granier est très gentille, affirma l'ami.
Sois tranquille, ce sera bientôt fini.
On était au dernier acte.
Elle était convenable.
Il réglait son existence avec une sagesse exceptionnelle et un ordre admirable.
Le baron savait choisir ses officieux.
Évidemment ce jouisseur s'était épris des charmes de sa voisine et la courtisait.
Elle était l'effet d'un concert entre eux.
Vainement le baron se retourna plusieurs fois vers la jolie blonde du balcon.
Denise le retenait.
Nous accompagnes-tu ? dit-il à Duvernet.
Il essaya de l'entraîner.
Mais l'autre objecta un rendez-vous au café de la Paix.
Il suivrait le boulevard avec son ami le clubman, en prenant l'air.
La Porte-Saint-Martin, l'Ambigu fermaient et des milliers de spectateurs regagnaient leurs logis.
La soirée était d'une douceur exceptionnelle.
On touchait au printemps.
Les cafés, éclairés par des milliers de lumières, étaient pleins de buveurs.
On aurait pu se croire au mois de juin, par une nuit d'été.
Franchement, elle était bien tentante.
Et il croyait deviner que, malgré sa calvitie naissante, il ne déplairait pas.
Mais le mariage, c'était bien aléatoire.
Chazolles en était épris au point de n'oser en parler même à son intime.
C'est une commandite, pensa-t-il.
Et il soupira : Pauvre Hélène ! Place de l'Opéra, il entra au café de la Paix.
Le baron Germain était assis à une table dans la grande salle, à droite.
Duvernet s'approcha de lui et lui tendit la main.
Son compagnon l'imita.
N'étiez-vous pas à la Renaissance ? Ce soir ? En effet, j'en sors.
Un galbe ! Un montant ! C'est vrai.
C'est une amie simplement, même pas une amie, une connaissance, une voisine.
Ah ! fit Duvernet intrigué.
Elle demeure dans ma maison.
Depuis quand ? Dix-huit mois.
Diable ! pensa l'ami de Chazolles, le drôle n'a pas perdu de temps.
Aussitôt vue, aussitôt enlevée.
Je viens même de la renvoyer chez elle dans ma voiture.
Une complaisance … Désintéressée ? fit le clubman.
Provisoirement, riposta le baron.
Pour l'avenir, on n'en peut pas répondre.
Duvernet vit clair dans le passé.
D'un mot le baron Germain l'avait illuminé.
Cette fille l'avait rendu égoïste de bon qu'il était, injuste, cruel, impitoyable.
Elle doit être au mieux avec le duc de Charnay, dit-il au baron.
Pourquoi le supposez-vous ? Pour rien.
Des coups d'œil échangés ! Des gestes éloquents ! C'est bien possible, fit le ramolli avec indifférence.
Elle mérite qu'on s'en occupe, mais ses fredaines ne me regardent pas.
C'est l'affaire du monsieur qui l'entretient.
Il n'a pas mal choisi au physique.
Sait-on qui ? Non.
Un inconnu qui vient rarement et qu'on ne voit pas.
Elle n'en parle jamais.
Oh ! pensa Duvernet, il faut le tirer de là.
Mais par quel moyen ? Le baron et son collègue du cercle se levaient.
Duvernet en fit autant, les salua et s'en alla lentement du côté de l'avenue Montaigne.
Attendons un peu, se dit-il en pensant à Chazolles, je prendrai l'intérieur.
Ensuite à nous deux, ma petite Méraud ! Vous n'aurez qu'à vous bien tenir.
Chazolles, en montant en voiture, avait fait du doigt un signe à son cocher.
Ce signe voulait dire : Allez vite.
L'ordre était facile à exécuter en quittant le boulevard encombré de voitures de toutes sortes.
Le cocher fila par la tangente.
Denise manifesta son étonnement de ce nouvel itinéraire.
Les boulevards sont trop étroits, dit laconiquement Maurice.
Dans dix ans on sera forcé de les élargir.
La jeune fille se rencogna dans son angle et garda le silence.
Son beau-frère lui semblait bien préoccupé.
Il lui était impossible d'attendre une minute de plus.
Il lui fallait son explication.
Les soupçons que Denise avait semés dans son esprit y germaient avec une effrayante rapidité.
Il voyait trouble.
Jusque-là cette affection avait été tranquille.
Angèle, sous sa frêle apparence, était douée d'une sorte de vigueur printanière.
Tout se passait honorablement mais avec une utile surveillance.
Hélène était faite d'autre sorte.
Les Chazolles de la magistrature assise revivaient dans leur fils.
Nous ne le blâmons pas, nous constatons.
Il allait la voir.
Il renvoya son fiacre et sonna.
Dans l'escalier, les tapis épais étouffaient le bruit des pas.
Vous, dit-elle, surprise, en reculant d'un pas.
Tu ne m'attendais pas ? Si.
Et elle ajouta avec indifférence : Je vous attends toujours.
Et ta femme de chambre ? Elle doit dormir comme une souche, la pauvre fille.
Tu as pris une voiture qui marchait bien ; mes compliments.
Elle répondit tranquillement : On m'en a offert une.
Qui donc ? Le baron Germain.
Tu le connais ? fit Chazolles qui se leva et s'appuya à la cheminée.
Oui et non.
Je l'ai rencontré dans le vestibule deux ou trois fois.
Il m'a saluée.
Je lui ai rendu son salut.
Il m'a adressé la parole.
Je lui ai répondu.
Il aurait cru que j'étais muette.
Tu as accepté ? Pourquoi non ? C'est léger.
Il est rentré, lui ? Est-ce qu'il rentre ! Il est à son cercle ou ailleurs.
En voilà pour jusqu'à demain.
Il fait comme tant d'autres.
Il s'use le corps et l'âme devant un tapis vert.
C'est idiot, mais c'est la mode.
Il n'y a rien à dire.
Tu connais le monde.
Elle ne connaît que les limandes, les anguilles et les barbues.
Qui alors ? Est-ce que je sais ? Tout le monde.
Tu ne t'imagines pas que je ne vois que ma tante.
Ça ne serait pas à faire.
J'ai des amies un peu partout.
La saison dernière, à Trouville, je m'en suis fait.
J'ai le diable au corps.
Dès qu'on me voit on m'aime.
Les femmes ? Et les hommes.
Tu n'aimes pas Trouville ? reprit-elle.
C'est très gai.
Je ne peux pas rester des mois en cage.
Autant me fourrer à Saint-Lazare tout de suite ou à Mazas.
Pourquoi dis-tu rue de Londres ? fit-elle.
Si ; tu as une idée, dis-la.
Parce qu'on te rencontre souvent de ce côté.
Qui ça, on ? Le premier venu ; Duvernet, d'autres.
Il ne m'aime pas ton ami Duvernet.
Il te connaît à peine.
Tu crois ça.
Pourquoi donc me lance-t-il des regards farouches partout où il me voit ? Laissons Duvernet.
Je te dis qu'il me déteste.
Où vas-tu, rue de Londres ? Je vais où je veux.
Chez des amies à moi qui y demeurent.
Mademoiselle Châtenay ? Oui.
Elle est très jolie ! Tu trouves ? dit machinalement Chazolles.
Elle est très jolie, mais elle me reluquait tout le temps comme une bête curieuse.
Je crois qu'elle se doute de quelque chose.
Bah ! Est-ce qu'on nous a jamais vus ensemble ? Oh ! mon cher, ça n'est pas nécessaire.
Les femmes, vois-tu, si elles n'ont pas la force, elles ont la finesse.
Ses ongles égratignaient son crâne sous ses cheveux noirs, brillants et frisés.
Il devinait une tromperie et n'en avait pas la preuve, insaisissable et fuyante.
Quand il me rencontre, il a des manières aimables.
Ce soir il m'a vue au balcon.
S'il m'a fait de l'œil, c'est ta faute.
Il était dans son droit.
J'ai accepté son coupé pour revenir.
Je ne pouvais pas le jeter sur le macadam.
Là, il est entré à son cercle ou au café.
J'ai plus de goût.
Et le duc ? Quel duc ? Charnay, le duc de l'avant-scène.
Elle chercha dans sa mémoire, les yeux au plafond.
J'y suis, fit-elle, très bien, celui-là.
De la jeunesse ! une élégance, un chic ! Je l'aimerais mieux.
Il n'est pas à se tuer pour lui, mais moins défait que le pauvre baron.
Et un nom qui sonne.
Il t'a beaucoup regardée … Ah ! tu as vu ? … Très bien.
Tu as dû être flatté.
Tandis que s'il a une maîtresse et que les autres crachent dessus, il est vexé.
Il n'osa insister.
L'assurance d'Angèle le renversait.
Il jouait un sot rôle, s'il l'accusait pour des riens.
Il ne tient pas à moi.
Ce soir tu me fais plaisir.
J'en suis presque fière.
D'autres se fâcheraient, moi, je te sais gré de ta colère.
Ainsi tu m'aimes ? Il la releva et l'attira sur ses genoux.
Si je t'aime, dit-il.
Hélas ! tu ne sauras jamais à quel point.
Ce que m'a coûté ton apparition là-bas, au Val-Dieu, tu ne peux pas le comprendre.
J'ai gâché ma vie entière pour toi.
Je prospérais dans ma paisible existence comme un arbre planté dans une terre féconde.
Aujourd'hui, je suis comme une épave de navire abandonnée aux vents et à la mer.
Je ne sais plus où je vais.
Sans toi, Paris me fait horreur.
Seule, tu m'y retiens et m'y attaches.
Ce que j'y vois me froisse et m'écœure.
Je ne suis bon à rien, qu'à penser à toi.
Ces mensonges, ces fourberies auxquels je suis astreint, m'exaspèrent.
La duplicité me répugne.
Je me fais honte à moi-même.
Je supporte pourtant tout à cause de toi.
Un éclat peut-être.
Qui sait ? Un législateur ! Ce serait du propre.
Du scandale ! Pourquoi me regardez-vous avec ces vilains yeux ? Vous me faites peur, en vérité.
Ce n'est pas mon intention, mais je t'aime tant.
Je ne vous croyais pas tant de nerfs.
Ni moi non plus.
Je m'étonne moi-même.
Elle haussa les épaules et se leva.
Vous avez des papillons noirs, ce soir, monseigneur ; laissez-moi dormir.
Des papillons noirs, en effet, mais gros comme des chauves-souris ou des hiboux, dit Chazolles.
Il se secoua comme pour chasser un frisson.
Je m'en vais.
Décidément je suis trop triste.
Bonne nuit donc, mon ami, dit-elle en se glissant sous les couvertures.
Allez et regagnez le sanctuaire de la famille.
Allez, despote ; allez, tyranneau.
Bien, fit-elle, et tâchez de noyer vos soucis dans la Seine, avant de revenir.
En sortant fermez bien la porte, de peur des amoureux.
Ah ! Vous éteindrez le gaz de l'antichambre, s'il vous plaît.
«Mon petit duc, »Prends-moi demain pour les courses, rue de Londres.
Le signal du baron, fit-elle.
Si Chazolles le voyait, c'est lui qui ne serait pas content.
Il m'ennuie à la fin avec ses phrases.
Tous crevants ! Des petits vieux dont les poumons et la bourse agonisent.
Pas celle du juif.
Cinq minutes après elle entre-bâilla sa porte de nouveau et prêta l'oreille.
Un étage de plus et l'habit noir tombait sans connaissance.
Je ne trouve pas, répliqua l'autre en respirant entre chaque mot.
Je trompe mon ami.
Alors où est le préjudice causé ? Vous avez réponse à tout.
Les hommes et les femmes ont été créés pour se tromper réciproquement.
C'est le divin auteur qui l'a voulu.
Nous suivons le précepte.
Vous allez mieux ? Merci, je commence à me remettre.
Je me souviens d'une ascension dans ce genre-là.
C'était au Righi, mais il y a un chemin de fer.
Ici, il n'y a pas même d'ascenseur.
Cette bicoque retarde horriblement.
Mais vous y êtes.
Vous daignez l'habiter.
Cette faveur permettra au propriétaire de louer son entresol à bon prix.
Sans cette découverte je donnais congé ou j'exigeais un fort rabais.
Un homme du meilleur monde retour de soirée.
Le crâne était déplumé, les yeux mourants, la bouche usée, fripée comme une loque.
L'ensemble était pauvre, flétri et cependant l'homme ne produisait pas une impression désagréable.
Le baron Germain, car c'était lui, cachait les siennes sous le velours de ses politesses.
Ange de ma vie est exagéré.
Jamais, jamais, non jamais, je n'ai vu une merveille qui vous puisse être comparée.
Angèle se dirigeait vers sa chambre à coucher.
Nous serons mieux ailleurs pour causer.
Je ne comprends pas les oiseaux de nuit comme vous.
Salut, demeure chaste et pure, fredonna-t-il avec un filet de voix exécrable.
Un miracle de goût, le sanctuaire.
Sur le seuil il fit une nouvelle station en joignant les mains.
Asile enchanteur, dit-il, dont je voudrais être le seigneur suzerain.
Affreux et contrefait ? Non.
D'un tempérament affaibli ? Pas du tout.
D'une pichenette il vous enverrait dans la rue à travers les carreaux.
Pourquoi le trompez-vous ! Là, bien franchement, je ne sais pas.
C'est par suite d'un penchant naturel.
Je le crois.
Une intrigue vous est nécessaire pour vivre comme du millet aux serins, sans comparaison.
Pas une, plusieurs.
Et puis les jours sont longs.
Elles sont faites pour dormir.
On a le sommeil.
Pas celle-ci, fit amoureusement l'homme des douanes, avec une grimace de Priape.
Si, celle-là plutôt qu'une autre.
Voyons, considérez-vous, de bonne foi, dit-elle.
Vous avez besoin de repos plus que de folies.
Soyez franc à votre tour et convenez-en.
Vous voyez bien.
Vous allez le savoir.
Il y a des moments où ma solitude me pèse.
Mon amant a une famille qui le tient et dont il m'assomme.
Je ne peux pas sortir avec lui.
Mais il y a le duc de Charnay ! il parle assez de son Angèle.
Une ancienne liaison ! Qui renaît de ses cendres de temps en temps.
Et pas le sou.
Prodigue en apparence, ladre au fond comme un usurier.
Il ressemble aux papillons.
De la poudre d'or sur les ailes.
Quand on a soufflé dessus, il n'en reste rien.
Et le jeune Abraham ? Autre misère.
Je le crains.
Il m'agace les nerfs, celui-là.
La vérité, c'est qu'il est mortel.
C'est bon un quart d'heure, mais après ! Il recommence.
Un cheval de manège.
Il tourne dans le même cercle, et … Il est vicieux ? C'est ce qui vous trompe.
Il n'a pas même assez d'esprit pour ça.
Vous les traitez bien vos amis ! Comme il faut.
Et moi ? Vous en direz autant dans huit jours.
Vous n'avez rien à craindre.
Pourquoi ? Parce que vous me plaisez.
Vraiment ? Puisque je vous le dis.
Je ne vous suppose ni généreux, ni magnifique ; au surplus, je n'y tiens pas.
Vous êtes chauve que c'en est scandaleux.
Ensuite ? Vous n'êtes pas de la première jeunesse.
Mais vous avez une qualité supérieure.
Enfin ! Vous connaissez le monde et vous êtes malin comme un singe.
Il y a donc du plaisir à vous entendre.
A m'entendre seulement ? C'est déjà quelque chose.
D'autre part vous êtes mûr pour le protectorat.
Vous avez l'air d'un oncle qui mène sa nièce dans le monde.
Vos façons galantes dans l'intimité font toujours plaisir aux femmes.
On m'a conté qu'il y a une ancienne école de vieux polis.
Vous en êtes, et je ne serais pas fâchée de la connaître.
Il ne ressemble à personne.
C'est un original.
Comme vous dites.
Il aime gravement, passionnément, avec violence.
Pardon de cette comparaison.
Un souvenir d'enfance ! Je sais.
Je ne le compare à personne.
Et vous l'aimez ? Peut-être.
Le désert me fait peur.
Huit jours de réclusion me rendraient folle.
J'ai besoin de bruit, de soleil, d'air, de paroles, d'intimités, de tout.
C'est mon malheur et celui des gens qui s'attachent à moi.
Maintenant, mon cher baron, vous me connaissez comme si vous m'aviez faite.
Allez-vous-en ! Déjà ? La pendule sonnait trois heures du matin.
Le baron ne se pressait pas de vider les lieux.
On est si bien ici ! dit-il.
Je n'ai que ma jeunesse et la beauté du diable.
Je tiens à les garder.
Il le faut, soupira le voisin.
Pourtant, j'espérais mieux.
Je vous ôte une illusion.
Vous me jugiez autrement, meilleure, plus facile.
Vous êtes une petite fée.
Et puis c'est commode, n'est-ce pas ? Je suis là dans votre maison, sous la main.
Mais … Avouez donc.
Vous n'y perdrez rien.
Je le veux bien.
Avec les libertés nécessaires.
Scélérat ! profond scélérat ! Quand scellons-nous le marché ? Quand vous voudrez.
Au café Anglais, dans un coin discret.
Rien ne presse ; mais à une condition.
Laquelle ? Bouche cousue ! Je le jure.
Surtout dans la maison.
En galant homme.
Que vos gens eux-mêmes ne se doutent pas de cette liaison … Adultère ! A peu près.
Ce coup de canif sera ignoré.
Vous allez me laisser des regrets, dit-il.
Cela vaut mieux qu'une courbature.
Elle était adorablement séduisante dans son peignoir de satin.
Oh ! voir … murmura-t-il.
Naples et mourir, acheva Angèle en lui fermant la porte au nez.
Elle aura ma fin.
Il ne pensait pas dire si vrai.
Une sorte de douleur continue, de souffrance habituelle perçait sous ce sourire faux et d'emprunt.
Son fils suivait ses traces et enchérissait sur ses vices.
C'est héréditaire, pensa-t-il.
Je n'y échapperai pas.
Il n'est que temps.
Enrayer, c'est-à-dire s'inhumer tout vivant ! Bah ! encore quelques jours.
Encore cette folie.
D'ailleurs cette petite me constituera une liaison sage, sans ardeurs dévorantes.
La prendre, c'est presque me ranger.
Mais cette énigme ne troubla pas son sommeil.
A-t-il assez rôti le balai ! pensa-t-elle.
Est-il assez fripé, ce vieux-là ! Elle le comparait à son amant.
L'un était de Maurice.
Elle le lut en l'entrecoupant de réflexions.
Ceux-là «On m'engage à prendre la parole.
Je suis désolé C'est navrant et à fendre le cœur.
«Demain nous nous reverrons.
»Mille baisers.
C'est gai les discours, pensa-t-elle.
Et voilà les parties de plaisir de mon député.
»Ton esclave fidèle.
Elle jeta les deux lettres sur la table et s'occupa de sa toilette.
Je veux être magnifique.
Madame sort ? Je vais aux courses.
Seule ? Sans doute.
Est-ce que je ne sors pas toujours seule ? La destinée ! C'est vrai.
Il était évident qu'elle méprisait énergiquement la favorite du maître.
Pourtant elle se ravisa : Vous sortez ? dit-elle plus courtoisement.
Mais elle se ravisa à son tour.
La concierge était une puissance à ménager.
Il fait si beau qu'on ne peut pas se résoudre à rester en prison.
Et avec un air de commisération : Je vous plains d'être attachée à votre chaîne.
Moi, je vais respirer dehors, je ne sais où, au hasard.
C'est si bon le printemps ! Madame Adrien soupira.
Elle n'en voyait rien des printemps qui se succédaient.
C'était son désespoir.
Bonne promenade, madame, dit-elle.
Et comme Angèle allait s'éloigner : Vous savez, reprit-elle, votre tante est venue s'informer.
Il y a longtemps qu'elle ne vous a vue.
Ce n'est donc pas chez elle que vous allez ? Je le croyais.
Je ne sais pas comme vous faites pour rester seule.
Moi, je ne peux pas.
Elle s'en alla rapidement, très vexée.
C'était celui du duc de Charnay.
A son approche, le valet de pied descendit et ouvrit la portière.
Que tu te maries ? Oui, avec une femme qu'il me propose.
Du soigné, une femme de Blunner ! C'est ce qui te trompe.
Une fille adorable, la nièce d'un agent de change.
De l'argent gagné facilement, alors ! Tu acceptes ? Si je ne peux pas éviter le coup.
Et qui s'en ira facilement, conclut Angèle, comme il est venu.
Les chevaux filaient du côté de l'Arc de l'Étoile.
C'est le restaurant du Palais-Bourbon, rue de Bourgogne, et le café d'Orsay.
C'est curieux et ce n'est pas rare.
Et pourtant le grand débat sur l'interpellation Duvernet ne devait s'ouvrir que le lendemain.
Il ne s'agissait encore que des escarmouches et les deux armées comptaient leurs forces.
Duvernet avait habilement choisi son heure et son terrain.
Duvernet avait préparé depuis longtemps son coup de Jarnac ; son siège était fait.
Son discours, soigneusement élaboré, n'attendait que la minute précise où il devait se produire.
Il rayonnait … en dedans.
Ce qu'il reçut de saluts plats et obséquieux à son entrée ne l'étonna point.
Duvernet est un gaillard très fort qui connaît le monde et son temps.
Tu vois, dit-il à Chazolles, on salue l'astre à son aurore.
Ces gens-là lèveront la jambe comme des roquets sur mon soleil, quand il se couchera.
Ne vends pas la peau de l'ours, observa le châtelain du Val-Dieu.
Pas de danger.
Sept mois et six jours.
C'est un bail, mon bon.
Nous n'aurons pas la vie si dure.
Nous ? Sans doute.
Je te fais ministre.
Il faut te dévouer.
Qu'est-ce que tu prends ? Il le faut ? Certes ! L'agriculture.
Je ne connais que ça.
Mais c'est bien pour t'obliger.
L'agriculture ? Peux pas.
Je l'ai promise.
A qui ? A chose, tu sais bien, qui a une grande barbe blonde.
Un avocat ! Qu'est-ce que ça fait ? Il s'y mettra.
Le code embrasse tout.
Pas les comices agricoles.
Ni les haras ? Il y a des gens spéciaux.
Et puis les bureaux sont là.
Si tu crois que je vais me mêler de réformer les abus.
Pas si bête.
L'instruction publique ? Personne n'en veut, depuis que les potaches se révoltent.
Oh ! Maurice, c'est mal ce que tu fais là.
Il fallait me prévenir.
On ne propose pas des choses pareilles à un frère, à brûle-pourpoint, brusquement.
Tu feras plaisir à ton beau-père.
C'est une raison.
Ce doux monsieur Châtenay ! Tu le nommeras officier d'Académie.
Ce n'est pas assez.
Tu le feras décorer.
Et qui sait, grâce à ta position, il sera peut-être de l'Institut.
Il le mérite, malgré son oppidum auquel je ne crois que médiocrement.
Alors, tu acceptes ? Ne me tente pas.
Et puis, fit en confidence Duvernet, ce sera une diversion aux ennuis de ta femme.
Chazolles baissa la tête sur son assiette.
Elle sera fière de te voir arrivé, et son orgueil, au moins, sera satisfait.
Autant de sauvé ! Tu m'en diras tant.
Alors, c'est convenu ? Si tu crois … Je l'exige.
Le portefeuille ne t'importe guère.
Cependant je ne voudrais pas être ridicule.
Simplicité ! Est-ce qu'un ministre l'est jamais ! Va donc ! Tu es mon meilleur ami.
Tu me débarrasseras de ce qui me restera.
C'est-à-dire que j'aurai ce dont personne ne veut.
Je suis un pis-aller.
Tout mon groupe … comme un seul homme, seulement … Sous-secrétaire.
C'est le principal.
Mon cher, les grands généraux dormaient avant la bataille, à ce qu'on assure.
J'en ai toujours douté.
Je ne dormirai pas, moi ; je ne suis pas de cette trempe-là.
J'ai la fièvre dans les doigts ; je ne peux pas tenir en place.
J'ai besoin de mouvement, de bruit, de musique, de grand air.
Allons nous promener.
Tu as ta voiture ? Deux heures.
Elle doit être là.
Où allons-nous ? Où tu voudras.
Aux courses ? Volontiers.
L'air était doux et limpide.
Ainsi tu crois au succès ? dit Chazolles.
J'en suis sûr.
Je n'ai pas d'illusions.
Il souffle pour nous.
C'est notre tour.
Celui des autres viendra.
Il se fit un silence.
Vers le Trocadéro, Chazolles dit machinalement : Est-ce un vice, l'ambition ? Je ne sais pas.
Cela dépend des moyens qu'on emploie pour la satisfaire.
Moi, je trouvais Ramet insupportable, prétentieux, cassant.
Il avait à mes yeux tous les défauts, puisqu'il me déplaisait.
Il cède et tombe.
Tant pis pour lui.
D'ailleurs, c'est le sort commun.
Je voulais sa place.
C'est peut-être un vice, mais qui n'a le sien ? Ainsi toi, tu en as un.
Lequel ? Tu me permets d'être franc ? Je t'en prie.
Tu es marié … Serait-ce un crime ? Laisse-moi finir … Et tu trompes odieusement ta femme.
Qui te l'a dit ? Qui ? Personne.
Je l'ai bien vu.
Duvernet fit un geste de résignation.
J'aborde un sujet délicat, reprit l'Excellence du lendemain.
Je ne te blâme pas, je te plains.
Tu n'as pas commis un crime mais une sottise.
Et malgré ton esprit, elle ne m'a pas étonné.
Elle était fatale.
Je ne te comprends pas.
Voyons, ne prolonge pas ton obstination.
Ton secret est celui de Polichinelle.
S'il ne l'est pas encore, il le sera demain.
Tu t'es amouraché d'une petite qui en vaut la peine, je le confesse.
Elle est ravissante, tout à fait.
C'est un Chaplin de la bonne manière, très réussi.
Je l'ai vue.
Où donc ? Au Val-Dieu, d'abord, où tu t'endormais dans une sécurité facile et trompeuse.
Avant son arrivée, il n'y avait pas d'ennemis.
Tu l'as vue et tu as été vaincu.
Je te le répète, c'était fatal.
Comment as-tu été élevé ? Par un père très distingué, mais trop raide.
Ainsi, dit Chazolles assombri, tu crois qu'on sait tout ? On ? Qui ça ? Mon beau-père.
C'était une bonne fortune pour M.
Châtenay, et j'en ai profité pour me dérober aux divagations de ces deux savants.
Hélène ? murmura Chazolles.
Et cependant elle ne dit rien.
Au contraire, elle te défend.
Je la rendrai heureuse, moi, Denise.
Je ne ferai pas comme toi et je n'y ai pas de mérite.
Voilà pour le premier point, reprit Duvernet.
Je suis méthodique comme un dominicain en chaire.
Tu trompes la meilleure des épouses et la meilleure des mères.
Rien ne lui manque.
Et maintenant, pour qui la trompes-tu ? C'est mon second point.
Chazolles fit un geste d'impatience.
Tu m'entendras jusqu'au bout.
Mon cher, je n'ai pas fait ce pas pour reculer.
Je ne suis point de ceux qui lapident les femmes tombées.
Examine par tes yeux.
Observe et agis selon ton inspiration.
N'y touche pas ou tu te piqueras les doigts.
La victoria descendait la pente qui arrive à Longchamp.
Les deux amis descendirent et entrèrent.
Il régnait une animation extrême dans l'enceinte réservée.
Les bookmakers criaient les cotes.
Les parieurs se pressaient aux estrades, prenant les chevaux qui leur paraissaient avoir des chances.
Et d'un geste amical il lui fit signe d'approcher.
Chazolles resta seul.
Il errait au milieu des groupes, ennuyé, mécontent.
Les paroles de Duvernet lui sonnaient aux oreilles comme une crécelle importune.
Sa femme, son Hélène, passe.
Il est vrai qu'il allait être de la famille s'il épousait Denise.
C'était sa première confidence sur ses projets.
Ah ! certes, ce politique avait été plus fin que lui.
La course était finie.
Bariolet l'avait emporté d'une tête sur Camériste.
Mais le châtelain du Val-Dieu ne s'en occupait pas.
Elle étouffa un cri.
Et au même moment, la canne du jeune monsieur effleura le visage du député.
La femme était Angèle.
L'homme était le duc de Charnay.
Chazolles était resté immobile à sa place.
Monsieur, dit le duc en se relevant, furieux, nous nous reverrons.
Quand vous voudrez.
Mes témoins seront chez vous dans une heure, dit Charnay.
Et il s'éloigna seul.
Elle avait disparu.
Il ne la reverrait pas.
Ainsi, Duvernet avait raison.
C'était Duvernet avec sa figure d'une impassibilité diplomatique.
Eh bien ! fit machinalement Chazolles.
D'où sors-tu ? On dirait que tu rêves ! Je te cherchais.
Tu n'as pas bougé ? Non.
On va courir le prix du Printemps.
Qu'est-ce que cela me fait ? Diable.
Tu es bien détaché des choses de ce monde ? Allons-nous-en.
Duvernet le considéra curieusement.
Tiens ! dit-il, qu'as-tu donc ? Ta figure est bouleversée.
J'ai un duel ! Duvernet tressauta comme s'il avait marché sur la queue d'un aspic.
Un duel ? Pourquoi ? Pour une querelle.
Toi, le plus doux des hommes ? Ça ne fait rien.
Avec qui ? Avec un jeune monsieur très bien … Qui se nomme ? … Le duc de Charnay.
Duvernet réfléchit et fit claquer sa langue avec impatience.
Histoire de femme, sans doute ! Diantre ! voilà une tuile qui tombe mal.
Tu déranges mes combinaisons.
Un scandale ! Que veux-tu ? C'est fait.
Le vin est tiré … Il faut le boire.
Et on ne pourrait pas arranger l'affaire ? Non.
C'est donc grave ? Je ne sais pas.
Cela dépend de la façon dont le duc comprend les choses.
Mais la raison de cette insulte ? Inutile de l'expliquer ; les faits sont là.
Il va t'envoyer ses témoins.
Sans nul doute.
Chez ton beau-père ! Tu n'y songes pas.
Il faut éviter à tout prix ce tapage.
Je ne peux pourtant pas lui faire des excuses.
Sois tranquille ; comme tu es garçon, j'ai donné mon adresse chez toi, avenue Montaigne.
Ses témoins y seront dans un instant.
Et les tiens ? Je compte sur toi.
Et mon discours demain ? On peut terminer le tout dès le matin.
Spadassin, va ! Duvernet se grattait le front avec embarras.
Cette complication le chiffonnait.
Tu as raison ; allons-nous-en, dit-il.
Et toi ? Si, Des Brosses.
Il est dans la tribune du président.
C'est un brave à tous crins.
Enchanté de te rendre ce service.
Et il sera discret.
En deux mots, Chazolles lui expliqua l'algarade du pesage sans insister sur le motif.
Très lié avec Duvernet, Des Brosses accepta sans peine la mission dont on le chargeait.
Mais j'y pense.
Vous êtes campagnard, dit-il à Chazolles.
Aux champs on passe plutôt son temps à tuer des lapins qu'à faire des armes.
Savez-vous tenir une épée ? A peu près.
C'est la seule arme digne d'un gentleman.
Bâti comme vous êtes, vous devez avoir un poignet du diable.
Le duc en sait quelque chose, dit Valéry.
Le duc n'avait pas perdu de temps.
Monsieur Chazolles a gravement offensé notre ami, le duc de Charnay.
C'est à nous qu'appartient le choix des armes.
Nous croyons vous être agréables en prenant l'épée.
A moins qu'on ne veuille nous adresser des excuses.
Quand fixez-vous la rencontre ? Le plus tôt sera le mieux, dit Kergor.
Comme cela se trouve, pensa Duvernet.
Et tout haut : Nous sommes dans la belle saison ; le temps est superbe.
Nous pourrions prendre le train ce soir, proposa le marquis.
A quoi bon aller si loin ! dit le commandant Des Brosses.
Je réponds du mystère.
C'était un moyen.
Duvernet le saisit avec enthousiasme.
Il pensait à son discours.
En deux minutes, on fut d'accord : Six heures du matin.
La maison du marquis, à Auteuil, rue Boileau.
Le contrat fut signé galamment, sans bruit et sans aigreur.
Je compte sur ta sagesse, dit Valéry.
Le duc passe pour une fine lame.
Toi, je te connais.
Sauve mon ministère.
Une égratignure à jouer et rien de plus.
L'honneur sera sauf et tu n'auras la mort de personne sur la conscience.
Et quant à ce soir … Où dînes-tu ? Chez ton beau-père.
Je ne te quitte pas d'une semelle.
Il était cinq heures.
Les deux amis et le commandant se serrèrent la main et se séparèrent.
Gaspard Méraud venait de débarquer à Paris.
Il s'était informé : Et Angèle, où est-elle ? Je ne sais pas, monsieur.
Comment, tu ne sais pas ? Non, monsieur.
Du côté de l'Élysée.
Elle a quelqu'un ! Avoir quelqu'un ! Ce mot-là était gros de révélations.
Il aurait fait bondir un honnête père de famille breton ou cauchois.
Mais Méraud était d'une autre pâte.
Il avait bu la corruption ambiante avec ses premiers canons sur l'étain du mastroquet.
Il ne s'étonna donc pas.
Ça ne fait rien, dit-il.
C'est mal de négliger des parents qui nous aiment.
Je lui dirai son fait à l'enfant.
Un riche marché.
Mais c'était un animal qui avait de la veine comme pas un.
Bonnes natures ! Je suis invitée, dit-elle.
Quel contretemps ! Par ton … ami ? fit Méraud.
Elle ne rougit pas.
Non, par un ami, rectifia-t-elle effrontément.
Et tu vas nous planter là ? Oh ! ma foi ! tant pis, s'écria-t-elle.
C'est gentil ça, dit Méraud.
D'abord elle voulait rentrer chez elle.
Mais elle eut peur de son amant.
A la rue de Londres, le duc serait venu la relancer.
C'était encore le parti le plus sage.
Impossible de »Soyez tranquille, je vous indemniserai.
»Un baiser.
Je reviendrai, ma bonne madame Adrien, disait-elle, je reviendrai.
Je n'y peux plus tenir, il faut que je la voie.
Quelle est cette personne ? demanda Chazolles.
C'est madame Pivent, la tante.
Elle reviendra, pourquoi ? Pour voir sa nièce.
Elle ne la voit donc pas chez elle ? Sans doute.
Chazolles s'assit familièrement.
Cette circonstance lui permettait d'entrer en matière, sans chercher une explication qui lui venait d'elle-même.
La visite de la tante l'indiquerait.
La fierté de Chazolles se révoltait aux questions qui lui venaient aux lèvres.
Ce rôle d'espion lui répugnait.
Alors, où va-t-elle donc ? balbutia-t-il.
Une femme ne se trahit pas aisément.
Elle n'est pas rentrée ? Non, monsieur.
En effet la Flamande entrait dans la loge.
Votre maîtresse n'est pas chez vous, Michelle ? demanda la concierge.
Non, Matame est sordie fers teux heures et n'est pas refenue, baragouina la bonne.
Elle ne vous a rien dit ? Rien.
Elle ne doit pas rentrer pour dîner ? Matame ne rendrera pas.
Elle tine chez sa dande.
C'est bien, dit la concierge en échangeant avec le maître un regard d'intelligence.
Vous sortez, Michelle ? Che fais chercher mon tîner.
Certainement, son propriétaire lui inspirait un sentiment plus vif que la reconnaissance.
Enfin, vous ne savez rien, madame Adrien ? dit-il.
Rien du tout.
Elle se méfie.
Elle se tait.
Chazolles tira sa montre.
Elle marquait six heures et demie.
Ah ! pensa-t-il quand il fut dans la rue, c'est dégradant à la fin.
C'étaient Denise et sa nièce Thérèse qui jouaient à quatre mains l'ouverture de Giralda.
Accoudé sur le piano, Duvernet contemplait le tableau de genre de cet intérieur paisible.
Jamais elle n'abandonnait entièrement ce soin aux domestiques.
Est-il vrai que vous renversez demain le ministère Ramet ? demanda-t-elle.
Les uns disent : Qui sait ? Et les autres : Peut-être.
Mais vous ? Moi je dis : Je l'espère.
Alors vous voilà forcé de prendre femme.
Pour quelle cause ? Vous allez être ministre, président du conseil.
Duvernet secoua la tête.
Rien de moins certain.
Vous parliez cependant tout à l'heure encore de ces événements probables avec une grande animation.
Où donc ? Dans la tribune du président, aux courses.
Vous m'avez vu ? Non, une de nos amies me l'a rapporté.
C'est le bruit du jour.
Un célibataire ! En effet.
Ce serait une lacune.
Pensez donc ! Pas de bals, pas de toilettes.
Rien que des habits noirs ! Ce serait d'un lugubre ! J'y songerai.
Mais c'est si difficile … Quoi ? De rencontrer une femme accomplie.
Il y a longtemps que vous la cherchez ? Dix ans.
Et vous n'en avez jamais vu ? Si.
Voulez-vous me la nommer ? Certes.
Elle est là, près de nous.
Hélène ? Oui, Hélène.
Vous vous trompez ; j'en connais un.
Denise rougit légèrement.
Chazolles s'était approché et sa fille aînée, Thérèse, venait de s'asseoir sur ses genoux.
Les boucles de ses cheveux caressaient les lèvres de son père.
Voyons, mon ami, dit Denise, ne vous attendrissez pas.
Gardez votre éloquence pour demain.
Mais vous avez vingt ans de navigation, vous, mon ami ! objecta Denise très railleuse.
C'est vrai, et je m'en glorifie.
Et aux filles ? Oh ! quand elles auraient voulu.
Leur raison est plus précoce ou ne vient jamais.
Alors, il faut que je refuse le prétendu qui se présente ? Encore un ? Encore un.
Cela vous surprend, cher monsieur ? Pas du tout.
Ce qui m'étonnerait, c'est que Monsieur Châtenay ne fût pas assailli de requêtes.
Elles doivent pleuvoir ici comme la grêle.
A-t-il huit lustres, ce prétendant ? Non ! Renvoyez-le sans autre examen.
De la vieille roche ? De la vieille roche.
Le duc de Charnay.
Chazolles et Duvernet se touchèrent du coude.
Et qui a fait cette demande ? Un notaire ; maître Blondeau.
C'est un sot.
Alors vous acceptez ? Mon père a refusé nettement.
Je n'ai plus d'avis à donner.
Non, j'ai foi en mon étoile.
Enfin le voilà, s'écria-t-il.
Le voilà cet ouvrage auquel j'ai consacré dix ans de soins et de labeurs.
C'est mon troisième enfant, fit-il gaiement.
Je crois bien, père, dit Hélène, que vous sacrifieriez les autres pour lui.
C'est lui qui endossera la responsabilité.
Et c'est une question d'économie domestique.
Avec un bout de ruban, un vieil habit semble toujours neuf.
Les monuments d'archéologie ne se font pas en un jour.
Tout vient à point … On sait le reste.
Est-ce que vous étiez aux courses ? lui dit-elle.
Bah ! De quelle nature ? Une querelle entre deux messieurs du meilleur monde.
Elle vous les a nommés ? Un seulement que tout Paris connaît pour ses excentricités.
Le duc de Charnay ! Le duc de Charnay ? Un querelleur.
Il a des discussions pour rien, avec tout le monde.
C'est d'ailleurs, avec ses bijoux de mignon ridicule, sa seule manière d'attirer l'attention.
Vous savez qu'il a demandé votre sœur en mariage ? Oui.
Denise a trop de bon sens pour vouloir de cet écervelé.
Toujours ? Oui, toujours, dit-elle en frissonnant ; mais c'est impossible à rencontrer.
Ce serait un phénix.
Et ils n'existent pas.
C'est ce que vous voulez dire.
Vous me devinez.
Hélène parlait avec lassitude.
Allez, dit doucement Duvernet, je vous entends, mais consolez-vous.
Elle le regarda avec son angélique sourire.
Le soir, les visiteurs affluèrent à l'hôtel où l'on s'attendait à rencontrer le futur ministre.
Ramet était abandonné par ses plus fidèles partisans.
Ils se tournaient vers l'aurore nouvelle et pourtant ils n'étaient pas vertueux.
Il s'en fallait.
Denise l'aidait dans ce calcul.
C'est vous qui m'avez fait ambitieux, dit-il.
Dans l'escalier, la jeune fille porta à son tour ses doigts à ses lèvres.
Chazolles appela Jacques, son fidèle Jacques.
Tu m'éveilleras demain à cinq heures, lui dit-il.
Monsieur peut compter sur moi.
C'est pour une affaire grave.
Un duel, peut-être, dit le domestique qui comprit.
Elles dormaient étendues sur leur lit et leurs souffles se confondaient.
Il les embrassa longuement.
Hélène l'entendit qui s'approchait et ferma les yeux.
Le flegme, en toute circonstance, est infiniment pschutt.
L'illustre bretteur arriva en même temps que les témoins du duc, retour de leur ambassade.
Ils rapportaient la convention arrêtée.
Le jeune duc, en tête à tête avec son professeur, expliqua ses vues.
Il avait reçu une injure grave.
Non sans doute, fit le duc irrésolu ; pourtant ce grossier personnage mérite une correction.
Vous la lui donnerez aisément, je présume, monsieur le duc.
Les campagnards connaissent mieux la charrue que l'épée.
Qui sait ? Vous n'aurez en tout cas pas de peine à vous défendre.
Pendant une heure ils s'escrimèrent avec entrain.
Il avait de la tenue, du poignet et une bonne vitesse.
Je suis content de vous, dit Reboul ; je crois que nous pouvons dormir en paix.
Bonsoir, monsieur le duc.
Duvernet était plus agité que les deux ennemis.
Cette aventure pouvait causer un éclat fâcheux et compromettre son succès.
Il avait hâte de la voir terminée.
Dès cinq heures il était sur pied.
Le duc et ses témoins étaient déjà au rendez-vous.
Le ciel était clair et sans nuage.
Si vous m'en croyez, dit le marquis, vous vous placerez sous cette allée de charmes.
C'est un endroit on ne peut plus convenable pour se couper la gorge.
Les deux adversaires s'étaient salués courtoisement.
Kergor avait pris des épées chez son armurier.
Le duc épiait Chazolles.
Maurice était fort calme.
Il redoubla ; même insuccès.
L'épée de Chazolles, retenue par un poignet de fer, menaçait constamment sa poitrine.
Charnay, qui le comprit, mit en œuvre toute sa science.
Il porta à Chazolles des bottes rapides qui furent déjouées par l'épée inflexible du Normand.
Alors la colère gagna le duc.
Le docteur Guérin, qui assistait les combattants, examina la blessure.
Une misère, dit-il.
Le blessé en sera quitte pour quelques jours de repos.
Vous en répondez, docteur ? demanda Duvernet.
Sur ma tête.
Charnay, remis de sa première émotion, sourit à son adversaire.
Vous êtes un brave homme, monsieur, lui dit-il, et une rude lame.
Pourquoi cette question ? Pour rien.
Si vous y tenez, cher monsieur, mettez-la sous les verrous.
Il souffrait beaucoup et fit une grimace involontaire.
Ce ne sera rien, répéta le docteur.
Nous allons vous reconduire à votre hôtel.
Un peu de courage, monsieur le duc.
Duvernet était aux anges.
En s'en allant, il complimentait son ami.
Un beau coup, mon cher, disait-il.
Ni trop ni trop peu, et vite fait.
Tu as comblé mes vœux.
Nous allons tâcher maintenant d'expédier le Ramet.
Et le secret, y crois-tu ? demanda Chazolles inquiet.
Si j'y crois ! Comment donc.
L'affaire s'est passée à sept heures du matin, à huis-clos, entre quatre murs.
Les adversaires sont gens d'honneur, les témoins aussi.
Et Denise ? Elle se taira.
Il en serait bien capable, lui.
Donc cette sottise sera étouffée.
Je l'espère, mais ne la recommence pas ! Cette fois, c'est le duc qui paye.
A l'intérieur, c'était une ruche pleine de bourdonnements et de fièvre.
A la dernière minute les chefs rassemblaient leurs troupes et excitaient leur zèle.
Duvernet, joyeux et de belle humeur, brillant et le regard clair, respirait le triomphe.
Les toilettes étourdissantes, les jolies têtes, les frais visages roses et poudrés emplissaient les tribunes.
Hélène n'était pas là.
Elle se confinait dans sa solitude.
Lorsqu'on expédia d'abord quelques affaires sans intérêt, les conversations particulières couvrirent la voix des orateurs.
Le public était distrait.
Il attendait la fameuse discussion sur la politique extérieure.
Un murmure d'ennui courut dans les rangs de l'assistance.
On aurait volontiers voué ce fâcheux aux dieux infernaux.
Vraiment il était outrecuidant de retarder la petite fête.
Jusqu'à Duvernet qui le contemplait d'un air navré.
Mais Chazolles n'était pas un cavalier facile à désarçonner.
Il voulait parler, il avait le droit de parler ; il parlerait bon gré, mal gré.
Il éleva le débat.
Il enleva le crédit dédaigneusement abandonné par le ministre qui tombait.
C'était un événement.
Et ce fut celui de la journée.
On le remarqua d'autant plus qu'il était imprévu.
Tu auras l'agriculture.
Néanmoins il ne put maintenir la discussion au diapason où son fidèle Labadens l'avait élevée.
Heureusement pour lui, le chef du cabinet en déconfiture fut au-dessous du médiocre.
Sa chute était désirée et ne surprit personne, pas même Ramet.
Ses phrases tombaient comme des cailloux dans un puits sans fond.
Le vainqueur était acclamé et porté sur le pavois comme un Mérovingien appelé au trône.
Deux heures plus tard il fut chargé de constituer un nouveau cabinet.
Et vous n'y étiez pas ! ajoutait-il en regardant madame Chazolles.
Hélène était pensive.
Ton mari a été superbe, ma chérie, disait Denise.
Il a remporté un vrai succès.
J'aurais donné dix jours de ma vie pour que tu fusses là.
On ne m'avait pas convoquée.
C'est, reprit Duvernet, que son début s'est fait impromptu.
Il a escaladé la tribune comme on saute à cheval.
Ah ! si vous l'aviez vu ! Vous auriez été fière.
Aussi, sois heureux, mon cher ! Je te confine à l'agriculture par politique.
C'est un portefeuille effacé ! Tu ne m'éclipseras pas ; je veux garder mon prestige.
Qui désirez-vous donc subjuguer ? dit Denise.
C'est mon secret.
Soyez généreux, confiez-le-moi ! J'ai besoin d'abord d'en conférer avec Monsieur Châtenay.
Oh ! alors se serait grave, dit-elle.
Elle semblait concentrer sa pensée sur un point fixe, unique, qui l'absorbait.
Qu'as-tu donc, Hélène ? demanda la jeune fille.
La sœur aînée sortit de son engourdissement.
Cela ne t'égaye pas d'être la femme d'une Excellence ? Non.
Tu es bien détachée des pompes de la terre.
Diantre ! tu as des idées noires, ma chérie.
Elles vont s'envoler tout à l'heure.
Ils étaient soulignés d'une raie bleue creusée et meurtrie par les insomnies.
Son être se révoltait contre cette injure qui lui était infligée.
Elle ne comptait plus dans la vie de son mari.
Jouons un morceau à quatre mains, dit la jeune fille.
Quelque chose de gai, de vif.
Je suis triste.
Moi, c'est le contraire.
Denise prit la valse des fleurs, de Ketterer.
Les deux sœurs la commencèrent, mais tout à coup Hélène s'arrêta.
Des larmes lui troublaient la vue.
C'était un des morceaux préférés de Chazolles au Val-Dieu.
Qu'est-ce que tu as ? murmura Denise, en embrassant sa grande sœur.
Pourquoi ? Madame Chazolles se raidit.
Son secret allait lui échapper.
Pour rien, dit-elle.
En être loin ! Ce mot éveilla en elle de nouvelles idées.
Cette fois madame Chazolles enleva la valse avec une virtuosité et une verve excessives.
Les vitres en tremblaient.
Je ne t'ai jamais vue comme ça, murmura Denise.
Tu vas casser le piano.
Il vaut mieux s'en tenir là.
Il ne lui resterait pas une corde.
Je suis malade, dit Hélène.
J'ai besoin de changer d'air.
Décidément, il me faut la campagne.
Je partirai demain.
Oui, je partirai.
Pour aller où ? Au Val-Dieu, dit Hélène.
Mais je ne peux pas vous y accompagner, ma chère, objecta Chazolles.
C'est juste, le ministère ! fit-elle amèrement.
Eh bien ! Je partirai seule avec mes filles et nous vous y attendrons.
Vous viendrez là-bas quand vous n'aurez plus besoin à Paris.
Cela ne sera peut-être pas très long.
Les ministres passent si vite ! fit en riant Denise.
C'est comme les morts de la ballade.
Un coup de vent les élève, un tourbillon les renverse.
Patatras ! On les croyait solidement vissés à leur portefeuille.
Il pleut et ça se décolle.
Chazolles, embarrassé, essaya des objections.
C'est fait, affirma péremptoirement Hélène.
Nous y serons fort bien.
Viens-tu avec nous, ma tante ? dit Thérèse en prenant la main de Denise.
Je ne sais pas.
Ça dépend de mon père.
Avez-vous fini, messieurs ? leur dit-elle.
Non, répondit l'antiquaire.
Et cela ne regarde pas les petites filles, ajouta Duvernet.
En êtes vous sûr ? fit-elle avec malice.
Le chef du cabinet au berceau ne répliqua pas.
Voici ce qu'il avait dit à Monsieur Châtenay : J'ai quarante ans.
Je suis un peu mûr.
J'aurai essayé de tout avant de l'épouser.
Je vous jure qu'après son mariage elle restera mon unique passion.
Voulez-vous m'accorder sa main ? L'ancien banquier était ému.
Denise était sa seule compagnie au Grand-Val.
Il en était fou.
Et il fallait s'en séparer.
L'heure était venue.
Qu'elle vous réponde elle-même, dit-il à Duvernet.
Elle baissa la tête, rouge comme une cerise.
Que faut-il lui répondre ? Elle cacha son visage sur l'épaule de son père.
Ce que vous voudrez, murmura-t-elle.
Non, c'est à toi de décider.
Vous voyez bien, dit le financier.
Les enfants sont ingrats ; ils n'ont rien plus à cœur que de nous quitter.
Quand le mariage ? demanda le banquier.
Quand il vous plaira.
Vous vous connaissez il y a bien longtemps déjà.
Il est inutile de retarder des mois entiers votre bonheur.
Vous en fixerez vous-même l'époque.
Eh bien ! vers le milieu de juin.
Cela fait six semaines d'attente.
Ah ! s'écria Denise étourdiment, et Hélène qui veut partir.
Partir ? Où va-t-elle ? Au Val-Dieu.
Comme cela, tout de suite ! fit Monsieur Châtenay.
Hélène s'était approchée.
Chazolles feuilletait toujours le volume des antiquités normandes.
Oui, mon père, dit-elle.
Pourquoi ce départ ? Je suis inquiète, troublée, malade.
Et tu me le cachais ? Ce n'est pas grave.
Là-bas, je me remettrai.
Nous ne la laisserons pas partir seule, père, dit Denise.
Comment, vous abandonnerez deux membres du gouvernement et un fiancé ? objecta Duvernet.
Sans remords ? Et nous ne nous verrons plus ? Nous nous écrirons, dit Denise.
Si ma grande sœur nous le permet.
N'est-ce pas elle qui m'a servi de mère ? Soit, dit Duvernet.
Monsieur Châtenay saisit avec empressement la porte qui s'ouvrait devant lui.
Et puis le soleil de mai l'attirait.
Maurice ne disait rien.
Monsieur Châtenay n'avait rien négligé pour la beauté de son œuvre.
Intérieurement, Maurice était heureux de la détermination de sa femme.
Il se sentait en face d'Hélène dans la situation d'un accusé devant son juge.
Mais parfois aussi il désirait qu'elle l'accablât de reproches, et elle se taisait.
L'amant qui éprouve de pareilles colères est bien épris encore.
C'est un vaincu.
Le départ de sa famille allait donc lui rendre cette liberté après laquelle il aspirait.
Madame Chazolles serait allée au-devant de ses désirs qu'elle n'aurait pas agi autrement.
Pourquoi ? Tu es souffrante ? Oui.
Crois-tu que l'air du Val-Dieu te guérisse ? Non.
Mais alors reste ici.
A quoi bon ? Tout ce que je vois me froisse et me blesse.
Que vois-tu donc ? dit-il en hésitant.
Elle lui remit un carnet, tombé de sa poche sur le parquet de sa chambre.
Dans ce carnet, il y avait une photographie d'Angèle et des lettres.
Je suis entrée ce matin dans votre chambre.
Vous êtes sorti de bien bonne heure.
J'ai aperçu ce carnet et l'ai ouvert par mégarde ; je ne vous espionne pas, Maurice.
Vous êtes libre.
Tantôt au Bois, le landau s'est trouvé pris dans un embarras de voitures.
Une victoria élégante est passée près de nous.
J'étais avec mes filles.
La dernière était l'original de ce portrait.
Je vous le rends.
Vous y tenez sans doute.
Hélène ! dit Chazolles d'un ton suppliant.
Il y a autre chose et c'est plus grave.
Elle lui tendit un journal : la France.
»Le duel a eu lieu à l'épée.
»Les deux adversaires se sont comportés en parfaits gentlemen.
Les reporters aux yeux de lynx avaient éventé la mine.
Ce serait en vain.
D'ailleurs, vous allez être bien occupé, mon ami.
Les distractions vous arriveront en foule.
C'est l'air qu'on respire dans cette malheureuse ville qui corrompt ceux qui l'habitent.
C'était un rêve.
Il s'est envolé, évanoui.
Il n'en survit rien.
Mes enfants me restent.
Elle eut un sourire mélancolique et doux, d'une douceur ineffable.
Maintenant, mon ami, j'ai tout dit.
Si vous avez jamais de grandes peines, confiez-les-moi.
Chazolles fit un mouvement pour lui prendre la main.
Elle retira la sienne.
Les ministres devraient être comme les confesseurs, célibataires, dit l'antiquaire.
Ils ne conteraient pas les secrets d'État à leurs femmes.
Ce serait bien pis, objecta Duvernet, ils les conteraient aux femmes des autres.
Hélène tenait toujours à la main le journal.
Au contraire, dit-elle.
Il ne vaut pas les deux sous qu'il coûte.
Rien de neuf.
Pas une ligne à lire.
Et passant son bras sous celui de Duvernet : Achetez-le ce soir, vous, reprit-elle.
Vous verrez pourquoi je le cache à mon père.
Duvernet porta la main d'Hélène à ses lèvres.
Vous êtes un ange, ma sœur, dit-il, et vous méritez qu'on vous adore.
On vous adorera ou j'y perdrai mon latin.
Il n'est plus temps.
Il était dix heures du matin.
L'hôtel du Cours-la-Reine était vide et morne.
Les persiennes closes attestaient l'absence de ses hôtes.
Je ne sais à quelle heure je rentrerai, ni si je rentrerai.
Monsieur ne va pas avoir une autre affaire au moins ? Sois tranquille.
Monsieur veut-il que j'aille le retrouver au ministère ? C'est inutile.
L'air de cet endroit-ci ne lui est pas sain.
Il se trouvait au contraire plus petit, plus inutile, plus impuissant.
Il rongeait son frein de colère vaine, et tout lui échappait.
Entre Hélène et lui la rupture était complète.
Et cette Angèle qui n'était pas revenue ! Elle n'avait pas reparu.
Sans doute on ne la reverrait plus.
Il ressemblait au buveur d'opium.
Il en mourait et il en voulait.
Il consulta sa montre.
Il devait se rendre à l'Élysée à dix heures.
Elle n'est pas revenue ? dit-il à la concierge.
Non, monsieur, répondit madame Adrien.
Les femmes, c'est bizarre.
Une lettre pour Monsieur Chazolles, dit le modeste fonctionnaire, en s'adressant à la concierge.
Le ministre entendit son nom et revint.
Le facteur arpentait déjà le trottoir.
C'est pour vous, dit madame Adrien, et c'est d'elle, sans aucun doute.
Vous voyez bien.
Elle revient ! Chazolles prit la lettre et s'éloigna.
Il n'osait rompre le cachet.
Enfin il s'y décida.
C'était bien du papier de femme.
Le ministre l'ouvrit et descendit lentement le faubourg Saint-Honoré.
Le char de l'État pouvait s'embourber dans les ornières, il n'y songeait guère.
Le billet était d'Angèle, en effet.
La capricieuse fille n'était pas restée chez sa tante.
Elle en avait eu assez au bout d'une heure.
Et puis elle était mécontente.
Au fond, elle aimait Chazolles.
Seule, elle avait besoin de s'étourdir et d'oublier.
Elle était donc redescendue à la Chaussée-d'Antin.
Là, elle rencontra le jeune Abraham Saller, mais sa conversation l'écœura.
La mode et les ministres pouvaient changer.
Ce jeune financier ne changeait pas.
Elle courut prendre des nouvelles du duc de Charnay.
Restait le baron Germain.
Mais pour le moment le caprice de la jeune fille s'envolait ailleurs.
La femme est au victorieux, au triomphant.
Angèle appartenait à Chazolles.
Elle écrivit donc.
«Mon adoré Maurice, »Tu as dû me croire coupable.
Je ne t'en veux pas.
Depuis qu'il tenait dans ses mains cette bienheureuse lettre, il avait grandi étonnamment.
Sa tête était pour le moins à la hauteur des corniches d'un premier étage.
Il ne pesait pas plus à terre que s'il avait eu des ailes.
Il n'en était rien pourtant.
C'est à peine si son portefeuille comptait dans son existence.
Bonnes nouvelles, monsieur le président, disait le nouveau chef du cabinet.
La Bourse a monté hier soir.
Le cinq a fait un joli saut.
C'est une hausse d'un franc.
Le personnage au teint pâle secoua la tête : C'est toujours comme ça, dit-il, au début.
Le salut d'usage.
Le pays ne les accueille pas autrement.
La presse est unanime.
Le ministère Ramet n'avait décidément pas de partisans.
Ils étaient au complet.
Un silence régna, silence de recueillement.
Les visages se consultèrent.
Ils représentaient la force armée.
C'était l'élément civil et judiciaire.
La magistrature et le barreau.
Le barreau domine dans ces assemblées.
La toge mène à tout.
Les uns et les autres s'observèrent pendant une minute.
Chazolles était là matériellement mais son esprit était ailleurs.
Il relisait mentalement la lettre d'Angèle.
L'ardente fille l'avait reconquis.
L'homme au teint pâle promenait son regard éteint sur l'assemblée qui restait muette.
Vous n'avez pas de nouvelles, dit-il ? Rien d'urgent ? Personne ne dit mot.
Point de complications ? Même silence.
Aucune réforme à proposer ? Pas encore, dit Duvernet ; elles sont à l'étude.
L'oracle eut un sourire équivoque.
Avez-vous quelque projet pour votre département, mon cher ministre, dit-il, avec une extrême politesse.
Son département ? Il y avait bien songé.
Vraiment c'était peut-être de son département qu'il retournait depuis deux jours.
Eh bien ! alors, rien ne nous empêche d'aller déjeuner, comme de simples mortels.
Nous n'avons plus besoin ici.
Sans doute, dit Chazolles abasourdi.
Il allait peut-être demander pourquoi on y était venu.
Pardon, dit le militaire qui se leva, je demande la parole.
Vous l'avez, mon cher général.
On a parlé de réformes.
Je désirerais en soumettre une au conseil et des plus impérieuses.
J'entends qu'elle s'impose.
Il s'agit de l'habillement des troupes.
C'est juste, dit avec son flegme l'homme au teint pâle.
Et il poussa un soupir résigné en pensant : Allons-y.
Le militaire s'exprimait difficilement.
Il cherchait son exorde.
Le président lui vint en aide.
Ah ! j'en ai bien vu, allez, dit-il.
Ne vous gênez pas.
Qu'est ce que vous voulez changer, vous ? Les godillots ? Non, monsieur le président.
Les capotes ? Non, monsieur le président.
Les guêtres ? Les sacs ? Les tentes ? Non, monsieur le président.
Les képis, les shakos ? Non, monsieur le président.
Les boutons de culotte ? Non, monsieur le président.
Ah diable ! alors de quoi s'agit-il ? D'une mesure des plus hygiéniques.
Déjà ? dit Chazolles très ironique.
Son auditoire était narquois et mal disposé.
Et le vieux Ruy Gomez ? Trop d'aïeux.
Et Charles-Quint ? Prolixe.
Et Hernani ? Excentrique.
Pourquoi se tue-t-il ? Pour la foi jurée ! Je me suis fort ennuyé.
Il se reprit : Pourtant il y a eu une lueur.
Autant de gagné ! On ne comprend plus les vertus grandioses, mon cher ministre.
On ne les comprend plus ! Il se leva.
Messieurs, quand vous voudrez, conclut-il, je suis toujours prêt.
Les affaires du pays avant tout.
Je vais déjeuner.
Les ministres se saluèrent et sortirent.
Eh bien ! Je m'en faisais une autre idée, comme tout le monde.
Es-tu content de ta boîte ? Tout à fait.
Il n'y à rien à faire.» C'est textuel.
J'avais déposé ma canne et mon chapeau dans un coin.
Je les ai repris et je suis sorti comme j'étais entré.
Le temps était très beau.
Je suis allé me promener.
Ils ont l'art des sous-entendus, ces animaux-là.
Quelques-uns oui, ce sont les plus dangereux.
Enfin, j'espère que Monsieur Châtenay n'en aura rien su.
Denise non plus.
Pour Hélène, le mal est fait.
Hélas ! si cette fâcheuse aventure pouvait te guérir ! Déjeunes-tu avec moi ? Si tu veux.
Tu n'es pas installé à la rue de Varennes ? Pas encore.
J'ai même l'intention de ne pas m'y installer du tout.
Il le faut.
Oh ! si peu je suis ministre.
L'agriculture ! c'est à peine si elle a un budget.
Je me nourrirai bien sans elle, en picorant un peu partout, chez toi et ailleurs.
Je te vois venir.
Enfin ! j'espère que nous te convertirons en t'ouvrant les yeux.
Il n'y a pas de séance à la Chambre aujourd'hui.
Le déjeuner était servi dans la magnifique salle à manger où l'univers officiel a passé.
Ne te gêne pas, mon ami, dit Duvernet, nous sommes à l'auberge.
Valets d'emprunt, vaisselle banale, marquée au chiffre de tous les régimes, linge et cristaux idem.
J'ai ici mon domestique qui nous servira.
Je ne peux pas souffrir la main d'un étranger dans mes affaires.
Tu ne seras peut-être pas longtemps ministre, mais tu l'auras été.
Et pourtant il te manque quelque chose.
Quoi ? Le contentement de l'âme.
Laisse-moi te parler à cœur ouvert.
Tu es mon meilleur ami, tu n'en doutes pas.
Je veux te rendre à eux.
Tu n'as qu'un pas à faire.
Ils te recevront à bras ouverts.
Hélène a eu le courage de garder son secret pour elle seule.
Si elle était restée ici, il l'aurait étouffée.
Elle est partie.
Là-bas, l'air des champs, l'éloignement la remettront.
Elle le croit du moins.
C'est une malade qui se trouve mal sur un côté et se tourne de l'autre.
Je subis une hallucination.
Que te dirai-je ? Ce que j'éprouve ne s'explique pas.
Je ne suis ni un imbécile ni un être autrement fait que les autres.
Je suis comme tout le monde.
J'y vois clair surtout quand la vérité me crève les yeux.
C'est une obsession et je ne saurais m'y soustraire.
C'était plus fort que moi.
Tiens, si elle n'était pas revenue, je devenais fou.
Ce matin elle m'a écrit une longue lettre ; des mensonges, je n'en doute pas.
C'est lâche, c'est bête, c'est déshonorant, mais c'est ainsi.
Tu vois que je ne farde pas la vérité.
N'essaye donc pas de me détromper puisque je ne veux pas l'être, pas encore.
Il apportait des nouvelles.
Angèle était devenue une incomparable créature, mais elle se dérangeait.
Autant d'araignées tapies derrière leurs toiles, ces brigands de boutiquiers.
Ce n'était pas sa faute à cette enfant.
Angèle n'avait pas voulu le nommer.
Elle s'y était refusée obstinément.
Ça n'était pas des choses à dire ; elle avait promis le secret.
Un homme marié ! C'était tout ce qu'on avait pu en arracher.
On chantait ses louanges dans l'arrondissement.
Les cantons limitrophes étaient dans la joie.
Et le héros de ces fêtes rurales ne se montrait point.
Nul ne recourait à elle en vain, et on le savait.
Quand sa bourse était vide, celle de son père s'ouvrait, et elle était inépuisable.
Toutefois, rien de décisif.
Quand reviendras-tu ? On est si bien ici.
Ce n'était pas le ministère qui retenait Maurice.
Avec une extrême facilité, il s'était mis au courant de ses affaires.
Le brillant élève du lycée s'était retrouvé.
Le matin, il recevait tous ceux qui voulaient lui parler, les gagnant par son affabilité.
Ensuite, il allait déjeuner avec Duvernet, et ne remettait plus les pieds au ministère.
A quoi bon ? disait-il à son ami.
Mon budget est à peine suffisant pour les dépenses traditionnelles.
Il se rendait aux séances de la Chambre.
Parfois il prenait la parole avec une logique et un bon sens écrasants.
Il était concis et précis, deux rarissimes qualités.
Il parlait, car il voulait qu'on vît son nom à l'Officiel.
C'était une excuse pour l'abandon dans lequel il tenait les siens, et M.
Châtenay pouvait s'écrier en brandissant son journal : Hélène, encore un discours superbe de ton mari.
Il fait son chemin, le gaillard ! Ce n'était pas seulement dans la politique.
Duvernet lui-même commençait à se lasser de sa tâche.
Il avait voulu tout connaître ; il était désabusé.
Ils arrivent, comme cela, par fournées, les uns portant les autres.
Il s'agit du repos d'une famille, dit Duvernet.
Rien de politique.
Un secret à découvrir.
Le lendemain vers dix heures, l'huissier passa une carte à l'Excellence.
Mise soignée, tournure de procureur, face rasée.
Une cinquantaine d'années, infiniment de dignité.
C'est vous que l'on m'envoie ? Oui, Excellence.
Dites monsieur le ministre.
Je suis de l'ancienne police.
C'est une habitude que j'ai conservée.
Il faut la perdre.
Nous nous démocratisons.
Votre nom ? Pavie Melchior.
Pavie ? Un nom de bataille perdue.
Je tâche de gagner les miennes.
J'ai un service à vous demander.
Dites des ordres à me donner, monsieur le ministre.
Non, un service à réclamer.
Il est inutile de vous recommander la discrétion.
Vous ne rendrez compte qu'à moi seul du résultat de vos démarches.
Pavie s'inclina de nouveau.
Voici ce dont il s'agit.
Un de mes amis est fou d'une jeune fille.
Elle n'aura pas à regretter le temps perdu.
Elle se nomme ? Angèle Méraud.
Elle demeure ? Je ne sais où.
Vingt ans, blonde, taille moyenne, un modèle exquis de Parisienne.
Figure ravissante, des toilettes d'un goût parfait.
Elle a un cousin en Normandie, dans l'Orne, près du Val-Dieu, une petite commune perdue.
Il se nomme Méraud, comme elle.
Voici les notes, avec le signalement.
Cela suffit ? Oui, Excellence ! Je vous en prie, oubliez ce mot.
Monsieur le ministre est le premier qui m'ait fait cette observation.
J'ai souvent été appelé pour affaires de confiance.
Vous allez agir ? Ce soir, je saurai où demeure cette jeune fille.
Dans huit jours je vous indiquerai heure par heure l'emploi de son temps détaillé.
Si monsieur le ministre souhaite un rapport plus prompt … C'est inutile.
C'est comme dans les comédies, mon cher monsieur Pavie, dit Duvernet.
La vie n'en est-elle pas une ! Allez.
Monsieur le ministre peut compter sur mon zèle.
Il sera satisfait.
Il s'inclina très bas et disparut.
Il se frotta les mains.
Allons, cette petite Angèle n'avait qu'à se bien tenir.
Elle avait contre elle le gouvernement et la police.
Pendant la première entrevue, elle s'était montrée humble, soumise, passionnée, repentante.
Elle avait pleuré de vraies larmes.
Il m'a offert de me conduire dans sa voiture avec elle, tu entends ! avec elle.
Moi, je suis restée avec le duc, tout naturellement.
Elle l'enlaçait de ses bras potelés et roses sortant de ses manches courtes.
Tu ne connais pas la rue du Cygne ? Un joli trou.
C'est bon à voir une heure, mais une semaine seulement, c'est impossible.
On a voulu me marier.
C'était pourtant ce que j'aurais trouvé ! Pas mieux ! J'aimerais autant être morte.
Je ne sais pas pourquoi.
Ah ! tu es mieux que tous.
Tu ressembles à d'Artagnan, et les yeux doux, tout vifs qu'ils sont.
J'ai bien compris aussi que je ne te déplaisais pas.
Je ne pensais plus à m'en aller.
Je me serais coulée dans un terrier de lapin pour te plaire.
Chazolles, s'abandonnant au charme, écoutait cette musique avec ravissement.
Ce soir-là, Angèle était arrivée à son appartement longtemps avant lui.
Tu m'as apporté des titres de rentes qui me font riche.
Les veux-tu ? Ils m'embarrassent.
Ah ! l'argent, c'est lui qui m'est égal, par exemple.
J'aurai bien assez de celui de ma tante Pivent, si je vieillis.
Mais je mourrai jeune.
J'ai consulté une somnambule qui m'a prédit une fin tragique, dans la fleur de l'âge.
Elle s'est servie de ce mot.
Et j'y crois, à sa prédiction.
Je ne tiens donc pas aux économies.
Je n'ai rien aimé avant toi, je te le jure, rien, je te dis.
Mais toi, tu ne m'aimes pas.
Tu me l'as dit, mais tu ne le pensais pas.
J'étais un jouet et rien de plus.
Et maintenant tu en as assez.
Non, monsieur ! Je veux de vous tout ou rien.
Eh bien ! effaçons le passé ! dit-il.
Je ne te demande rien ; je n'en veux rien connaître.
Je justifierais la prédiction de ta somnambule.
Tu me tuerais, toi ? Pourquoi pas ? Tu ferais cela ? Peut-être.
Si je t'aime ! dit-il.
Peux-tu en douter ? Oui je t'aime ardemment ; je te veux, mais à moi seul.
Comprends-moi donc ; il ne me reste que toi.
C'est à peine si j'ai une famille.
Il y a des injures qu'une femme n'oublie pas et ne peut pardonner.
Ah ! lui dit-elle, pourquoi ne m'as-tu pas toujours parlé ainsi ? Tue-moi si tu veux.
Les paroles de Chazolles l'avaient remuée jusque dans ses fibres les plus secrètes.
Mais elle était de celles dont les nerfs ont des crises rapprochées et changeantes.
Le ministère entier s'épanouissait autour de son chef.
Tout le monde officiel était là.
Du reste, Duvernet était dans la lune de miel d'un pouvoir frais encore.
Il n'avait pas d'adversaires visibles.
On n'abat pas une maison le jour où les maçons viennent d'y planter leur drapeau.
Il faut du temps à toute besogne.
Le cabinet Duvernet n'en était pas là.
Il se tenait ferme sur ses bases, jusqu'à nouvel ordre.
Les tarets et les rats parlementaires ne s'étaient pas mis en campagne.
Ils se recueillaient en cherchant des fissures.
Chazolles promenait dans les salons sa mine ennuyée en étouffant un bâillement.
Mais elle était allée au-devant d'une explication.
Sa tante avait du monde, par extraordinaire ; ses amis de Clamart.
On l'avait gardée de force, malgré sa résistance.
La vérité, c'est qu'elle avait passé la soirée au Chat Noir.
On l'acclamait comme la déesse de la forme, le parangon des perfections féminines.
Elle venait d'obtenir son triomphe.
Il est vrai qu'elle pouvait le rejeter sur les maraîchers de Clamart.
Au fond, elle était lasse de la surveillance à laquelle elle se sentait soumise.
Elle avait soif de liberté.
Physionomie honnête d'ailleurs, très incolore et qui ne devait porter ombrage à personne.
Le lendemain Chazolles était moins libre encore que la veille.
Les honneurs lui semblaient lourds.
Il aurait cédé son portefeuille pour rien au premier venu.
Dîners, réceptions, saluts humbles des solliciteurs, compliments, coups d'encensoir lui donnaient sur les nerfs.
Il lui était resté de la nuit une vague inquiétude.
Le baron Germain en descendit plus courbé en deux, plus cassé qu'à l'ordinaire.
On aurait juré d'un vieillard de soixante-dix ans, à sa démarche.
Il se répétait avec une visible surexcitation : Viendra-t-elle ? Elle l'avait promis.
Par malheur, elle devait se souvenir de sa promesse.
La position stratégique était donc admirablement choisie.
Mais Melchior Pavie l'avait dit à Son Excellence : Il aimait à gagner ses batailles.
Près de deux heures s'écoulèrent.
Melchior se précipita au-devant du garçon.
Qu'y a-t-il ? Monsieur est médecin ? Le docteur Pavie.
Le garçon s'inclina.
Au surplus, l'homme était d'une respectabilité parfaite, selon les apparences.
Les barbiers de village et les charlatans de foire ne s'attablent pas chez Durand.
C'est dans un cabinet, dit le garçon.
L'agent ne se fit pas prier.
Un spectacle effrayant s'offrit à ses yeux.
A l'aspect de l'homme de l'art, Angèle se redressa.
Sauvez-le, monsieur, cria-t-elle.
En effet, c'était affreux.
Le viveur débraillé, haletait sous une mortelle attaque d'apoplexie foudroyante.
Ses yeux sanglants n'y voyaient plus.
Dans la convulsion de l'agonie, il étendait au hasard ses mains qui battaient l'air.
Melchior Pavie en savait assez.
Qu'on coure chez un de mes confrères, ordonna-t-il, mais ce sera inutile.
Rien à faire.
Le baron eut un répit assez court que la mort lui accorda.
Angèle poussa un cri.
Il est mort, dit Melchior Pavie.
Les secours de la science lui sont inutiles.
Il ne put que constater le décès.
La fin du régent, dit-il.
Angèle, effarée, allait passer dans un appartement voisin, lorsque l'agent l'arrêta.
Melchior Pavie n'avait pas besoin de son nom pour la connaître.
Le baron Germain était un des jouisseurs les plus connus de Paris.
Angèle, au sortir du restaurant, se rendit droit à la rue du Colisée.
Elle avait perdu la tête.
La Flamande fut étonnée de l'effarement de la jeune fille.
Bon Dieu ! madame, lui dit-elle dans sa langue spéciale, que vous êtes pâle ! Oui.
Tu trouves ? Madame est blanche comme un linge.
L'émotion ? Il vous est arrivé un accident ? Angèle vit qu'elle se trahissait.
Non, pas à moi, fit-elle.
Je revenais à pied ; l'omnibus a écrasé un fiacre qu'il a accroché.
Des cris terribles ! J'ai eu une peur ! Prépare-moi un verre d'eau ! Je vais me coucher.
Je ne me sens pas bien.
La Flamande obéit.
Angèle se laissa tomber sur un fauteuil.
Qu'arrivera-t-il de tout ceci ? pensa-t-elle.
Pas de chance ! Quelle horreur ! Elle tremblait de tous ses membres.
Elle ouvrit une fenêtre sur la rue et se pencha pour voir.
C'était le baron que les garçons du restaurant ramenaient à son domicile.
En un instant, toute la maison fut sur pied.
Madame, cria la Flamande, c'est le monsieur de l'entresol qui est mort.
Angèle poussa brusquement la fenêtre et s'enfonça dans sa chambre.
Couche-moi, dit-elle à Michelle.
J'ai la fièvre.
Elle se mit au lit.
Ses dents claquaient.
Elle se représentait cette scène dont elle avait été l'actrice.
Elle n'avait eu que le temps de se rhabiller et de sonner les domestiques.
Ne me quitte pas, Michelle, dit-elle.
Fais un lit pour toi.
Cet homme m'épouvante.
Il lui en venait des sueurs froides au front.
Et c'était pour ce Priape édenté qu'elle trompait son mousquetaire, comme elle appelait Chazolles.
La grosse Flamande essaya de la rassurer.
Ce n'est pas votre faute s'il est trépassé, dit-elle.
Vous ne l'avez pas tué, n'est-ce pas ? Elle souriait.
Elle avait une autre force de caractère ! Ne vous inquiétez pas, fit-elle.
Je dormirai bien sur la chaise longue.
Les nuits ne sont pas froides.
Vers onze heures et demie, Chazolles arriva.
En deux mots la concierge le mit au courant de ce qui se passait.
Mais c'est à peine s'il prêta quelqu'attention à l'accident de son locataire de l'entresol.
Le baron était mort.
C'était un malheur qui arrive à tout le monde.
Un peu plus tôt, un peu plus tard, il faut en venir là.
Il était tombé sur la brèche, sans souffrir.
C'était une chance au-dessus de ses mérites.
Et il ne l'avait pas volé.
Ce fut l'oraison funèbre de ce viveur émérite.
Chazolles ne s'intéressait plus qu'à un être au monde.
Où est-elle ? dit-il à madame Adrien en coupant court à ses doléances sur le baron.
Mademoiselle Angèle ? Sans doute.
De qui voulez-vous que je vous parle ? Pardon.
Je ne sais où j'ai la tête.
Elle est rentrée.
Quand ? A neuf heures environ.
D'où venait-elle ? Je l'ignore.
Vous savez bien que ce n'est pas à moi qu'elle conte ses affaires.
Chazolles n'en écouta pas davantage.
Il courut à l'appartement de sa maîtresse.
Lorsque la Flamande l'introduisit, elle lui dit : Madame est malade.
Depuis quand ? demanda vivement Chazolles.
Depuis son retour.
Le châtelain du Val-Dieu en deux pas fut au chevet de sa maîtresse.
Qu'as-tu donc ? lui dit-il.
Rien ! une émotion.
Le baron Germain ? Oui ; tu sais bien.
Je le rencontrais quelquefois dans l'escalier ou le vestibule.
Il était très poli, ce pauvre homme ! Il me parlait toujours.
Il avait ses vues, murmura Chazolles.
Un viveur ! Qu'est-ce que tu dis ? Je dis un viveur.
C'est leur métier d'être polis avec les jolies femmes.
Tu souffres ? Beaucoup ; mais ce ne sera rien.
L'affaire de la nuit.
Veux-tu que je reste auprès de toi ? Elle le repoussa avec un geste caressant.
Non, va-t'en, fit-elle.
Je t'en prie.
J'ai besoin d'être seule.
Je te veillerai.
Non, je ne veux pas.
Je garde Michelle.
Pourquoi ? Présider un banquet de comice.
Cela rentre dans mes attributions.
Pense donc ! un ministre de l'agriculture.
Et quand reviens-tu ? Après-demain matin.
J'ai la fièvre.
A ton retour je t'attendrai.
Je vais dormir.
Une heure sonnait à la pendule de la chambre.
Le salon ministériel était rempli d'une gaieté sereine.
On n'y parlait pas politique.
Les gens qui accompagnaient le ministre se sentaient inamovibles dans leurs sinécures.
Le quartier de l'agriculture est à l'abri des révolutions.
Il a été élevé dans le sérail.
Il en connaît les abus et les respecte.
Le reste, une minorité infime ! Un soupçon de crême dans une barrique de thé.
Il y a des minutes d'accalmie même dans les plus terribles tempêtes.
Elle était de ses deux filles.
La mère s'effaçait.
C'était comme un éloignement plus profond encore.
Chazolles le sentit et baissa la tête.
Le fossé qu'il avait creusé entre eux s'élargissait peu à peu.
Bientôt il serait infranchissable.
C'était »Ils repousseront vite.
»Olga, la trotteuse, a une petite pouliche.
Il a pris un »Il nous a embrassées comme du pain.
»Voilà les nouvelles.
»Pour les fouilles, ça va bien.
Grand-père croit que c'est tantôt »Adieu, père chéri, reviens donc ! Quitte ce vilain Paris.
Tu »Nous t'embrassons mille fois.
»Tes petites filles, »MARTHE et THÉRÈSE.
sud, Maman est un peu souffrante.
C'est elle qui nous a dit Elle n'en avait pas le courage.
Elle avait douté d'abord, espéré ensuite une rupture.
C'était un caprice qui passerait.
Elle attendait un retour sincère, sans réticence.
Par moments, cette âme blonde avait des colères subites.
Elle n'avait même plus le courage de lui écrire.
C'était la séparation finale, la lassitude désespérée.
Tout à coup, la voix stridente du chef de cabinet le tira de ses méditations.
Olivier Plumartin tapotait de l'index sur un journal qu'il tenait à la main.
Il est de mon cercle, dit un autre.
Et quand y êtes-vous allé à votre cercle ? Avant-hier, pas plus tard.
J'y ai même gagné cinq louis, ce qui m'a fait plaisir.
Je ne suis pas joueur.
Et le baron Germain, quand l'avez-vous vu ? Mais ! avant-hier.
Oh ! défendu, fit Olivier Plumartin ; si on veut.
J'en connais qui tournent la difficulté.
Comme ça, tout de suite, sans crier gare ? Plus vite qu'il ne pensait certainement.
Je sais bien quelqu'un qui n'en sera pas fâché.
Ses héritiers ? D'abord.
On est toujours content d'hériter … d'un oncle ou d'un cousin.
Et puis Bonnard.
Ah ! oui, pour sa place de chef de bureau.
Encore un emploi qu'on pourrait supprimer sans difficulté.
Ce n'est pas l'avis de Bonnard.
Expliquez-moi ça ! si vous pouvez.
Comment ? Voilà le curieux.
Il était en partie fine.
Où ça ? Dans un cabinet, chez Durand.
Il est mort sur le champ de bataille, presque en victorieux.
Une congestion au moment psychologique, et patatras.
Et la femme ! La scène était curieuse.
Un médecin accourt.
Le baron était mort, et, ce qu'il y a d'étonnant, mort satisfait.
Mais la femme ? répéta Coignet.
Rien de plus ? Si ; des initiales, mais de fantaisie, probablement.
Quelles initiales ? A.
Monsieur Mademoiselle A.
Angèle Méraud, parbleu ! dit le compagnon de cercle du baron.
Chazolles se mordit les lèvres jusqu'au sang.
Qui ça, Angèle Méraud ? Une fille, dont le baron parlait toujours.
Elle demeure dans sa maison.
Il en faisait un éloge enthousiaste.
Il ne se vantait pas.
Vous voyez bien.
Et c'est fâcheux pour lui, conclut Olivier Plumartin.
Il ne faut abuser de rien, même des truffes et du champagne.
Très curieux ! Une belle mort ! Pauvre fille.
Après tout, c'est vous, Bellemare, qui dites qu'il s'agit de cette fille.
Rien ne le prouve.
Eh ! naïfs, dit l'autre.
Et après tout, qu'est-ce que cela nous fait ? Le train s'approchait de Nevers.
La grande mine de Chazolles obtint un succès d'enthousiasme auprès des dames.
Il rappelait les chevaliers du temps des ducs de Nevers.
Ce moderne était taillé pour porter la cuirasse et l'épée et figurer aux tournois.
Et puis il était ministre.
La dignité relève le physique du titulaire et Chazolles n'avait pas besoin de cette auréole.
Ce télégramme mystérieux autant qu'officiel était ainsi conçu : «Je t'attends pour déjeuner demain matin, midi.
Besoin de te »_Intérieur._» Voici ce qui avait motivé cette dépêche.
Monsieur le ministre ne me reconnaît pas ? Du tout.
Ce n'est ni votre voix ni votre figure.
Monsieur le ministre me flatte, mais il ne m'étonne pas.
Dans notre métier, il est indispensable de posséder à fond l'art des transformations.
L'agent tira de sa poche une enveloppe.
Les renseignements utiles sont sous ce pli.
C'est long ? Les détails nécessaires.
Monsieur le ministre peut les parcourir.
C'est palpitant d'intérêt.
A mesure qu'il s'enfonçait dans sa lecture, Duvernet poussait des exclamations de surprise.
Oh !, Impossible !, Elle passe la mesure.
Et c'est vrai tout ça ? demanda-t-il à l'agent.
Du premier au dernier mot.
Vous m'en répondez ? Sur ma réputation.
Il se replongea dans son examen.
De temps en temps il se grattait la nuque du bout du doigt.
Et comment avez-vous surpris ces démarches ? Oh ! bien simplement.
Affaire de patience, monsieur le ministre.
Vous ne vous en êtes rapporté à personne ? A qui que ce soit.
Par vos yeux ? Par mes yeux.
Vous êtes un homme précieux.
Je vous remercie.
C'était un congé.
Le policier sortait.
Duvernet le rappela.
Vous êtes très intelligent, dit-il.
Vous savez beaucoup de choses, et vous appréciez justement les événements, j'en suis sûr.
Melchior s'inclina derechef.
Quand vous penserez que mon ministère vacille et touche à sa fin, avertissez-moi franchement.
Votre Excellence ne me croira pas.
Alors c'est que Votre Excellence serait une exception.
Vous êtes profond.
Puisque Votre Excellence me l'ordonne.
Vous aurez une forte gratification.
Ce serait payer cher une mauvaise nouvelle.
Mauvaise ou bonne, j'y suis tout préparé.
Melchior salua et sortit.
Je crois que je tiens la guérison de ce pauvre Chazolles, pensa-t-il.
Félicitations, lui cria Duvernet d'aussi loin qu'il l'aperçut.
Tu as remporté un vrai succès qui rejaillit sur le cabinet tout entier.
Il n'y a que les invités qui changent.
Chazolles était visiblement préoccupé.
Il parla peu.
Duvernet, lui, s'étendit avec une complaisance bien naturelle sur ses projets d'avenir.
Il était las de son ministère.
Le pouvoir lui pesait.
On veut faire le bien et on ne peut pas.
On tente d'agrandir l'influence de son pays par les voies les plus pacifiques.
Or, qui n'avance pas recule.
C'était bon quand il était garçon ! Il le reconnaissait maintenant.
Ah ! je peux dire que le pouvoir ne me grise pas.
Si j'avais le bonheur de posséder un bijou comme le Val-Dieu, je n'en sortirais pas.
Ces banalités préparatoires lui résonnaient vaguement aux oreilles.
Tu es fatigué, reprit l'autre.
Je sais ce que c'est.
Ces défilés de bêtes vous étourdissent.
Un cadeau de Monsieur Châtenay, dit Duvernet.
Quel excellent homme, ce roi du bibelot ! Nous l'entourerons de soins.
C'est la perle des beaux-pères.
Jamais une tempête pareille n'avait grondé sous le crâne d'un ministre de l'agriculture.
Enfin Duvernet, qui suivait ses impressions sur son visage, eut pitié de lui.
Il se leva.
J'ai à travailler, dit-il.
Que sais-je ! Tu viens à la Chambre ? Hélas ! Il le faut ! Ce sera bientôt fait.
Chazolles avait mis ses gants.
Il prenait son chapeau.
Je me sauve, dit-il.
Oh ! fit tout à coup Duvernet, j'oubliais l'essentiel.
La police a du bon quand on sait s'en servir.
Une note pour toi, mon ami.
Il lui tendit le rapport de Melchior.
Prends et médite ce factum dans le silence du cabinet.
Mais tu sais, ne manque pas de venir à la boîte.
On va t'y couvrir de fleurs.
Et tu déposeras ton bulletin dans l'urne pour pulvériser nos adversaires.
Il était une heure quand Chazolles se trouva dans la rue.
Il tenait l'enveloppe que Duvernet lui avait remise et ne l'ouvrait pas.
C'était trop fort.
En quoi la police avait-elle osé se mêler de ses affaires ? A cause d'Angèle certainement.
La pauvre fille le lui avait souvent répété : Duvernet ne l'aimait pas.
Elle le sentait.
La solitude était complète à cet endroit.
Seul, le factionnaire se promenait en rêvant aux champs paternels, son fusil sur l'épaule.
Alors ce qu'il vit lui donna le frisson.
Michelle vint lui ouvrir.
Madame n'y est pas.
Déjà sortie ! Non, monsieur, je n'ai pas vu madame hier.
Elle est allée chez sa tante.
Chez sa tante ! quelle ironie ! Chazolles fut presque heureux de ce contretemps.
Au bout d'une minute, il se redressa.
Et le baron Germain, qu'est-ce qu'on en a fait ? demanda-t-il.
Ah ! La maison est vide du haut en bas, monsieur.
Il n'y a plus que nous.
Les locataires sont aux eaux ou aux bains de mer.
Madame la comtesse Roland, qui restait la dernière, est partie jeudi soir.
Et vous vous ennuyez, Michelle ? Dame, monsieur ! Angèle est rarement ici ? En effet, monsieur, rarement.
Elle s'en allait, lentement, en femme qui a une confidence à faire et qui hésite.
Elle surmonta sa timidité et se retourna.
Monsieur n'a besoin de rien ? dit-elle.
Mais, monsieur … Parlez sans crainte.
Vous me cachez votre pensée.
Allez, vous pouvez tout me dire.
Vous n'y perdrez rien.
Oh ! monsieur, ce n'est pas l'argent qui me tente.
Et vous avez peut-être raison.
Eh bien ! il y a des moments où je suis en colère contre madame.
Monsieur la comble de tout, et ce n'est pas qu'elle soit mauvaise.
Au contraire ; mais là, sincèrement, je crois qu'elle vous trompe, monsieur.
Souvent je lui dis :, Restez, madame, il va venir.
Elle m'envoie promener., Tant pis ! qu'elle me fait.
Vous ne savez rien de plus ? Rien, monsieur.
Chazolles s'était arrêté près d'une fenêtre et tournait le dos à la femme de chambre.
Je penserai à vous.
Elle n'a rien laissé pour moi ? Non, monsieur.
Allons, merci, Michelle.
Je vais à la Chambre.
Il se leva lentement, passa ses gants et sortit.
C'était Angèle qui rentrait.
Elle était très animée.
Monsieur vient de sortir, lui dit la concierge.
Il semblait très mécontent.
Il n'y a personne chez lui ? Non.
Ça va être gai, là dedans ! Plus un chat.
Je ne suis pas fixée.
Elle monta chez elle.
Elle la réveilla.
Vite, fit-elle, donnez-moi une robe.
Madame sort ? Tout à l'heure.
Madame rentre seulement ? Eh bien ! après.
Est-ce qu'il ne faut pas entrer pour sortir ? C'est vrai.
Mais monsieur va venir, peut-être.
Eh bien ! il fera comme moi : il s'en retournera.
D'ailleurs, monsieur est à la Chambre et la séance doit être longue.
On m'a prévenue.
Il y a une pique qui n'est pas finie.
Ce qu'ils vont se conter de douceurs ! Tas de blagueurs ! C'est pour amuser la galerie.
Je les ai assez vus.
Et puis mon ministre est muet comme une tanche dix mois sur douze.
Madame paraît gaie aujourd'hui.
Et ma robe ? Quand vous resterez plantée là sur vos deux flûtes à me dévisager.
Je n'ai rien de changé.
Elle s'était déshabillée à la hâte, jetant ses robes et ses jupons sur le tapis.
Et devant sa psyché, elle dénouait ses cheveux et les rejetait sur ses épaules.
Exercez vos talents.
Si ça ne va pas, je vous aiderai.
Je suis encore bonne personne.
Madame veut être belle ? Étourdissante.
Trop de chance.
Je l'ai remercié poliment.
Je n'ai pas besoin d'un huit-ressorts pour aller aux Halles visiter ma famille.
On me jetterait des écailles d'huîtres à la tête.
Il avait l'air tout drôle et déconfit de mon refus, le vieux birbe.
Tout ! ô divine beauté.
Eh bien ! j'y penserai.
Je lui ai donné une poignée de main en attendant et je l'ai bien examiné.
Il a l'air très comme il faut, pas plus de soixante-dix ans.
Je pense qu'il me serait fidèle.
Et madame ? Oh ! moi non.
Je ne pourrais pas.
Ce n'est pas dans ma nature.
Frisez un peu mieux, s'il vous plaît, les petites boucles du front.
Est-ce que je suis vraiment gentille ? Madame est à croquer.
Je ne peux pourtant pas être fixée, là, comme un pieu, à l'attendre.
Je suis née pour le mouvement.
Il a des millions et le père Châtenay en a plus que lui.
Dois-je faire à dîner ? demanda Michelle.
Madame dînera dehors ? C'est probable.
Je n'en ai pas encore perdu l'habitude.
Mon costume caroubier et le chapeau pareil, vite.
En voilà une qui a bon dos, pensa la Flamande.
Au moment de sortir, l'éventail, un bijou de Kees, pendu au côté, Angèle se retourna.
Je ne sais pas ce que je vais faire, dit-elle.
Peut-être ma tante sera libre.
Je l'emmènerai au théâtre.
Si monsieur vient, dites-lui que je serai ici vers minuit, certainement.
Elle revint et se déganta la main droite.
Ou plutôt, non, fit-elle, je vais lui laisser un mot.
C'est plus sûr.
De cette façon vous pourrez monter à votre chambre et dormir, quand vous voudrez.
Comme cela, dit-elle à Michelle, pas de reproches à craindre.
Allez vous coucher de bonne heure.
Monsieur a sa clef.
Ne vous fatiguez pas à l'attendre.
Elle tira la porte avec fracas derrière elle et descendit l'escalier.
Madame Adrien s'était étendue au frais sur son fauteuil à l'entrée de sa loge.
Vous voilà déjà partie, dit-elle, quand la jeune femme passa devant elle.
Oui, j'ai horreur de la solitude.
Tiens, c'est vous, madame Pivent, dit l'autre.
Déjà finie la journée ! Ne m'en parlez pas.
De cette chaleur, qui commence à devenir dure, on ferme dès qu'on peut.
Elle entra dans la loge, prit un fauteuil et le traîna dans le vestibule.
Quel silence dans votre turne ! dit-elle.
Il n'y a plus de locataires.
Je crois bien.
Tous à la campagne, des richards.
Ça va bien ? Il y a longtemps que je ne vous ai vue.
La marée on n'en vient pas à bout, d'une pareille chaleur.
Vos vendanges sont faites.
Ce n'est pas comme moi.
Ne vous plaignez pas.
La loge est bonne.
Une fière maison et de bons bénéfices.
Et l'enfant, qu'est-ce que vous en faites ? Je n'en sais rien.
On ne la voit pas souvent.
Encore, ma pauvre mame Adrien, j'aime autant ne pas creuser ces choses-là.
La concierge leva les yeux aux chapiteaux des colonnes et ne répondit pas.
Voyez-vous, mame Adrien, reprit la poissonnière, il y a des fatalités.
C'est plus fort qu'elle.
Elle pouvait être heureuse en vivant honnêtement avec moi ou même avec un ami.
Je lui passerais ça, car il faut de l'indulgence en ce monde.
On n'est pas parfait.
Mais c'est plus fort qu'elle.
Je me jetterais au feu pour elle.
Cette gamine-là me remue quelque chose sous mon corset.
Où croyez-vous qu'elle soit, mame Adrien ? Elle ne le dit pas.
Encore une qui a mal tourné, mame Adrien.
Mais ce n'est pas trop leur faute, à ces jeunesses.
D'abord, il y a les hommes, les jolis cœurs qui leur tournent la tête.
Je suis de l'avis de mon cousin Méraud.
Ainsi elle n'est pas là, mais elle se porte bien, dites ? Très bien, madame Pivent.
Je vais donc m'en retourner tranquille.
Elle aperçut son panier qu'elle avait oublié.
Suis-je assez sotte, fit-elle.
Cette petite me tournera la tête comme à mon pauvre homme.
C'est à votre intention, mame Adrien.
C'est frais comme une rose.
Vous m'en direz des nouvelles quand je reviendrai.
Madame Pivent avait cette qualité qui donne de la grâce au plus laid des visages.
Elle aimait fermement ce qu'elle aimait.
Elle était bonne autant que rude.
Comme le temps passe auprès de vous, mame Adrien, dit-elle.
Cinq heures déjà et je vous fais perdre votre après-midi avec mes bavardages.
Je m'en vais.
Je retourne à ma rue du Cygne.
Pourquoi y allez-vous ? dit-elle.
Vous êtes riche.
Si encore j'avais ma petite à cajoler.
Elle ne trouve pas la maison assez soignée pour elle.
Bonsoir, mame Adrien, dit-elle.
A la revue.
Elle s'en alla et la concierge resta seule dans sa maison vide.
C'était à supposer qu'elle avait consulté une pythonisse lucide.
Il s'agissait de savoir lequel des deux forts tomberait l'autre.
Il fallait voir.
Ce fut une belle bataille.
Mais il développa ses conclusions avec une prolixité qui compromit sa cause.
Le président du conseil fut bref, incisif et cruel pour la cliente de son adversaire.
Mais il était huit heures et demie.
Chazolles se fit conduire chez sa maîtresse.
La femme de chambre causait dans la loge avec la concierge.
Eh bien ? Madame est revenue.
Elle a changé de toilette ; elle est repartie.
Une maîtresse Benoiton ! Chazolles frappa le parquet de sa canne.
Mais madame a laissé une lettre pour monsieur.
Où donc ? Sur le bureau du petit salon.
Si monsieur veut … Non, j'y vais.
Il monta rapidement à l'appartement d'Angèle.
La lettre l'attendait.
Il la parcourut avec avidité et la rejeta en la froissant à terre.
Elle se moque de moi, pensa-t-il.
Il entendit un bruit de voiture s'arrêtant dans la rue.
Son cœur battit avec une violence extrême.
Non, il ne pouvait pas.
Il était contraint de courber la tête et de s'avouer vaincu.
Les yeux clairs, d'un bleu glauque, brillaient sous des sourcils plus foncés que les cheveux.
Le ministre resta abîmé longtemps dans une douloureuse contemplation.
C'était un moyen de tuer le temps.
Elle me donne rendez-vous à minuit, dit-il ; soit, j'y serai.
Il traversa les appartements plongés dans l'obscurité et sortit en fermant violemment la porte.
C'était là qu'était mort le baron Germain.
La curiosité le poussant, il entra.
Au dehors, les buveurs de bière étaient nombreux.
La plupart des dîneurs étaient déjà sortis du restaurant.
Quelques-uns seulement achevaient leur repas ou fumaient en causant.
Les garçons s'empressèrent.
Chazolles était de haute mine et de ceux pour lesquels on redouble de politesse.
Il commanda un dîner banal et se plongea dans la lecture des journaux du soir.
C'est à peine s'il voyait les lettres s'aligner devant lui.
Sa pensée était vagabonde.
L'idée qu'elle se donnait à d'autres lui était insupportable.
On aurait dit un marquis Louis seize descendu de son cadre.
Vous étiez là l'autre jour, dit-il.
Vous avez vu l'accident ? Oui, monsieur le comte.
Le baron Germain était de mes connaissances.
Je l'avais prévenu.
Il passait les nuits au jeu, courtisait les femmes.
Il brûlait la bougie par les deux bouts.
Et la petite femme vous l'avez vue ? Oui, monsieur le comte.
Vous avez du goût, Joseph ! Vous êtes un connaisseur.
Donnez-moi votre avis.
Vous ne m'étonnez pas, Joseph ! Le baron Germain était un expert, un raffiné.
Ce qui me surprend, c'est qu'une si belle fille ait pu s'accommoder d'un débris pareil.
Il craquait de toutes parts.
Il devait s'écrouler.
Le maître d'hôtel eut un sourire fin.
C'est un métier qui rapporte.
Chazolles étouffait dans sa peau.
Oh ! ce Paris ! Quel gouffre et tout son bonheur s'y était englouti.
Un flot de dégoût lui montait à la gorge.
C'était une idée.
Peut-être Angèle s'y trouvait-elle.
Il la surprendrait ou se rendrait ailleurs jusqu'à ce qu'il l'ait découverte.
Il ignorait ce qu'on jouait, mais que lui importait le spectacle ? Il voulait chercher partout.
Il était dix heures et demie.
Le deuxième acte de Niniche touchait à sa fin.
Il ne négligea pas un coin et parcourut des yeux le balcon et les avant-scènes.
A l'entr'acte, il fit le tour du foyer, mais inutilement.
Angèle n'était pas là.
Là, il recommença son manège de mari jaloux.
Mais ce fut aussi vainement qu'ailleurs.
Le ministre se rongeait les doigts de colère.
C'était jour d'Opéra.
Il lui restait encore un espoir.
Il se précipita.
Imbécile est vif ! Où as-tu l'esprit ? Le coupé était loin.
Il fallait prendre son parti.
La soirée était belle à l'Opéra ? dit-il machinalement.
Le président du conseil passa son bras sous celui de son ami.
Oh ! fit-il avec indifférence.
Pour le temps ! Assez.
Pas mal de diplomates ! De la finance.
Ah ! si ! Le petit duc de Charnay, ton ennemi.
Déjà guéri ? Parfaitement.
Tu le regrettes ? Oui, je voudrais l'avoir laissé sur le carreau.
Ah çà ! mais, cher ami, tu deviens féroce.
Je ne te reconnais plus.
Il était seul ? demanda Chazolles.
C'était lui, pensa l'amant d'Angèle.
Elle lui donne sa revanche.
Tu as lu mon factum ? dit Duvernet.
Il est instructif ! hein ? En effet.
Tu ne me remercies pas, ingrat ? Si.
Nous sommes de ceux-là.
Ne nous plaignons pas.
Nous irons ensemble.
Sans attendre la réponse, il serra la main de Chazolles et s'éloigna.
Pauvre Maurice ! pensait-il.
Il a eu sa crise, tardive.
Elle n'en est que plus violente.
Espérons qu'elle va finir.
Chazolles, dès que son ami se fut éloigné, retomba dans ses rêveries sombres.
Décidément, cette fille se jouait de lui avec une rare impudence.
Et quel personnage elle lui préférait, à lui, si généreux, si prévenant pour elle.
Il était arrivé au faubourg Saint-Honoré.
Cet hôtel date du premier empire.
La grande porte était fermée.
Deux fenêtres, éclairées, laissaient passer une lumière adoucie à travers les stores de gaze.
Évidemment c'était la chambre du duc.
Il demeure seul dans cet hôtel avec trois ou quatre domestiques.
Le cœur de Chazolles se serra.
Angèle, sans doute ! Une sueur froide lui ruisselait des tempes.
Au bout de quelques instants, il eut honte.
Les agents qui se promenaient deux par deux l'observaient avec méfiance.
La porte s'ouvrit aussitôt.
Il entr'ouvrit la loge doucement : C'est moi, dit-il.
Soyez sans inquiétude.
Il ne demanda pas de renseignements et s'engagea dans l'escalier.
L'appartement d'Angèle était vide.
Le gaz brûlait dans l'antichambre.
Il tira de sa poche le rapport de Melchior.
Je l'avais oublié.
Autrement je serais rentrée plus tôt.
D'où viens-tu ? De la rue de Londres, chez une de mes amies.
Pourquoi me faites-vous cette question ? dit-elle en se retournant.
Pour savoir, pour rien.
Oui, j'y suis allée, dit-elle.
Seule ? Qu'est-ce que cela vous fait, m'sieu le ministre ? fit-elle, avec un accent de gavroche.
On étouffe ici, dit-elle.
Une chaleur horrible.
On ne sait où se fourrer.
Angèle, nous ne pouvons plus vivre ainsi.
C'est mon avis.
Oh ! pas cette nuit ! Je tombe de sommeil.
Je vais me coucher ; bonsoir.
Elle lui tendit son front négligemment et voulut s'éloigner.
Il la retint, lui étreignant le bras dans sa main.
Non, reste, dit-il.
J'ai à te parler.
Faites donc, mais vite.
Qu'est-ce que ce papier que vous tenez là ? Ce papier ? C'est une accusation en règle.
Contre qui ? Veux-tu que je te le lise ? Je n'y tiens pas.
Et s'il te concerne ? Je ne suis pas curieuse.
Quel est cet appartement que tu as rue de Londres ? Ah ! vous savez ? Oui.
C'est un appartement que j'avais avant de vous connaître.
Il te sert pour tes rendez-vous avec tes amants ? Ah ! vous savez encore ? Oui.
Alors, vous n'avez pas besoin de me questionner.
Celle de Monsieur Duvernet ? Peut-être.
Elle ne se défend même pas, elle n'essaie même pas de nier, par pudeur ! s'écria-t-il.
A quoi bon ? dit insolemment Angèle en s'asseyant sur une chaise en face de lui.
J'en ai assez de tes scènes.
Je te connais maintenant comme si je t'avais fait.
D'ailleurs, tu es comme les autres.
Tu demanderas ta grâce comme un condamné à mort.
J'y suis faite.
Autrefois, j'étais assez sotte pour m'émouvoir.
Il me venait des larmes d'attendrissement aux yeux ; je m'apitoyais comme une bête.
Mon parti est pris.
Je ne veux plus de cette vie-là.
Elle était à deux pas, ironique, provocante, moitié railleuse, moitié colère.
Il l'attira brusquement à lui.
Évidemment, elle attendait ce geste qui amena sur sa lèvre un faible et dédaigneux sourire.
Que tu me trompes, je le conçois.
C'est peut-être une fatalité de ta nature de femme.
Tu marches sur les traces des autres.
Je ne peux pas vivre sans toi.
Tu vois bien, fit-elle en se dégageant.
Moi je ne veux pas d'esclavage.
Tout passe, tout lasse, tout casse.
Qui aimes-tu donc ? demanda-t-il.
Moi, est-ce que je sais ? toi peut-être, mais encore plus ma liberté.
Je veux vivre comme l'oiseau qui va partout et n'a pas de maître.
Et comme Chazolles se taisait, la tête cachée dans ses mains.
Je vois ce que tu vas me dire.
C'est toi qui m'entretiens ! Apparemment parce que c'est ton plaisir ! L'argent, je m'en moque.
Est-ce que j'y tiens ? J'ai ma tante Pivent et mon cousin Méraud.
Ils m'aiment comme je suis ! Je ne fais donc que ce qui me plaît.
Il faut te fourrer cette idée-là sous les cheveux, Excellence.
Si je me suis donnée à toi, c'est que je le voulais bien.
J'ai le droit d'en faire autant pour les autres.
Des gouttes de sueur perlaient au front de Chazolles.
Il essuya avec son mouchoir ces larmes que la honte et l'indignation lui arrachaient.
Je serais déshonoré à mes yeux si j'acceptais un partage pareil ! C'est impossible.
Moi aussi, je t'aime, méchant jaloux.
Tu en demandes trop, dit-elle.
Le temps est à l'orage, fit-elle.
C'est ennuyeux, les scènes.
Il n'en faut plus.
Je la reprends, ma liberté ; oui, monsieur.
Qu'en feras-tu ? Ce que je voudrai.
Tu es bien décidée ? Oui.
Ah ! dit-il, tu ne m'as jamais aimé.
Je crois que si.
Prends garde, dit-elle, tu me fais mal.
Tu as tes nerfs.
C'est vrai ! je suis malade.
Je tremble la fièvre.
Et sa voix devint plus grave.
Alors j'ai changé ma vie.
Les jardins étaient tristes, les champs n'avaient plus de charmes.
J'ai cherché un prétexte à mes absences et l'ai trouvé sans peine.
Tu es indépendante et libre pour la vie.
J'en espérais quelque gratitude et tu m'exaspères avec tes insolences.
Tu veux me quitter.
La jalousie a parlé.
Alors sont arrivées les querelles, les colères de chaque jour, des blessures mortelles.
Oui, répliqua-t-il d'une voix altérée.
Eh bien ! voilà mon ultimatum, comme vous dites, vous autres.
Tu as peut-être raison, mais je ne peux pas me changer.
Je t'ai bien aimé, j'ai été sincère.
Mais ce que j'ai promis je ne peux pas le tenir.
Tu réfléchiras ! Tu iras seule ? C'est mon affaire.
Il se rapprochait d'elle.
Et, très calme en apparence, elle ajouta : Cela vaudra toujours mieux que d'être dévorée.
Tu es féroce, mon pauvre Maurice, pour un ministre de l'agriculture.
Le temps est un grand maître.
Il te guérira.
Elle s'était levée encore une fois.
Chazolles frissonna à la pensée qu'il la voyait pour la dernière fois.
Il ne pouvait pourtant pas renoncer à elle.
Paris serait dépeuplé en huit jours.
Tu es stupide.
Oui, stupide d'amour, fou de colère.
Depuis notre fatale rencontre, je n'ai pas eu une minute de joie.
Tant que tu vivras, tu me causeras des tortures pareilles ! J'ai tout fait pour m'étourdir.
Rien n'a réussi.
Malgré ton indignité, je te veux et je te veux à moi.
Tes mensonges, tes dédains, tes trahisons irritent mon amour au lieu de l'éteindre.
Jamais un homme n'aurait osé lui jeter cette insulte à la face.
Dans une étreinte involontaire, il écrasa le bracelet de brillants qu'elle portait au bras.
Le cercle d'or en éclats lui entra dans les chairs.
Elle poussa un cri de douleur.
Au secours ! A la vue du sang qui coulait, Chazolles perdit la tête.
Veux-tu être à moi seul ? dit-il.
Tiens tes promesses.
Je ne te dois rien.
Un cri désespéré retentit dans le vide.
A ce cri, Chazolles sentit ses cheveux se dresser sur sa tête.
Ce cri sinistre, aigu, déchirant, l'avait dégrisé subitement de sa colère.
Il comprit l'horreur de sa situation.
Il n'était plus qu'un vulgaire assassin.
Alors il osa s'approcher de la fenêtre et se pencha sur l'abîme.
Effaré, il se précipita dans l'escalier.
Arrivé à la loge de la concierge, il frappa vivement.
Madame Adrien, dit-il, levez-vous.
Déjà dans la cour, il se jetait à genoux à côté de la malheureuse fille.
Elle respirait encore.
Il essaya de la rappeler à la vie.
Angèle, lui dit-il, c'est moi.
Vous tuer ! Sans doute, dit Chazolles, qui reprenait son sang-froid.
Croyez-vous que je me laisserai traîner en prison comme un voleur ! Vous n'y pensez pas.
Non ! Mais si.
La maison est vide.
La bonne couche à l'extrémité sur le jardin.
Elle n'a rien entendu.
Moi, je vous appartiens, vous le savez.
A cette heure-ci, la rue est déserte.
Rentrez chez vous.
Qu'est-ce que cette pauvre fille ? Une malheureuse qui vous trompait.
Je m'expliquerai avec la police.
Un combat acharné se livrait en lui.
Il n'y avait pas un reproche dans ce regard.
Non, dit-il, c'est impossible.
Tant qu'il y aura une ombre de vie en elle je ne saurais l'abandonner.
Ce serait un double crime ! Courez, amenez un médecin ! Mais c'est votre perte.
Tant pis ; que Dieu en décide ! Madame Adrien se jeta aux genoux de son maître.
Je vous en supplie, dit-elle ! C'est un sacrifice inutile.
Vous voyez bien qu'elle se meurt.
Allez, je le veux.
Il y avait à deux pas un docteur très connu.
La concierge courut le chercher et en quelques instants il arriva.
La blessée avait repris connaissance, mais elle était brisée.
Sa vie ne tenait qu'à un fil.
Sa tête seule avait été préservée dans la chute par une sorte de miracle.
La blessée entendit cette question.
Elle reporta ses yeux vers Chazolles atterré.
Elle avait compris.
Il était perdu si elle voulait.
Le sang l'étouffait.
Il pleurait silencieusement près du lit.
Elle ne bougea plus.
Bientôt une écume sanglante inonda ses lèvres.
Elle poussa un dernier soupir.
C'est fini, dit le médecin.
Elle était bien jeune pour la mort.
Les journaux parlèrent peu de cet accident.
Hélène était devant lui.
Jamais Maurice ne franchissait le seuil de la chambre de sa femme.
Je veux tout savoir.
Si tu as une peine, tu m'en dois la moitié.
Ah ! s'écria-t-elle, parle et fût-ce un crime, s'il te rend à moi, je le bénirai.
Elle lui tendit la main : Viens, dit-elle.
Il est tombé comme les autres.
Il a vécu onze mois et neuf jours.
C'est un des plus longs ministères qu'on ait signalés depuis douze ans.
Il possédait un talisman : Denise Châtenay, la sœur d'Hélène.
Il a tenu parole.
Il s'est retiré à la campagne.
Il vit à Grandval avec Monsieur Châtenay, la perle des beaux-pères.
Il l'aimait réellement.
Chazolles lui laisse toutes les permissions possibles et le comble d'attentions.
Grâce au curé, Herminie arrive enfin au comble de ses désirs.
Elle épouse Méraud.
Denise et Hélène sont parfaitement heureuses.
Quant à Chazolles, il vit en véritable moine.
Alors une larme brûlante lui monte du cœur aux yeux.
Aureau,, Imprimerie de Lagny.