Mais cette préoccupation se cachait chez lui sous les formes transmises par les pères.
Que m’amènes-tu là, esprit ailé ? demanda le Christ.
Vois maintenant toi-même, ô Christ, et décide selon la vérité.
Telle fut la légende du kloarek, et elle me laissa un profond souvenir.
Une maison isolée.
Ses pieds, chaussés de brodequins fourrés, pendaient sur l’herbe, sans force et sans mouvement.
Quant au quatrième personnage, il avait quarante ans.
Du reste, la première partie de sa vie avait été cruellement traversée.
La chute de l’empire vint malheureusement arrêter court toutes ses espérances.
Monsieur Vorel hocha la tête avec un sourire immuable.
Qui vous fait croire cela ? demanda-t-il, de sa voix douce et vibrante.
Mais, Honorine pleure, docteur ! La sécrétion des glandes lacrymales est toujours abondante à cet âge.
La malade fit un signe affirmatif.
Ne serait-il pas prudent de faire rentrer Honorine ? demanda-t-elle après un court silence.
Monsieur Vorel voulut l’interrompre.
Le médecin la regarda.
Vous songez à partir ? demanda-t-il brusquement.
Oui, mon frère, répondit la baronne.
Monsieur Vorel ne put retenir un geste de dépit.
Monsieur Vorel secoua la tête.
Il y eut une assez longue pause.
Je ne la rejoins pas, répondit la baronne, elle vient me chercher.
Ici ! Quand cela ? Au premier jour ; demain peut-être.
Son départ dépend du docteur Darcy.
Je le sais.
Monsieur Vorel changea de visage et se leva brusquement.
Hasard dont vous profiterez ? Vous-même en déciderez, docteur.
Défendez-moi de consulter Monsieur Darcy, et je ne lui parlerai de rien.
Que votre avis soit contraire au sien, et votre avis seul sera suivi.
Oh ! je connais votre dévouement, dit madame Louis en lui tendant la main.
Il la prit et la serra dans les siennes d’un air ému.
Oui, reprit-il, j’ose dire que ce dévouement est sincère et désintéressé.
Aussi n’abuserai-je point de la confiance que vous me témoignez.
A la bonne heure, mon frère.
Le médecin se tut un instant.
Seulement, reprit-il avec une sorte d’hésitation, je vous donnerai un conseil.
Alors, vous promettez de me renvoyer le docteur pour toutes les explications ? C’est convenu.
Les trois compagnons.
Quant au troisième convive, placé au bout de la table, sa physionomie était moins tranchée.
Un peu plus jeune que ses compagnons, il avait un air plutôt hardi que féroce.
Tout en lui annonçait plutôt l’aventurier.
Toi affoir donc été dans une crande teppine ? demanda le Juif.
Dans une débine à manger des glands, Alsacien.
Y affait-il peaucoup de pacages, Jacques ? demanda naïvement le Juif.
Deux cent mille palles à vous teux ! s’écria le Juif émerveillé.
Preuve que tu n’étais pas né pour être honnête homme, mon petit.
à ma mère.
Aussi la mère alla de mal en pis.
Aussi ne s’occupait-on que de l’ensevelir.
Quant à moi, je regardais tout ça sans rien dire.
Le Rageur éclata de rire.
Les gordes, c’est une maufaise marchandise, fit observer sérieusement l’Alsacien.
Il faudrait trouver ici quelque chose dans le même goût.
Avez-vous cherché ? demanda le Rageur d’un air indifférent.
Oui, répliqua le Parisien.
Aussi y faut mieux faire aux gens se taire.
Une fois sûr que personne ne peut faire du bruit, on prend son temps.
Bas moi, bas moi ! interrompit vivement le Juif.
Jacques haussa les épaules.
Et nos barts n’en seront que meilleures ! ajouta philosophiquement l’Alsacien.
Quelques instants après, Monsieur Vorel parut.
Tiens, il vient donc ici des Elbeuf, dit-il assez haut pour être entendu du docteur.
Eh non ! interrompit maître Blanchet, qui cherchait une chaise pour M.
Vorel ; c’est le médecin de Bourgueil.
Elle donne tout son temps à sa fille.
A mon grand regret, fit observer le docteur ; je voudrais la savoir moins seule.
Les fenêtres ne sont défendues que par des persiennes.
Quant au Rageur, demeuré à la même place, il semblait n’avoir rien écouté.
Vous repartez donc pour Bourgueil ? demanda Blanchet.
Est-ce que l’Anglais est malade ? demanda l’aubergiste.
Au revoir, père Blanchet.
Au diable, l’étourdi ! s’écria-t-il, j’ai oublié de remettre les pastilles pour Honorine.
C’est-y quéque chose de pressé ? demanda l’aubergiste.
L’Alsacien, qui s’était rapproché, porta la main à son chapeau gris.
Eh bien ! ça se trouve comme de cire, dit le père Blanchet.
Je bars, je bars, s’écria l’Alsacien.
Est-ce bien toi, Moser ? demanda le Parisien qui s’était levé.
C’est pien moi ! repondit l’Alsacien ; tu es seul ? Voici le Rageur.
Tu es entré dans la case ? Foui, c’est la serfante qui m’a ouffert.
Que t’a répondu la baronne ? Elle m’a répontu : Non.
Alors tu pourras te reconnaître en dedans ? Très-pien.
Eh bien ? Eh bien ! … tu peux jaser.
Le Rageur se redressa si brusquement que Jacques recula.
Répète-moi ça, dit-il en regardant le Parisien fixement ; je n’ai pas bien entendu.
Tiens, il croit être le seul, murmura le Rageur, avec un mouvement d’épaules.
A la bonne heure, dit brusquement le Rageur, j’en serai, mais à une condition.
Laquelle ? C’est que vous ne jouerez pas du couteau.
La maison est assez isolée pour qu’on ne craigne pas d’être surpris.
Ça beut se faire, dit le juif ; mais y faut blus de brégautions.
Est-ce convenu alors ? demanda le Rageur.
C’est convenu.
Le mal ne semblait céder de temps en temps que pour reprendre bientôt plus vif.
Faites donc pas tant de mauvais sang, dit le Rageur ; voilà que ça va finir.
Elle a l’air d’une morte, dit-il à demi-voix.
La baronne venait de se mettre à genoux.
La façade demeura dans une complète obscurité.
Y es-tu ? demanda Jacques à voix basse.
Oui, répliqua le Rageur.
A brésent, la bremière borte à gauche pour drouver l’escalier, murmura Moser.
Le Rageur ne répondit rien, mais il disparut dans l’appartement.
Jacques se pencha à l’oreille du Juif.
Prépare ton couteau, murmura-t-il.
Bourquoi ? demanda Moser.
Pour servir les femmes si elles se réveillent.
Mais le Rageur ? Il faudra bien qu’il se taise quand ce sera fait.
Bourquoi tonc que l’autre n’arrive bas ? demanda le juif étonné et inquiet.
Attends, je fois là quelque chose.
Nous sommes découverts, dit l’Alsacien qui s’arrêta court.
Un second cri, puis un troisième retentirent.
Les couteaux ! les couteaux ! répéta le Parisien en forçant Moser à avancer.
Celui-ci comprit et sauta dans l’appartement.
Eh bien ! qu’a-t-il donc ? s’écria le Parisien.
Nous lui affons fait beur, répliqua Moser.
Il ne nous a pas reconnus, alors ? C’est bossible.
Il a tiré le ferrou, dit le juif.
Écoute, interrompit Jacques.
Que tiable se passe-t-il là-tetans ? demanda Moser.
Et il se mit à secouer la serrure avec une sorte de fureur.
Un cri d’effroi s’éleva dans la chambre voisine.
Il est donc defenu fou ? balbutia ce dernier stupéfait.
C’est pourtant bien sa voix, reprit le Parisien qui cherchait vainement à comprendre.
Et secouant de nouveau la porte, il se mit à appeler le Rageur.
Les deux brigands déconcertés se regardèrent.
Tous deux trouvèrent la baronne privée de sentiment.
Elle finit par rouvrir les yeux, et balbutia le nom de sa fille.
Le docteur la lui fit présenter.
Aussi, madame de Luxeuil passait-elle surtout pour franche et naturelle.
Des ressemblances apparentes avaient servi de lien entre la comtesse et Monsieur Darcy.
A l’en croire, le catholicisme avait seul produit tous les maux de l’humanité.
Nous avons dit comment ses soins avaient réussi à ranimer la baronne.
Leur consultation dura longtemps.
Lorsqu’ils rejoignirent madame de Luxeuil au salon, tous deux avaient l’air troublé.
Ah ! mon Dieu, qu’y a-t-il ? s’écria la comtesse, en regardant Monsieur Darcy.
Madame ne le supposait point sans doute si prochain, fit observer M.
Vorel de sa voix la plus séduisante, et vous le lui avez annoncé si brusquement.
Une phthisie, compliquée d’une affection au cœur, dit-il.
Personne ne répondit.
Il faut que la malade soit avertie de sa position, reprit le docteur avec fermeté.
Y songez-vous ! s’écria madame de Luxeuil ; ce serait la tuer.
Mais qui osera la prévenir ? Moi, s’il le faut.
S’il est nécessaire qu’elle soit avertie, je me résignerai à cette douloureuse mission.
Soit, dit Monsieur Darcy ; il est plus convenable que l’avertissement vienne de votre part.
Vous permettez, comtesse ? Madame de Luxeuil fit un signe de consentement et le docteur sortit.
Son départ fut suivi d’un assez long silence.
Que dites-vous ? ma sœur confierait sa fille à des étrangers ! Telle est sa volonté.
Madame de Luxeuil se leva.
La comtesse leva la tête.
En tout cas, il deviendrait l’occasion d’un débat fâcheux.
Dans l’intérêt d’Honorine ! ajouta précipitamment la comtesse.
Madame de Luxeuil fit un pas vers la chambre de sa sœur.
Je crains seulement une difficulté, continua Vorel, qui avait repris sa cravache et son chapeau.
Une difficulté ? dit la comtesse.
Madame de Luxeuil parut frappée.
Le docteur parut étonné de retrouver Monsieur Vorel au salon.
Vous l’avez donc vue ? Elle vient de faire demander un prêtre.
Monsieur Darcy tressaillit.
Ah ! pas d’impiété dans un pareil moment, docteur, interrompit madame de Luxeuil.
Aussi, ne ferai-je à la baronne aucune objection.
Comment ? Elle désire que vous vous trouviez là … avec son confesseur.
Darcy fit un soubresaut.
Moi ! s’écria-t-il.
Pour les spectateurs, tout se borne à un signe de croix et à une génuflexion.
Monsieur Darcy, qui se promenait dans la salle, s’arrêta court.
Parbleu ! qu’à cela ne tienne, interrompit le docteur, je puis faire demander des chevaux.
Mais vos soins ? … Sont malheureusement inutiles.
Par amitié, par prudence, laissez-moi partir.
Restée seule, la comtesse se hâta de retourner près de la malade.
Madame de Luxeuil congédia cette dernière et prit sa place à côté de la malade.
Cette hostilité datait de l’enfance.
Les débats d’intérêt et la jalousie vinrent encore envenimer, plus tard, ces dispositions.
Il y eut pour madame de Luxeuil un moment plein d’angoisse.
La main glissa de son épaule sur le lit, et les yeux se fermèrent.
Au milieu, et dans la plus grande case, se trouvaient des papiers d’affaires.
C’était le testament annoncé par Monsieur Vorel.
Un éclair de triomphe illumina les traits de madame de Luxeuil.
J’ai vu … j’ai vu ! bégaya-t-elle.
Quoi donc ? demanda madame de Luxeuil troublée.
Que faites-vous ? s’écria madame de Luxeuil en s’élançant vers l’alcôve.
Pendant quelques minutes tout resta immobile et silencieux autour d’elle.
Son haleine était courte et sifflante, son regard vitreux, ses lèvres convulsivement agitées.
Pendant longtemps on n’entendit dans la chambre que ce double murmure sinistre et joyeux.
Enfin, tous deux s’affaiblirent peu à peu et s’éteignirent presque en même temps.
La nourrice avertie apporta Honorine.
Monsieur Vorel s’inclina.
Mais cette loi me permet, je suppose, de remplacer la mère d’Honorine.
Monsieur le comte de Luxeuil en prendra le titre, Monsieur.
Madame de Luxeuil fit un mouvement et regarda le médecin en face.
Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle.
La comtesse ne put retenir un cri de surprise.
Mais l’air et l’accent de Monsieur Vorel ne permettaient aucun doute.
Celle-ci rougit de colère et fit un geste violent.
La comtesse parut stupéfaite.
Et saluant humblement madame de Luxeuil, il se retira.
Ce fut donc de ce côté que la comtesse dut diriger toutes ses tentatives.
Mais Monsieur Vorel la suivait partout, et n’épargnait aucun effort pour les lui enlever.
Car, à notre époque, l’autorité du médecin est devenue aussi étendue que redoutable.
Le Rageur se découvrit.
C’était bien l’écriture de la morte ! Ils se regardèrent avec une stupéfaction muette.
»Fait au château La Vallière, ce trente septembre mille huit cent dix-huit.
Monsieur Vorel, qui était resté un instant étourdi, tressaillit à cette vue.
D’où tiens-tu cet anneau ? s’écria-t-il en s’avançant brusquement vers le Rageur.
Mon nom est Marc Avril, et je tiens l’anneau de la baronne.
Tu lui as donc parlé ? Oui.
Quand cela ? Quelques instants avant sa mort.
Le médecin regarda madame de Luxeuil.
Il ment ! s’écria celle-ci, car j’étais là, je l’aurais vu.
Le Rageur parut embarrassé.
Que vous importe ? dit-il.
Vous avez déjà vu cet homme ? demanda le médecin vivement.
Vorel l’avait déjà refermée.
Seize ans après.
Pour lui n’existent ni la distance ni le temps.
Celle-ci, de son côté, l’oublia complétement.
Mais cette dernière avait trouvé au Sacré-Cœur de quoi la dédommager de cet abandon.
Il y eut un intérêt et une émotion dans leur solitude.
Toutes leurs existences tenaient, par le fil invisible du dévouement, à cette existence sauvée.
Gaie et charmante, elle devint le bonheur du couvent après avoir été sa sollicitude.
La supérieure prit un nouveau jardinier.
Le jardin du couvent ne formait qu’une petite partie de son enclos.
Tous deux accoururent effrayés et aperçurent la barque chavirée.
Les religieuses accourues se pressaient sur le bord avec des sanglots.
Le médecin que l’on avait envoyé chercher survint heureusement.
Le caractère d’Honorine devait lui donner, plus qu’à aucune autre, cette périlleuse confiance.
La bienveillance des autres lui était indispensable comme l’air.
Le désespoir d’Honorine inspira un instant des craintes sérieuses.
Armée de toutes ses forces, elle se releva de ce premier choc.
Tout se passa comme on en était convenu.
Cette dernière, qui avait été prévenue, se tenait prête.
La Forge des Buttes.
Tout est abandonné et désert.
Tous trois parlaient à demi-voix, comme des gens qui ont des précautions à prendre.
Alors c’est la route de Fontenay qu’ils ont dû prendre ? Oui.
Faut y aller.
C’est mon opinion.
Allons-y, dit le braconnier, aussi bien je voudrais en finir avec ces trois gredins.
Au fait, c’est à Jacques qu’il faut songer, reprit le paysan.
Vous n’avez qu’à monter à cheval, monsieur Marc.
Oui, le Furet ira devant.
Et moi, je vous suivrai.
C’est convenu.
C’est sûr qu’il n’y a rien de brisé ? demanda le maréchal.
Rien, une des petites roues s’est seulement détachée.
Et vous avez laissé la voiture près d’ici ? A deux cents pas.
Marc regarda dans la direction indiquée par le valet, et laissa échapper une exclamation subite.
Qu’est-ce que c’est ? demanda le braconnier qui rebouclait une des gourmettes du cheval.
C’est elle ! balbutia Marc palpitant.
Le braconnier regarda sur la route.
Tiens ! vous connaissez ces dames ? dit-il.
Dans ce moment, madame de Luxeuil et le marquis passèrent pour entrer à la forge.
Honorine, qui les suivait à quelques pas, s’arrêta près de la porte.
Eh bien, où allez-vous donc, monsieur Marc ? demanda le braconnier.
Seul ? Avec le Furet.
Prends mon cheval ; on se retrouvera à la roche.
A l’entrée du bois ? Oui, près de la grande barrière.
Toutes ces phrases s’étaient échangées rapidement et à voix basse.
Le braconnier se mit en selle sans en demander davantage, et partit suivi du Furet.
Marc se retourna alors vers Honorine.
La jeune fille se mit à contempler cet ensemble sauvage.
Cependant, le bruit que fit Marc en s’approchant, l’arracha à sa contemplation.
Celui-ci la salua.
Je l’espère, répliqua Honorine, dont les yeux ne pouvaient se détacher du paysan.
Marc parut déconcerté.
Alors la ressemblance m’a trompée, dit Honorine, avec une sorte de regret.
Hélas ! elle n’est plus ! interrompit Honorine, dont les yeux se remplirent de larmes.
Le paysan fit un brusque mouvement.
Est-ce bien possible, s’écria-t-il ; la mère Thérèse est morte ? Depuis un mois.
Marc changea de visage.
Quant à Marc, il était tombé dans une préoccupation subite.
Il en sortit pourtant au bout de quelques minutes.
Malgré la nuit qui commençait, Marc crut les reconnaître.
La présence de ces trois hommes fut pour le paysan un trait de lumière.
La nuit serait alors complète, la route déserte et l’endroit favorable.
Tous deux se consultaient à voix basse et montraient la direction d’Arcueil.
C’est lui ! murmura le premier.
C’est pien lui ! répéta l’Alsacien.
Il est seul ! Tout zeul ! Et il ne nous a pas reconnus ? Non.
Veille à la porte pour que j’avertisse le Bruc.
Marc fit un geste de joie, les voyageurs étaient sauvés.
Mais lui-même se trouvait au pouvoir d’ennemis dont il ne pouvait attendre aucune pitié.
L’homme au gourdin et le maréchal-ferrant restèrent sur le seuil.
Jacques fut, comme d’habitude, le premier à prendre la parole.
Au contraire, répondit Marc tranquillement, car je vous cherchais.
Tu l’avoues ! s’écria Jacques, qui devint bleu de colère.
Avez-vous entendu, vous autres ? Il avoue qu’il nous cherchait.
Faut le refroidir ! cria le Bruc de la porte.
L’Alsacien et Jacques regagnèrent précipitamment l’entrée.
Pas moi, répondit Marc, mais ces deux joujoux.
Tire donc si tu as du cœur ! cria Jacques.
J’aime mieux tirer à bout portant.
Ainsi, tu resteras là ? Jusqu’à ce que vous me laissiez la route libre.
Il distingua ceux de loyer … chassé … gueux de bourgeois … Vengeance pour deux.
Marc, inquiet, appuya l’œil contre une des fentes.
Le maréchal-ferrant regardait tranquillement cette destruction de son mobilier et activait lui-même le feu.
Tout ne tarda pas à s’embraser.
L’incendie se déclara en même temps sur dix points séparés.
Cartez-fous, interrompit Moser, qui avait gagné le seuil, foilà que ça vlampe partout.
Nous resterons nous chauffer les mains en dehors.
C’est ça ; au revoir, Rageur.
Cuis dans ton jus, mon fieux, et que ça te brofite.
Les flammes ne tardèrent pas à lui en ouvrir une.
La cloison qui le séparait de la forge s’abattit à ses pieds.
L’incendie, activé par le vent, achevait de tout envahir.
Marcel paraissait toujours mis comme celui qui le regardait.
Mais on devinait l’avarice sous cette prodigalité de mouvais goût.
A travers ses embellissements inutiles, l’équipement révélait la fabrication fardée des bazars.
Je vous maintiens, mon cher, disait le premier, que Lucifer est une rosse.
Une rosse ! répéta Marquier scandalisé ; un cheval de mille écus ! Arthur le regarda.
Et que vaut-il donc, à votre avis ? Mais quelque chose comme cinq cents francs.
Plaît-il ? C’est trop peut-être ; mettons cent écus.
Ce garçon devient stupide ! dit-il d’un accent de véritable compassion.
Ah ! c’est la masure du maréchal, dit Arthur qui s’y était précédemment arrêté.
Il est étrange que tout soit fermé, fit observer de Gausson en s’approchant.
La forge serait-elle abandonnée ? Non, car hier encore je l’ai vue ouverte.
Presque au même instant une plainte sourde arriva jusqu’à lui.
Avez-vous entendu ? s’écria-t-il.
Cela ressemble à un gémissement, fit observer Arthur.
Écoutez ! Ils penchèrent l’oreille, et une nouvelle plainte retentit.
Mais la porte était solidement fermée.
J’entends toujours gémir, interrompit de Gausson, au nom de Dieu aidez-moi.
Bien volontiers, mais il faudrait quelque chose pour soulever la porte.
Arthur courut à Marquier et détacha l’arme suspendue à la selle de son cheval.
Que voulez-vous ? qu’y a-t-il ? demanda le banquier effrayé.
Marquier poussa une exclamation de désespoir.
Enfin, la porte, enlevée de ses gonds, s’abattit à l’intérieur.
Marcel demanda à Luxeuil s’il n’avait point sa gourde de chasse.
Vous n’en tuerez pas moins de gibier, allez.
Le banquier fit un geste d’impatience.
La figure de Marquier s’épanouit subitement.
Eh bien ! qu’avez-vous donc ? demanda Arthur étonné.
De Gausson l’interrompit pour savoir où il se rendait.
A Corbeil, répondit le paysan.
J’en ai peur, dit Marc, qui étendit ses membres brûlés et endoloris.
Il faudrait qu’il tâchât de gagner le prochain village, fit observer Arthur.
Bien volontiers, s’il est en état de nous suivre.
Je le prendrai en croupe.
Marc leva brusquement la tête.
Quoi ! s’écria-t-il, c’est chez madame de Luxeuil ? … La connaissez-vous, l’ami ? demanda Arthur.
La villa de madame de Luxeuil.
Tout y avait été disposé pour la jouissance immédiate et passagère.
Rien de naturel ni de durable.
Les pelouses veloutées, unies et tondues aux ciseaux, semblaient autant de tapis d’Aubusson.
Tous deux montrèrent un égal empressement à l’égard d’Honorine.
Le reste de la soirée se passa à faire connaissance.
La jeune fille surtout sentait comme un besoin d’expansion qui l’emportait malgré elle.
Honorine, restée seule, ne songea point à se coucher.
Jamais, auparavant, sa joie n’avait eu cette vivacité turbulente et imprévue.
Une causeuse et quelques siéges de bambous complétaient l’ameublement.
A la surprise succéda bientôt l’admiration, à l’admiration la joie.
C’était là ce qui devait lui rendre cette opulence expressive et précieuse.
Elle le comprit vivement et profondément.
Le vieux portrait.
Elle se fit donc désigner la chambre occupée par le paysan et s’y rendit.
Que faites-vous là ! qu’avez-vous ? s’écria Honorine saisie.
La jeune fille poussa un cri et recula.
Ah ! vous la reconnaissez ? bégaya Marc.
Ma mère ! interrompit Honorine, en étendant involontairement les mains vers le tableau.
Oui, reprit le paysan.
Oh ! c’est elle, c’est bien elle.
Vous l’avez donc connue ? s’écria la jeune fille.
Marc se tut un instant.
Marc fit encore une pause.
Le dévouement du chien peut être utile au plus riche et au plus puissant.
Le paysan fit un geste de joie.
Toutes les fois que vous aurez besoin de moi.
Tâchez seulement de vous rappeler le signal d’Étienne, au couvent.
Ah ! je ne l’ai point oublié.
Eh bien ! quand vous l’entendrez, je serai là.
La comtesse se tourna vers de Gausson, qui avait jusqu’alors tout écouté en silence.
Marcel s’inclina et rejoignit Honorine.
Laissez donc, docteur, vous êtes en extase devant toutes les petites filles.
Mon Dieu ! elle a reçu l’éducation de tous les couvents.
Monsieur Darcy se retourna.
Vous êtes sûre ? Quelle question ! j’en arrive.
L’agneau blanc.
Il lui en fit la remarque avec un sourire.
Comment savez-vous cela ? demanda Honorine étonnée.
Mais vous avez donc visité le jardin du couvent ? s’écria-t-elle.
J’étais bien enfant, reprit de Gausson ; cependant tout m’est encore présent.
Il y avait alors, au bout du jardin, une petite serre couverte de chaume.
Plus bas on voyait des couches pour semis … Justement.
Ah ! vous n’avez rien oublié.
C’est que moi aussi j’ai laissé là un souvenir, dit Marcel doucement.
Honorine le regarda avec une expression de curiosité timide.
Vous aviez peut-être au couvent … quelque parente ? demanda-t-elle.
A l’un de ces voyages je l’accompagnais, et elle me conduisit avec elle.
Il y a longtemps alors ? J’avais environ neuf ans.
On venait vous chercher, peut-être ? demanda Honorine visiblement intéressée par le récit de Marcel.
Tous les raisonnements et toutes les caresses de la prieure restèrent d’abord inutiles.
Honorine poussa un léger cri.
Je courus à la petite fille et je me mis à l’embrasser en sanglotant.
Dans ce moment j’aurais tout sacrifié, tout quitté pour demeurer près d’elle.
Jamais, dit le jeune homme avec tristesse.
Aussi, cette rencontre a-t-elle conservé tous les caractères d’un souvenir d’enfance.
Honorine laissa tomber les fleurs qu’elle avait cueillies.
L’agneau blanc ! s’écria-t-elle, mais c’était moi ! Marcel fit un pas en arrière.
Marcel la regarda faire sans songer à l’aider.
Il était tout entier à l’émotion de cette reconnaissance inattendue.
Esquisses du grand monde.
Il tirait toute sa gaieté de la malveillance ; toute sa profondeur du mépris des hommes.
Cependant cette intelligence si bien en garde, était facile à surprendre par un côté.
Prévoyante pour le mal, elle était prise au dépourvu par le bien.
Tout se borna donc à une indifférence instinctive pour son cousin.
Tout son être révélait la résolution et la vigueur, enveloppées de grâces.
Son œil était fier, sa voix timbrée, sa démarche ferme, son langage net et hardi.
On le trouvait partout où paraissait Léa, jaloux et sombre, mais obéissant au moindre geste.
Évidemment malheureux du lien qui le retenait, il était sans force pour le briser.
La marquise, qui le savait, se plaisait à essayer sur lui son pouvoir.
Celle-ci obéissait à son impulsion, avec hésitation quelquefois, mais toujours sans révolte.
Arthur, Marquier et le docteur Darcy suivaient à quelque distance.
La conversation était fort variée sur les différents points de la caravane élégante.
C’est le plus bel exemple de tempérament bilio-sanguin que j’aie jamais rencontré.
La marquise est le Martin de la galanterie, reprit Arthur ; elle dompte les bêtes fauves.
Le dépit et la jalousie le rongent.
Il a tellement changé depuis quelque temps que je lui soupçonne une affection au foie.
Arthur hocha la tête d’un air profond.
Être tyran ou tyrannisé, et, en tous cas, complétement pris.
Et c’est alors que vous vous êtes tourné vers le théâtre ? demanda M.
Darcy en riant.
On peut être sans crainte, de bonne humeur et de mauvais ton.
Aussi, voyez-vous, docteur, je ne donnerais pas Clotilde pour toutes nos marquises.
Arthur lui jeta un regard de côté.
Voilà pourquoi personne ne l’aime ! ajouta Arthur en s’adressant au docteur.
Le banquier balança la tête d’un air discret.
Auriez-vous quelque chose à démêler avec lui ? J’en ai peur.
Il m’a avancé autrefois une somme pour laquelle je lui ai souscrit des billets.
Ah ! diable ! et leur échéance est arrivée.
Pardieu ! je serais curieux de voir la figure de la victime.
C’est facile ; rejoignons-la.
Honorine, inquiète, avait alors recours à tous les moyens pour l’y arracher.
Pourquoi cela ? Parce qu’elle me fait faire un retour involontaire sur moi-même.
Sauf celles que m’interdit ma naissance ! car chacun porte ici-bas son fardeau originel.
Honorine regarda de Gausson avec une sorte d’étonnement inquiet.
Mon Dieu ! seriez-vous ambitieux ? demanda-t-elle.
Ambitieux de bonheur, répondit Marcel, en souriant.
Et pour être heureux, il vous faut cet édifice de fortune que vous regrettez ? Oui.
Qu’en voulez-vous donc faire ? De Gausson parut hésiter.
Et pourquoi y renoncer ? Parce que je n’y ai point droit.
Hardi ? non, dit la jeune fille émue.
Bien fou, du moins ? Non, non.
Quoi donc alors ? Bien orgueilleux ! Marcel garda un instant le silence.
Parce que je ne puis admettre votre supposition.
Admettez-la, je le veux, et répondez.
Eh bien ? J’attends ! insista Honorine.
Que me voulez-vous ? dit Arthur sans s’arrêter.
Attendez, lui dit-il brusquement.
Leur conversation se prolongea assez longtemps à voix basse.
Une maison de la rue des Morts.
On devine les instincts de la population en voyant quels sont ses besoins.
Comparez, par exemple, la Cité à Saint-Martin-des-Champs.
Mais c’est surtout la nuit que la Cité prend un aspect sinistre.
Aussi, fort de sa réussite, s’en armait-il sans cesse contre ses anciens compagnons.
Le bossu se plaça devant son chat.
Vrai ! interrompit madame Charles.
Je crois bien, ce sont eux qui font les meilleures aiguilles.
Et les couteaux donc ! et les fruits ! … Nous leur devons les poires d’Angleterre.
Vous ne vous doutez pas combien les animaux sont susceptibles.
Pour vos fausses fleurs ? et ça va-t-il toujours bien ? Mais, pas mal.
Cher amour ! j’aurais voulu lui donner mon sang, voyez-vous.
En parlant ainsi, la grisette avait la voix émue et les yeux humides.
Le portier remua la tête d’un air d’approbation.
Elle m’a reproché de ne pas être mariée avec Charles.
Brousmiche leva les yeux et les mains au ciel.
Si on peut faire du chagrin à une véritable brebis du bon Dieu ! murmura-t-il.
Au revoir, à demain.
Comme elle allait ouvrir la porte, elle parut frappée d’un souvenir.
Rien qu’à la regarder, on la sentait incapable de la plus innocente coquetterie.
Cette droiture native lui donnait un charme pour ainsi dire reposant.
Un vieil ami du genre humain.
Maître Laurent s’était réservé toutes les mansardes, sauf une seule.
Ce fut vers elle que se dirigea Françoise.
Ah ! c’est ma jolie ménagère, dit-il.
Le vieillard, qui avait commencé à manger, s’arrêta et regarda la grisette.
C’est à moi que vous pensez, Françoise ? demanda-t-il doucement.
Faites excuse, Monsieur, répondit celle-ci un peu confuse, je n’ai point voulu vous offenser.
Oh ! quelquefois quand je travaille seule, le soir, je me mets à rêver tout éveillée.
Aussi, je vous établis chez moi, dans mon hôtel ! … car j’ai un hôtel.
Ah ! mon Dieu ! est-ce que je vous ai fait du chagrin ? s’écria-t-elle.
Monsieur Michel lui prit les deux mains et les serra dans les siennes.
Je voudrais que vous fussiez ma fille, Françoise, dit-il d’un accent profond.
Je suis sûre que si le poêle … Le vieillard lui imposa silence.
Mais vous allez demeurer seul ? Il secoua la tête en souriant.
Quel vieillard ? Le genre humain, mon enfant.
La grisette ne se fit pas presser plus longtemps.
Monsieur Michel n’était pourtant ni l’un ni l’autre.
Charles ! s’écria-t-elle en s’élançant à sa rencontre.
Son empressement amoureux et ses sollicitations achevèrent de gagner la jeune fille.
Ah ! … et le petit … est bien ? demanda Marquier d’un ton un peu embarrassé.
Oui ; mais ce n’est pas tout.
Qu’y a-t-il donc ? Vous ne devinez pas ? Non.
Un nuage passa sur les traits de la jeune femme.
Cela ne vous rend donc pas content, Charles ? demanda-t-elle avec un léger accent de reproche.
La grisette parut surprise et affligée.
Moi qui croyais vous annoncer une si bonne nouvelle, dit-elle tristement.
Françoise fit un mouvement.
C’est votre fils, Charles, répondit-elle en s’appuyant sur l’épaule de Marquier.
Et comment feras-tu, pauvre fille ? L’instruction d’un garçon coûte cher.
Et plus tard ? Plus tard, je paierai des maîtres.
Marquier la regarda.
C’est cela.
Cinq pièces d’or ! c’est ma foi vrai.
Ça fera le paiement de la première année.
Mais comment ? Par bien des moyens.
Ah ! merci, Charles.
Françoise lui passa un bras autour du cou et le remercia par un baiser.
Marquier tressaillit et Françoise se leva ; elle avait reconnu la manière de frapper.
C’est Monsieur Marc qui vient allumer son bougeoir, dit-elle.
Le banquier se rappela subitement la rencontre de la Forge-des-Buttes.
A la vue de Marquier, son visage s’éclaircit.
Aussi salua-t-il avec le sourire le plus aimable et en s’excusant de son indiscrétion.
Marquier le regarda.
Et vous avez vu votre cousin depuis peu ? demanda-t-il.
A la Forge-des-Buttes.
Ne l’avait-on pas enfermé dans la forge.
On les a donnés dans le journal, fit observer le banquier.
Marquier ? dit-il ; est-ce que ce serait un parent du banquier ? C’est le banquier lui-même.
Il suffit souvent d’un mot pour qu’une maison perde son crédit.
On cite même le fils d’une comtesse.
Je parie que c’est ce polisson de Lannaut qui a répandu de pareils bruits.
Vous êtes sûr ? s’écria-t-il.
Le ménage de mademoiselle Clotilde.
Son œil se fixait souvent sur une élégante calèche arrêtée devant une des maisons.
Une femme en robe de soie vint ouvrir.
Madame Beauclerc ? demanda Marc.
La femme de chambre le regarda, et lui répondit sèchement : Au bout du corridor.
Et elle s’en alla.
Marc, qui connaissait le logement, se dirigea sans hésitation vers l’endroit indiqué.
L’aspect de cette chambre avait quelque chose de caractéristique.
Dans tous les coins traînaient de vieilles chaussures ou des cafetières de terre brune.
Mais le plus curieux de cet intérieur était madame Beauclerc elle-même.
Je ne vous dérange pas, mère Beauclerc ? demanda-t-il.
Pardon, mère Beauclerc, c’est que je sais à peine tenir les cartes.
Bah ! bah ! il suffit de vouloir ; tu connais bien la brisque ou le piquet.
Je puis jouer un peu le piquet.
Marc prit place et la grosse femme se mit à battre les cartes.
J’ai eu à travailler, fit observer Marc.
Et ça va-t-il un peu ? Tout doucement.
C’est vrai, mère Beauclerc, répliqua Marc en arrangeant son jeu.
La grosse femme se rengorgea.
Vous êtes pourtant mieux ici que dans votre loge du Marais, objecta Marc.
Il me semble que vous ne manquez de rien.
Pourquoi cela ? je le croyais généreux.
Ces jeunesses, c’est si glorieux ! Et elle est décidée à retenir Monsieur de Luxeuil.
Qui est-ce qui t’a dit ça ! s’écria madame Beauclerc.
Marc cligna des yeux.
Marc la regarda avec surprise.
Mais que disiez-vous donc tout à l’heure, mère Beauclerc ? demanda-t-il.
Comme ça tout sera profit.
Justement … il soupe ici avec des amis.
Madame Beauclerc s’approcha de la porte.
J’entends des voix dans le salon, dit-elle, reste à savoir si Clotilde est revenue.
Au moment où ils entraient, de Luxeuil se pencha pour les baiser.
De Luxeuil redoubla.
Et toi ! Tout à l’heure.
De Luxeuil lui donna encore un baiser et rejoignit les autres convives.
Chacun d’eux avait son genre de gloire.
Marquier était le seul qui ne fût recommandé par aucun mérite particulier.
L’entrée d’Arthur coupa court au débat.
C’est un plateau de mille francs.
Il m’en coûte trois mille, mon bon, fit observer de Luxeuil avec négligence.
Savez-vous, mon cher, que vous avez des manières royales.
Clotilde ne devait être qu’un instant … il faut que j’aille m’informer.
C’est inutile, interrompit Monsieur de Rovoy, la voici.
Est-ce vrai que tu vas te marier ? demanda-t-elle en regardant dans ses yeux.
Arthur, pris à l’improviste, fit un mouvement en arrière.
De Luxeuil voulut l’interrompre.
Eh bien ? quand cela serait ? dit-il avec hauteur.
Alors tu avoues ! interrompit Clotilde ; vous entendez ? le voilà qui avoue maintenant.
Les convives poussèrent une exclamation de surprise.
Que faites-vous ? s’écria Marquier, qui voulut l’arrêter.
C’est une furie, dit-il en cherchant son chapeau pour sortir.
Dans ce moment les cris poussés par la mère Beauclerc devinrent plus perçants.
Les jeunes gens se retirèrent.
Pardonnez-moi, ma chère, reprit celui-ci, en voulant l’entourer d’un de ses bras.
Qu’est-ce qui parle de te quitter ! reprit Arthur tranquillement.
Et si je me mariais précisément dans son intérêt ? dit de Luxeuil.
L’actrice qui avait jusqu’alors détourné la tête, le regarda.
Jusqu’à présent, j’y ai réussi ; mais aujourd’hui mes ressources sont épuisées.
Est-ce vrai ! dit vivement l’actrice en le regardant.
Quand je te le disais ! s’écria la mère ; j’en étais sûre.
On m’avait averti qu’il allait tomber dans la débine.
Nous autres, nous avons toujours quelque moyen de relever nos affaires.
Cinquante mille livres ! interrompit madame Beauclerc émerveillée … Avec une fortune au moins égale en perspective.
Madame Beauclerc regarda Arthur.
Tu es si belle ainsi.
Et les autres qui attendent là-bas ! ils doivent mourir de faim.
C’est vrai, il faut les rejoindre et faire servir.
Dans un instant je serai prête.
Un complot de famille.
La conversation, sans suite comme d’habitude, passa de la politique aux bruits de ville.
Ah ! vous avez donc aussi entendu parler de cet homme-là ? demanda-t-il.
On en raconte des merveilles, fit observer madame des Brotteaux.
C’est, dit-on, le genre de Bossuet, ajouta madame de Luxeuil.
La Gazette de France le compare à monsieur de Frayssinous, acheva Marquier.
Eh bien ! ce sont autant de mensonges ! reprit le docteur.
Votre prédicateur n’est qu’un mauvais avocat de première instance plaidant pour la Trinité.
Vous l’avez donc entendu ? Je l’ai entendu.
Tout le monde fit un ah ! de surprise.
Aussi je me suis laissé entraîner.
Il s’éleva un éclat de rire général.
Et vous l’avez refusé pour si peu ! dit la marquise en riant.
Le prédicateur vous passe la rhubarbe, passez-lui le sénevé.
En supprimant l’Église, on donnerait le monde à la Faculté.
En donnant aux hommes les infirmités, la nature a fondé la légitimité des médecins.
En quatre-vingt-treize, il nous aurait toutes envoyées à la Conciergerie, ajouta la marquise.
Est-ce vrai ? s’écria madame des Brotteaux presque effrayée.
Le sourire de Monsieur Darcy s’effaça subitement à ce nom.
Parle-t-il sérieusement ? demanda madame de Biezi, qui fixa les yeux sur le docteur avec curiosité.
Très-sérieusement, Madame, répondit Darcy en prenant une attitude grave.
C’est-à-dire que c’est à ne plus le voir ! ajouta la comtesse scandalisée.
Quoi ! cet Italien que j’ai rencontré hier chez vous ? dit le médecin.
N’est rien de moins qu’un cardinal.
Darcy frappa le bras de la causeuse sur laquelle il était assis.
Eh bien ! n’importe ! reprit-il résolûment, j’ai accepté et j’irai.
Fanfaron ! interrompit la comtesse, vous savez bien que l’Église ne brûle personne.
Moi ! s’écria Arthur.
Vous deviez aller faire sa connaissance, avec une recommandation de l’archevêché.
Et qu’avez-vous répondu ? demanda madame de Luxeuil.
L’allusion était si claire qu’il y eut un mouvement parmi les auditeurs.
La marquise, qui prenait plaisir à son trouble, se pencha vers elle.
Eh bien ! que faites-vous donc, ma petite, dit-elle avec intention, vous brouillez vos laines.
Honorine voulut répondre ; les paroles s’arrêtèrent sur ses lèvres.
Allons, soyez tranquille, je ne trahirai point votre secret, reprit madame de Biezi plus bas.
Je n’ai point de secret, reprit la jeune fille.
Cela prouve que les positions incertaines sont toujours fausses, reprit fermement la comtesse.
Honorine se recula par un mouvement involontaire.
Moi ! bégaya Honorine stupéfaite.
Vous, ma belle.
Voyons, si cela vous coûte trop de répondre, donnez-lui au moins votre main.
Eh bien ! qu’avez-vous donc, enfant, dit madame de Luxeuil, en cherchant à la retenir.
Ma cousine refuse ! s’écria-t-il avec une surprise irritée.
Sans doute … Madame.
Mais … Madame, essaya Honorine.
La comtesse l’attira à ses côtés.
Tous ses traits avaient pris une expression de désappointement.
Cette espèce de révélation la troubla.
Elle ne put soutenir le regard d’Arthur, rougit et baissa la tête sans répondre.
A ces mots, Arthur ouvrit brusquement la porte du salon et disparut.
Elle se détourna en poussant un cri.
Au même instant Justine entra.
Mademoiselle a eu peur, dit-elle en souriant.
Qu’y a-t-il, que se passe-t-il ? demanda Honorine palpitante.
Rien, Mademoiselle ; c’est Monsieur de Luxeuil qui tire dans le jardin.
Presque au même instant un second coup se fit entendre.
Elle recula en frissonnant.
Il est seul ? demanda Honorine.
Il atteint le but à chaque coup.
Vous l’avez donc vu ? demanda la jeune fille anxieuse.
Oh ! bien des fois, Mademoiselle.
Je vais prier Monsieur de cesser, reprit celle-ci en faisant un mouvement pour sortir.
Mademoiselle ne se doute pas combien il lui est dévoué.
Je vais l’avertir tout de suite … C’est inutile, il ne tire plus.
La femme de chambre se pencha au balcon.
C’est vrai, dit-elle, voilà Pierre qui rapporte les armes.
Il va donc sortir ? Écoutez.
L’idée qu’il se rendait chez de Gausson la frappa comme un trait.
Celle-ci fit signe à Justine de se retirer et se trouva seule avec sa nièce.
Madame de Luxeuil l’observa un instant, puis s’assit.
Il y avait dans ses manières quelque chose de solennel, de dur et de résolu.
Mes prières seraient inutiles et vous seule pouvez tout empêcher.
Je n’ai donné à personne un pareil droit, répliqua Honorine les yeux baissés.
Tout à coup, un sifflement cadencé se fit entendre au-dessous du balcon.
La comtesse surprise s’était levée.
Au lieu de répondre, Honorine voulut relever la flèche ; mais sa tante la prévint.
Nullement … Madame … répliqua Honorine troublée.
Une lettre ! s’écria-t-elle.
Une lettre ! répéta la jeune fille.
Madame, je proteste que j’ignore ce que peut contenir ce billet.
Alors vous me permettrez de vous en faire la lecture.
Et dépliant la lettre elle lut tout haut.
Marc ! s’écria-t-elle.
Madame de Luxeuil recula d’un pas.
Ah ! vous mentez ! cria l’orpheline, en se redressant pâle et les yeux indignés.
Connaissez-vous cette écriture ? demanda madame de Luxeuil.
C’est celle de ma mère, répliqua Honorine saisie.
La force de la surprise et de l’émotion lui avait ôté la parole.
Cet attendrissement inattendu brisa ce qui restait de force à Honorine.
Son dernier entretien lui avait d’ailleurs persuadé que son amour était compris et accepté.
De Gausson essaya vainement de parvenir jusqu’à Honorine : il la trouva toujours surveillée, entourée.
Madame de Luxeuil avait redoublé de précautions et la quittait à peine.
La jeune fille, du reste, semblait elle-même la fuir.
Tremblante à l’aspect de Marcel, elle évitait de le regarder, de lui parler.
Celui-ci finit par croire qu’il s’était trompé.
Avant de partir, il voulut seulement voir Honorine une dernière fois.
Le jeune homme s’approcha en demandant de quoi il s’agissait.
Ne l’influencez pas ! reprit Hortense, il faut qu’il donne son opinion franchement.
Il s’agit de la corbeille de noces.
Précisément ; est-ce le rose ? Non, Madame.
C’était à la fois de la tristesse, de l’amour et du reproche.
Elle sentit son cœur défaillir.
Vous aviez vu ma nièce avant son arrivée à Paris ? demanda-t-elle.
En passant eu Touraine, Madame, il y a douze ans.
Monsieur de Gausson vante pourtant la beauté de son pays, objecta madame de Luxeuil.
Laissez donc, je voudrais le voir forcé d’y habiter.
Vous ! répétèrent à la fuis la comtesse et madame des Brotteaux.
Je venais vous faire ma visite d’adieux.
Honorine eut peine à retenir un cri.
Un nouvel incident vint traverser cette tentation.
Mais de quoi s’agit-il enfin ? reprit la comtesse.
Avec l’épigraphe latine invariable : Omnis omnibus.
Adoptons le nom, dit vivement madame de Luxeuil, je n’en veux pas d’autre.
Intégralement ! ajouta Marquier, et cela par un inconnu.
Toutes les femmes poussèrent une exclamation.
Voilà où nous tournons au conte de fée, dit de Cillart.
Me croirez-vous, maintenant ? demanda Marquier en se retournant vers de Cillart.
Celui-ci plia les épaules.
L’étonnement parut général.
Et qu’il a fini par l’hôpital, ajouta de Cillart.
Et le monde, une fois nourri se moquera d’eux, objecta Marquier.
Mais ses paroles avaient frappé Honorine.
Ce fut seulement lorsque le jeune homme s’éloigna que ses forces l’abandonnèrent.
Cette nouvelle inquiéta Arthur et madame de Luxeuil.
Elle était adressée : _A Monsieur Marc,_ Garçon de Bureau.
La comtesse se récria.
Mais il n’y a point songé, dit-elle, c’est hors ville.
Sans compter que vous pourrez y aller dix fois avant de rencontrer cet homme.
Ne suffirait-il pas de jeter la lettre à la poste ? demanda Arthur.
Eh bien ! donnez-la moi, reprit madame de Luxeuil, je la ferai porter.
Quant à la nature de ces affaires, elle était singulièrement obscure.
Une Fête dans un grenier.
Cependant, ce jour-là, une autre préoccupation semblait avoir momentanément remplacé ses inquiétudes.
L’absence du vieillard pouvait seule expliquer ces bruits inaccoutumés.
Quand je l’ai payé, je puis redevenir moi-même.
Vous n’avez pas déjeuné, d’ailleurs.
Elle avait pris les états et monta rapidement, suivie de Monsieur Michel.
Il ne reconnaissait plus son grenier.
Michel et Françoise.
La jeune fille et le petit bossu ne purent voir cette émotion sans la partager.
Aussi, ne craignez pas que j’affecte des regrets ou de l’humiliation.
La jeune fille riait, sautait et chantait de joie.
Quelle rencontre ? Ah ! c’est à l’Hôtel des Étrangers, vous savez, rue Richelieu.
Vous le connaissez peut-être, vous, monsieur Marc ? Non, répondit le garçon de bureau.
Il paraît que ça va mieux, dit-il gaiement, en portant la main à sa casquette.
Tiens, le Furet ! s’écria le garçon de bureau.
J’irai demain.
Aussi les anciens l’avaient appelé le lait des vieillards.
Approchez, Monsieur, je vous en prie.
Qu’as-tu donc ? demanda Marc.
Monsieur Michel reposa la bouteille sur la table.
Vous avez été gardien ? … s’écria-t-il.
Le vieillard se laissa retomber sur son fauteuil.
Françoise, Marc et le bossu demeurèrent stupéfaits.
Quoi ! s’écria Françoise en joignant les mains, il serait possible ! M.
Il ne me prend point pour un autre, dit le vieillard avec amertume.
Mais comment cela a-t-il pu se faire ? demanda Françoise anxieuse.
Le vieillard secoua la tête.
Mais votre bonté pour moi vous a donné droit de savoir qui je suis.
La confiance est la seule générosité que puissent faire les malheureux.
Écoutez-moi donc et vous me jugerez ensuite.
Racontez à votre manière, allez, mon bon monsieur Michel.
Dès que ça vous intéresse, ça ne pourra pas manquer de nous faire plaisir.
Cette affreuse nouvelle hâta mon départ.
Je quittai précipitamment Vienne, suivi de mon cousin, et nous arrivâmes ensemble à Paris.
Quant aux miens, ils étaient perdus sans retour.
Je ne pris donc aucune autre information, et je partis pour la Touraine.
Tout droit devant vous, répondit-elle sans lever les yeux.
A cette réponse, mon cœur battit de joie.
Et peut-on le visiter ? ajoutai-je.
Pourquoi non ? répliqua la vieille.
Michel ? Je désirerais le voir et lui parler.
Cependant, je continuai ma route et j’arrivai devant la grande avenue.
Rien n’avait été changé.
Celui-ci m’apparut bientôt de plus près, éclairé par le soleil couchant.
Tout y était dans le même état qu’au moment où je l’avais quitté.
Que Dieu nous aide ! c’est le jeune maître ! s’écria-t-elle épouvantée.
Comment le savez-vous ? demandai-je tout surpris.
Et personne ne vous a vu ? ajouta-t-elle.
Entrez, alors, entrez vite.
Quel malheur, mon Dieu ! que le vieux père soit sorti.
Est-ce possible que vous soyez Mariette ! m’écriai-je.
La pauvre fille se mit à pleurer.
Et vous êtes contents de votre nouveau maître, Monsieur Michel ? Mariette tressaillit.
Monsieur Michel n’est donc point ici ? demandai-je.
Il doit arriver … dans quelques jours, répliqua Antoine avec embarras.
Alors, je reste ! m’écriai-je.
Il y eut un moment de confusion et d’attendrissement général.
Ils m’adressaient, tous à la fois, les mêmes questions.
Enfin pourtant le notaire parvint à leur imposer silence.
Se peut-il ? m’écriai-je attendri.
Malheureusement la chose était impossible, continua maître Leroux.
Et ce fut alors que le citoyen Michel se présenta comme acquéreur ! demandai-je.
C’est-à-dire que je me présentai pour lui, répliqua le notaire.
Les paysans confirmèrent le fait d’une voix unanime.
Les deux cousins.
Je fus frappé, dès le premier coup d’œil, de tout ce qui leur manquait.
Je fis part de mes observations à maître Leroux qui plia les épaules.
Je réfléchis longtemps à ces moyens, et des idées toutes nouvelles s’éveillèrent en moi.
Je m’efforçai de mettre chacun à sa place.
Une foule d’autres aptitudes sans emploi furent ainsi utilisées successivement.
Celles-ci, du reste, étaient presque des batailles.
Il arriva à la Brisaie, où il me demanda de le cacher.
A leur entrée, le chevalier avait pâli et s’était levé.
Un des magistrats s’avança vers nous, en demandant le maître de la maison.
Je m’inclinai sans rien trouver à répondre en faveur du chevalier.
Je dois avouer que je la craignais, répliquai-je.
Ainsi, vous aviez conscience de la culpabilité de l’acte commis ? reprit-il.
Je répondis avec embarras, mais affirmativement.
Les deux magistrats se regardèrent.
Elle ne sort pas moins des habitudes que son livre.
Le chevalier ne put retenir un cri d’étonnement.
Je regardai les deux magistrats, persuadé que j’avais mal entendu.
Vous venez m’arrêter ? répétai-je.
Le coup était si inattendu que je restai d’abord muet.
Je dus alors expliquer comment je l’avais cru provoquée par la présence du chevalier.
Les regards des deux magistrats se dirigèrent vers ce dernier.
Le chevalier fit un geste de joie.
Le chevalier déclara qu’il partirait le jour même, et sortit précipitamment.
Ici Françoise qui avait déjà poussé plusieurs exclamations ne put se contenir.
Alors il faut la changer ! reprit vivement la grisette.
Six mois ! Qui me profitèrent plus que toutes les années passées à la Brisaie.
Esquisses du peuple.
Je passais d’un milieu encore sain dans celui des désespérés.
Cette étude m’ouvrit mille perspectives nouvelles.
Ce fut une décision lentement prise, mais souveraine.
Ma mise en liberté vint heureusement seconder ma résolution.
L’Adresse aux propriétaires français resta seulement supprimée.
Mais j’y attachais maintenant peu de prix.
Mon parti fut aussitôt pris.
Ainsi, tout devient pour lui plaisir et enseignement.
J’ai encore douze livres dix-sept sous qu’il faut fricoter.
Mais le lundi au moins vous pourriez retourner au travail.
Le rez-de-chaussée était occupé par le gargotier, principal locataire, qui sous-louait ensuite en détail.
Robert lui annonça, en me montrant, qu’il lui amenait un nouveau locataire.
Si vous êtes gentils, il vous tournera un étui pour mieux cacher vos inventions.
Le front du vieil ouvrier se plissa.
Et n’avez-vous pu réclamer votre droit ? demandai-je.
Une soirée ? Avec de la galette et du punch ! rien que ça.
Robert répondit que j’étais son nouveau camarade de chambrée.
Robert et moi, nous arrivâmes chez la grisette à l’heure convenue.
Je parie qu’il donne le sein à un de ses moutards.
Et elle remplit un verre qu’elle présenta à l’ouvrier boutonnier.
Celui-ci parut hésiter à l’accepter.
Est-ce que vous n’aimez pas le punch ? demanda Robert.
Voilà ce qui ne me va pas à moi, ajouta son compagnon.
Le jeune homme fut un mouvement d’épaules.
Et ça vexe Jérôme, ajouta Robert.
Jérôme releva la tête.
Aussi, sont-ils gentils, dit Farandole ; ils ne me rencontreraient pas sans me dire bonjour.
Et jamais de bruit dans les escaliers, ajouta la Gloriette.
Et ça va tous les jours à l’école, continua l’horloger.
Et puis, reprit Jérôme, enhardi par cette approbation, il peut venir une bonne chance.
On le sait bien, père Jérôme, allez, dit Farandole, qui était devenue sérieuse.
Ce qu’il venait de dire avait évidemment impressionné les auditeurs.
Il y eut un moment de silence après la sortie de l’ouvrier.
Pompe-à-mort ! … merci ! objecta Farandole ; pour danser il faut se tenir debout.
Ton bras que je te dis ; je ne te ferai pas d’affront.
J’eus d’abord quelque peine à obtenir du travail.
L’attelage venait vers moi, en suivant le milieu de la route.
Ils me traînèrent quelque temps, puis se ralentirent.
Il n’y avait autour de nous aucune habitation ni aucun moyen de secours.
Il approuva l’expédient, reprit les rênes et partit.
Je continuai jusqu’à Passy, où toutes mes informations furent inutiles.
Je me trouvais dans un grand embarras.
Le bracelet devait avoir une valeur considérable, et, à tout prix, je voulais le rendre.
Le commis parut émerveillé de la beauté de la monture.
Je ne pus retenir une exclamation d’étonnement.
Et connaissez-vous les armes gravées sur le fermoir ? demandai-je.
Le joaillier répondit négativement.
Alors je vais ailleurs, repris-je, en tendant la main pour redemander le bracelet.
Le marchand me regarda et voulut savoir comment j’étais détenteur d’un pareil bijou.
Ah ! venez, dit-elle, j’ai besoin de vous voir et de vous remercier.
Je répondis avec une contrariété évidente.
Elle me tendait la main, je la pris et la baisai avec émotion.
Votre adresse ? continua la jeune femme, dont le regard continuait à m’observer.
Je lui remis une des cartes imprimées que j’avais toujours sur moi.
Je le promis en demandant à quelle heure on pouvait parler à madame la baronne.
Quand vous viendrez, demandez madame Nancy ; c’est le mot de passe pour mes amis.
Dieu me damne ! c’est bien lui, s’écria-t-il.
Quoi ! vous connaissez monsieur Michel ? demanda vivement la femme du général.
Mais pourquoi ce costume ? demanda la dame conduite par de Rieul.
Je ne crus cependant pas devoir accepter les bénéfices d’une pareille erreur.
Aux regards qui se fixèrent alors sur moi, je compris qu’on me croyait fou.
Puis, saluant tout le monde, je sortis bien décidé à revenir.
Je fus le premier à la remarquer et à en jouir.
La comtesse masquait d’ailleurs son indulgence pour elle-même sous sa sévérité pour les autres.
Cependant, ces rapports avaient insensiblement perdu leur charme paisible.
A l’affection indulgente des premiers mois avait succédé une ardeur jalouse, inquiète, querelleuse.
Celui-ci m’apprit qu’il venait prendre congé de la femme du général.
Avouez plutôt que vous ne voulez pas quitter Paris, répliqua le chevalier.
On ne le permettrait point à Monsieur, ajouta la comtesse avec une sorte d’aigreur.
Qui donc s’y opposerait ? demandai-je.
Elle s’arrêta pour me regarder, puis s’écria avec un rire forcé.
Vous croyez ? J’en suis sûr, Madame.
Alors vous me permettrez d’acquérir la même conviction.
Comment cela ? demandai-je étonné.
Laissez-moi faire et veuillez seulement ne pas me contredire.
Ah ! ne le grondez pas ! car il a failli ne pas venir, dit la comtesse.
Pourquoi donc ? demanda sa sœur.
Il avait à vous faire une confidence qu’il redoutait.
Quelle confidence ? Vous saurez d’abord que le chevalier part demain pour la Vendée.
Mais … Monsieur Henri ? … Eh bien ! Monsieur Henri s’est décidé à partir avec lui.
Je voulus protester ; la comtesse m’interrompit.
Aussi l’ai-je décidé à vous faire ses adieux.
Madame Nancy devint pâle.
La voix de la comtesse m’arracha à ce court égarement.
Elle rougit et se dégagea.
Ainsi, vous osez l’avouer ! s’écria la comtesse.
La comtesse seule nous jeta un regard dont le dédain affecté déguisait mal la colère.
Le général saura défendre lui-même son honneur ! … Elle reprit le bras du chevalier et partit.
Je m’agenouillai devant elle.
Pardonnez-moi, Nancy, murmurai-je tristement.
Non, car je la préviendrai, dit Nancy avec résolution.
Dès demain, je pars pour le rejoindre, et je lui confesserai tout.
Je fis un mouvement.
Mais s’il vous repousse ? m’écriai-je.
»Adieu !» Cette lettre me foudroya.
Huit jours après j’étais en route pour l’Amérique.
Ici le vieillard s’arrêta.
Les auditeurs respectèrent cette espèce de rêverie.
Il demandait seulement quelques petites modifications dans mon plan.
Ma colonie devenait ainsi un calque des réductions établies par les Jésuites dans le Paraguay.
Après le gouvernement et le clergé restait la bourgeoisie.
Tous mes biens furent engagés et je fis commencer les premiers travaux.
Ce contre-temps m’affligea, sans me décourager.
Je regardai donc la loi nouvelle comme un coup de la Providence.
J’étais loin de prévoir ce que celle-ci me préparait.
Le reste vous est connu.
Marc qui écoutait les bras croisés et la tête penchée se redressa à ce mot.
Et vous êtes seul à le porter ? Seul.
D’où le savez-vous ? demanda-t-il d’une voix altérée.
Achevez, dit le duc.
Le duc fit un mouvement.
Et elle n’a pour la défendre, ni conseil, ni appui ? s’écria-t-il.
Françoise qui avait jusqu’alors écouté avec un intérêt curieux, interrompit le garçon de bureau.
Marc tira sa montre.
La grisette courut se préparer tandis qu’il cherchait son chapeau.
Qu’allez-vous faire et qu’espérez-vous ? demanda le vieillard anxieux.
Vous le saurez à mon retour, monsieur le duc, dit Marc en gagnant la porte.
Si Monsieur de Vercy fait son devoir, tout peut être encore sauvé.
Je ne lui parlerai pas seulement de sa pupille, mais de vous.
Le voyageur de l’hôtel des Étrangers.
Les hôtels meublés de Paris ont une physionomie spéciale qui mérite d’être étudiée.
Il se composait de deux pièces dont la première servait d’antichambre.
Une voix, partant de la pièce voisine, prévint la réponse en criant d’entrer.
Le garçon montra la porte au visiteur et se retira.
Dominé par sa préoccupation inquiète, le garçon de bureau ne remarqua pas ce singulier mouvement.
Monsieur de Vercy fit entendre une sorte de grognement et s’agita sur son fauteuil.
Monsieur le conseiller doit avoir reçu une lettre signée Marc ? reprit le garçon de bureau.
Oui … je crois … me rappeler, murmura l’homme à la redingote verte.
Ce Marc, c’est moi, Monsieur.
Le conseiller lança au visiteur, par-dessus son collet, un regard flamboyant.
Après ? dit-il brusquement.
Eh bien ! qu’est-ce que ça me fait ? répliqua l’homme à la redingote.
Marc ne put retenir un geste de surprise.
Je lui donnerai les adresses, les noms de ceux qu’il peut interroger.
Tout à coup sa plume s’arrêta, et lui-même demeura immobile de saisissement.
Dans ce mouvement son collet se rabattit et laissa voir son visage tout entier.
Le garçon de bureau lâcha la plume qu’il tenait, en poussant un cri.
Il recula étourdi ; un second coup, puis un troisième l’abattirent.
Est-y serfi ? demanda Moser qui était resté appuyé contre la porte.
Ferme, ferme vite ! bégaya Jacques.
L’Alsacien fit faire un tour à la clef et accourut.
Il pouge encore ! dit-il en se penchant sur le garçon de bureau.
Le tourniquet, dit Jacques, dont la voix était épaisse et entrecoupée comme dans l’ivresse.
Ça été engore blus fite que bour le gonseiller ! fit observer Moser.
Les deux assassins se redressèrent épouvantés.
Faut bas oufrir ! répliqua le Juif, pâle et les yeux grands ouverts.
Il la montra du doigt à l’Alsacien.
Comme ils le déposaient on frappa doucement à la porte.
On frappa plus fort.
Qui est là ? demanda-t-il.
Tout à l’heure ! cria Jacques, je m’habille.
Et toi, relèfe le gouteau, dit celui-ci.
Il n’y a plus rien ? Je crois.
Ouvre, je te dis.
Foilà ! Et surtout garde la porte ; on ne sait pas ce qui peut arriver.
La grisette entra leste et riante.
Quel monsieur Marc ? répliqua Jacques d’une voix rauque.
C’est-y pour le gercher que fous êtes fenue ? demanda Moser brusquement.
Jacques fit un geste d’impatience.
Imbécile ! d’avoir attendu les renseignements de cette fille, reprit Jacques avec une véritable rage.
Elle tisait que son mari était tans la panque ! fit observer Moser.
Oui, et grâce à elle nous perdrons tout.
Derrière elle, il lui avait semblé qu’un sourd gémissement sortait de la muraille.
Elle se retourna glacée de surprise et prêta l’oreille.
La grisette franchit rapidement l’antichambre et disparut.
Tu as l’archent, au moins ? demanda Moser.
Oui, et le portefeuille ? Le foici.
Allons, en route.
Ce sont vos voyageurs d’en haut … qui m’ont fait peur … répliqua Françoise haletante.
Quels voyageurs ? Ce conseiller, vous savez bien … et son domestique.
Repartir, dit madame Ouvrard, c’est impossible ; le cabriolet est toujours là.
Françoise regarda à travers le vasistas de la loge.
C’est une empreinte rouge et humide, reprit madame Ouvrard étonnée … on dirait du sang.
Françoise poussa un cri.
Du sang … en haut … bégaya-t-elle ; ah ! mon Dieu ! … et ce bruit que j’ai entendu.
Quel bruit ? demanda l’hôtesse.
C’était comme un gémissement ! … Les trois femmes se regardèrent.
Allons, elle est folle ! reprit madame Ouvrard, la peur lui aura fait tinter les oreilles.
Françoise et madame Ouvrard avancèrent la tête.
Moser et Jacques franchissaient rapidement la porte cochère.
Ils ont l’air de s’enfuir, dit celle-ci frappée de leur précipitation.
Et ils n’ont point remis la clef, fit observer la portière.
Madame Ouvrard sonna vivement ; deux garçons accoururent.
La double clef du numéro quarante-sept ? demanda-t-elle.
Un des garçons alla la prendre et tous montèrent ensemble à l’appartement indiqué.
Après le premier moment d’épouvante, le commissaire et le médecin furent appelés.
Il s’agit avant tout de punir des coupables, Monsieur, ajouta le commissaire.
Je déclare que vous ne l’interrogerez pas ! s’écria le docteur.
Je déclare contradictoirement que je l’interrogerai ! répliqua le commissaire.
A-t-on fait demander un brancard ? Il vient d’arriver, répliquèrent plusieurs voix.
Le commissaire réunit ses papiers.
Le lendemain, toute la presse parisienne racontait l’événement arrivé à l’Hôtel des Étrangers.
Arrivée là, elle voulut prendre congé de lui en promettant de revenir le lendemain.
Une expression de désespoir crispa ses traits.
Elle se pencha sur le brancard.
La mère Louis.
C’était toujours le même homme, sauf un peu moins de souplesse dans les attitudes.
Arthur se contenta d’incliner légèrement la tête.
mère Louis scandalisée.
Mais, en tous cas, je veux voir la fieule ; je suis sa grand’mère.
A cette espèce de menace, la comtesse fit un mouvement.
(s’en aller) avec son fait et sans signer au contrat.
Vous êtes arrivée aujourd’hui ? interrompit madame de Luxeuil en s’adressant à Vorel.
Et il tira violemment le cordon de la sonnette.
C’est inutile ! répliqua la paysanne, dont le mécontentement n’était point apaisé.
Du café, alors ? Non, non.
Une côtelette et du Madère ! proposa Arthur.
La figure de la mère Louis se dérida un peu.
Madame de Luxeuil donna les ordres nécessaires au valet qui venait d’entrer.
Et elle l’embrassa de nouveau.
Honorine s’excusa.
Madame de Luxeuil proposa de la conduire à l’appartement qu’elle devait occuper.
La comtesse ne put retenir un geste de contrariété ; le médecin sourit.
Bien qu’il eût jusqu’alors gardé le silence, rien ne lui avait échappé.
La comtesse et Arthur, qui connaissaient l’habileté du docteur, furent sérieusement effrayés.
La première se hâta de saisir un prétexte pour faire sortir Honorine.
Monsieur Vorel la suivit du regard jusqu’à ce qu’elle eût disparu.
Arthur fit un mouvement.
Le médecin feignit l’étonnement.
Et peut-on savoir de quoi il s’agit ? demanda Arthur.
Soit, dit Arthur, après le mariage.
Je voulais proposer au contraire à monsieur de Luxeuil de tout régler aujourd’hui.
Aujourd’hui, répéta Arthur ; mais je n’ai encore aucun droit.
Arthur parut hésiter.
Enfin, l’heure venue, elle descendit au salon où attendaient le notaire et les témoins.
C’étaient le marquis de Chanteaux, le prince Dovrinski, Marquier et de Cillart.
Le notaire s’inclina et prit une plume.
Le notaire promena autour de lui un regard embarrassé.
Madame Louis m’a, en outre, promis ma provision de mascapié (confiture de pomme).
Une crise terrible s’opérait en elle.
Il y eut un moment d’effroi parmi les assistants ; mais Monsieur Vorel les rassura.
Jusqu’alors aucune parole n’avait été échangée.
La mère d’Arthur joignit les mains avec une exclamation d’horreur.
Madame de Luxeuil parut plus saisie que surprise.
Cependant, elle s’efforça d’échapper à son embarras par l’audace.
Les traits de la comtesse s’assombrirent.
Et dans quel but cet entretien ? reprit-elle.
Jamais ! Monsieur, jamais ! interrompit la mère d’Arthur.
Et si nous passons outre, Monsieur ? demanda madame de Luxeuil avec une ironie emportée.
Le vieillard parlait avec une fermeté nette et sûre d’elle-même qui épouvanta la comtesse.
Mais Vorel l’interrompit.
Monsieur de Saint-Alofe fit un signe d’assentiment.
Madame de Luxeuil le regarda avec surprise.
Madame de Luxeuil voulut protester.
Monsieur le duc peut attendre ici.
Elle salua légèrement et sortit.
Le médecin s’approcha alors du vieillard et le regarda fixement.
Vous ! dit le duc étonné.
Qui l’arrête alors ? Hélas ! l’ignorance et la crainte.
Le malheureux se défie de sa force, et doute de la bonté de Dieu.
A mesure que cette hallucination grandissait, la parole du vieillard devenait plus entrecoupée, plus ardente.
»Et ce qu’il a fait au dehors, il l’a fait en lui-même.
Il y eut une longue pause.
Une expression de triomphe illumina le visage de Vorel : le duc parut saisi.
Que dites-vous ? s’écria le vieillard.
Le vieillard y jeta les yeux, puis pâlit et porta les mains à son front.
Et qui me prouvera la vérité de cette affirmation ? répliqua Monsieur de Saint-Alofe amèrement.
Ah ! maintenant, je ne veux plus croire que mademoiselle Louis elle-même.
A cette apparition inattendue, madame de Luxeuil recula en pâlissant, et le duc resta stupéfait.
Quant au médecin, il raffermit ses lunettes pour mieux voir.
La jeune fille sentit comme un éclair traverser son esprit.
Honorine ne répondit pas.
Au nom de Dieu ! essuyez vos larmes, chère enfant, répétait-il attendri.
Ce mariage … Honorine poussa un gémissement et cacha sa tête sur la poitrine du vieillard.
Les rides de son front chauve frémissaient d’indignation, et ses yeux lançaient des éclairs.
Monsieur Vorel, jusqu’alors témoin impassible, pensa qu’il devait enfin s’interposer.
Elle recula effrayée.
Que mademoiselle se rassure, dit poliment l’inconnu : nous cherchons M.
le duc de Saint-Alofe.
C’est moi, dit le vieillard, qui avait tressailli à la vue de l’écharpe.
Celui qui la portait s’inclina légèrement.
Monsieur le duc n’a-t-il point habité la maison du docteur Monard, à Vanvres ? demanda-t-il.
En effet, répondit Monsieur de Saint-Alofe.
Et il s’en est échappé il y a cinq années ? Il est vrai.
L’étranger fit un pas en avant.
L’arrêter ! s’écria-t-elle, et par quel ordre ? Il lui présenta un papier.
Que dites-vous ? Donnant, en outre, audit marquis l’autorisation de faire enfermer son pupille.
                                                           un I.
Une maison isolée.
                                                 cinq II.
Les trois compagnons.
                                            dix-neuf III.
                                                    quarante IV.
                                                      cinquante-sept V.
Seize ans après.
                                                  soixante-cinq VI.
La Forge des Buttes.
                                             soixante-quatorze VII.
Trois amis du grand monde.
                                      quatre-vingt-sept VIII.
La villa de madame de Luxeuil.
                                 quatre-vingt-dix-huit IX.
Le vieux portrait.
                                              cent six X.
L’agneau blanc.
                                                  cent quatorze XI.
Esquisses du grand monde.
                                       cent vingt-deux XII.
Une maison de la rue des Morts.
                                cent trente-sept XIII.
Un vieil ami du genre humain.
                                 cent quarante-six XIV.
Une fille mère.
                                                cent cinquante-trois XV.
Le ménage de mademoiselle Clotilde.
                             cent soixante-trois XVI.
Un complot de famille.
                                         cent soixante-dix-huit XVII.
                                                cent quatre-vingt-huit XIX.
Une fête dans un grenier.
                                      deux cent treize XX.
                                                      deux cent vingt et un XXI.
Les deux cousins.
                                              deux cent trente-deux XXII.
Esquisses du peuple.
                                          deux cent quarante XXIII.
                                               deux cent cinquante-cinq XXIV.
                                                    deux cent soixante-cinq XXV.
Le voyageur de l’hôtel des Étrangers.
                          deux cent soixante-dix-huit XXVI.
La mère Louis.
                                                deux cent quatre-vingt-douze XXVII.
L’idée fixe.
                                                 trois cent trois XXVIII.
                                               trois cent quatorze recevoir les ordres sacrés.
Des faits analogues se reproduisirent, du reste, sur plusieurs points de la France.
ouvrières qui quittent le travail à la brune pour chercher aventure