CAUSERIES LITTÉRAIRES., _Nouvelle édition_                    un vol.
NOUVELLES CAUSERIES LITTÉRAIRES., _deuxième édition, revue et CAUSERIES DU SAMEDI., _deuxième série des_ CAUSERIES LITTÉRAIRES.
de PILLET fils aîné, rue des Grands-Augustins, cinq.
Ce livre a excité une telle surprise, qu'une explication me semble nécessaire.
Ici, rien de pareil.
Ceci m'amène à aborder une question plus générale.
Ensuite il y a des nuances dont il sied de tenir compte.
Que sait-on pourtant ? Les vents et les flots sont changeants.
Si je voulais me rendre intéressant, je vous dirais qu'il sera probablement le dernier.
Je maintiens cette introduction comme morceau littéraire.
Il est trop naturel, d'ailleurs, de tomber du côté où l'on penche.
Il n'y avait plus rien à faire ni à dire de ce côté-là.
Et remarquez un détail que j'ai pu vérifier à mes risques et périls.
Le mot est vrai et triste, comme presque tout ce qui est vrai.
Aujourd'hui un grand succès est surtout une bonne affaire.
A ce symptôme s'en ajoute un autre qui l'aggrave et le complète.
Laissez-moi terminer cette trop longue préface par une image empruntée à ma vie rustique.
Ingrat Paris, tu n'auras pas ma copie ! Me voici revenu à C …, ma ville natale.
C … jouit d'une réputation très-usurpée.
On causera littérature, beaux-arts, théâtre, voyages, épisodes de la vie mondaine.
On aura de l'esprit, c'est dans le programme.
J'en serai le Godeau ou le Ménage, le Voiture ou le Trissotin.
Ici mes instincts de poëte comique se réveillent.
Son mari, enfant de Paris comme elle, a une physionomie d'ambitieux.
D'ici à dix ans, elle en aura fait un receveur général.
Son piano est d'Érard ; elle est élève de Chopin.
Elle s'habille avec cette élégance innée qui ne s'analyse pas.
Rien à faire ni à dire de ce côté-là pour les mauvais plaisants.
Son thé arrive tout droit de la Porte chinoise.
Sa cuisinière fait les brioches comme Félix.
Pourtant, la soirée ne commençait pas mal.
Monsieur Dervieux m'a prévenu ; c'est le président du tribunal.
Et je m'inclinai en signe d'assentiment.
Peu d'années après, l'on m'apprend que Monsieur de Lamennais a été égaré par l'orgueil.
Je repartis pour le chef-lieu de mon département.
Madame Charbonneau l'écoutait d'un petit air approbatif.
Il portait sous son bras un énorme rouleau de papiers.
Son entrée fit sensation.
La parole est à Monsieur Toupinel ! s'écria l'assemblée.
La parole est à Monsieur Toupinel ! dit madame Charbonneau.
Il va m'indemniser, à lui tout seul, de toutes mes railleries rentrées.
Il a rengainé son rouleau de papiers.
Monsieur Toupinel et son rouleau de papiers n'ont pas été ce que je croyais.
La société était au grand complet.
Moi, je me suis livré, depuis vingt ans, à un travail analogue.
Le public a énergiquement rappelé au silence la tourbe des chevaliers du lustre.
Le journal léger : «Monsieur Lélio est parti pour Chambéry.
Je m'y trouvais, l'an passé, au mois d'avril, et j'assistai aux débuts de Tamberlick.
Tamberlick chanta fort bien le premier acte d'Otello : le public fut de glace.
Tout ce qui précéda et suivit le fameux ut dièze fut compté pour rien.
Sans ut dièze, cet homme était un zéro ; avec ut dièze, c'est un dieu.
Dossier no douze, lettre P, chapitre du courrier de Paris et des chroniqueurs.
Heureusement l'amour est ingénieux, et nos deux jeunes gens s'avisèrent d'une ruse des plus spirituelles.
Au bout de six mois, Monsieur R … raffolait de Gaston.
Les millionnaires ne sont pas insensibles à ces petites économies : Monsieur R … consentit donc.
Gaston fit cent soixante-trois séances.
Esclave du préjugé bourgeois, M.
R … commençait une horrible grimace, lorsque l'on a sonné à la porte.
Le groom de Gaston lui apportait une lettre d'un notaire de Château-Thierry, sa ville natale.
Le mariage se célébrera jeudi prochain à Saint-Roch.
Découpez cette piquante anecdote en autant de syllabes et de lettres que vous le voudrez.
Voulez-vous une autre guitare ? Dossier no quatorze ; lettre cinq, chapitre du comique bourgeois.
Madame Bringuet, minaudant., Je l'aimais mieux dans Galathée.
Voici, par exemple, une pièce nouvelle, une de ces pièces qui passionnent la curiosité publique.
Vous voilà gagnant modestement votre place, comme un profane ou un béotien que vous êtes.
Voilà le feuilleton dramatique de l'homme bien informé.
Il est question d'une guerre avec une des puissances du Nord et peut-être avec l'Angleterre.
Tout son plan stratégique était fait avant qu'il arrivât au tourniquet.
Mais l'homme propose et Dieu dispose.
Petit à petit les années s'écoulèrent : Auguste dut songer à marier Victorine, sa fille aînée.
Ensuite madame Clérisseau tomba malade.
On était alors au printemps de mille huit cent cinquante-neuf.
Antoine, l'exonéré, plaidait avec succès le mur mitoyen ; Jacques, le poëte, était clerc d'avoué.
Victorine, bien mariée, Louise religieuse, n'avaient plus besoin de leur père.
Voici le bulletin de mon odyssée parisienne.
«Le lendemain, je suis allé faire un tour à la Bourse.
«Pour m'indemniser un peu, j'ai voulu aller à l'Exposition.
Il souffre, il jeûne, il patauge dans tous les cloaques de Paris.
«Il parla ainsi pendant une heure, âpre, excessif, nerveux, forcené, parfois éloquent.
Les malins le savent bien, et, quand un succès les offusque, ils s'arrangent en conséquence.
Cependant il me répugnait de lâcher prise si vite.
L'absinthe coulait à pleins bords dans les verres de mes voisins.
C'est ici que le véritable esprit français entre en scène.
«Justement cinq ou six célébrités s'étaient groupées près de ma table.
J'étais tout oreilles.
Tout cela sera peut-être superbe un jour, mais, pour le moment, c'est affreux.
Hélas ! trois fois hélas ! j'étais réservé à une émotion plus cruelle encore et plus poignante.
Je venais de passer, rue Croix-des-Petits Champs, devant une maison que l'on bâtissait ou badigeonnait.
La foule s'attroupait.
Des éperviers planent autour des rochers ; des alouettes gazouillent dans le bleu du ciel.
Le jour où j'y avais promené ma tristesse et mon ennui, novembre commençait.
Du moment que nous manquons à l'appel, nous n'existons plus.
Montrez-nous, par un coin, ce côté des coulisses littéraires où le public n'entre pas.
Les recherches érudites de notre excellent Monsieur Toupinel me serviront, au besoin, de pièces justificatives.
Je propose donc l'ajournement à jeudi.
Voilà Georges premier rôle, et moi descendu au rang infime de confident ou de comparse.
Ceci n'est pas l'histoire d'un homme, c'est l'histoire d'une âme.
Il en est des générations comme des individus ; elles naissent avec un trait caractéristique.
L'éducation qu'elle reçut développa encore cet instinct et l'exagéra.
A cet enseignement officiel s'en joignait un autre, plus clandestin.
Nous avions Cicéron et Virgile sur nos pupitres, Voltaire et Béranger dans nos poches.
J'en fis le but idéal, le rêve de ma jeunesse et de ma vie.
Bientôt cette idée devint une passion, et cette passion une manie.
Théophile Gautier ou Monsieur Alphonse Karrondissement Que dis-je ? mon ambition n'allait pas d'abord aussi loin.
J'étais comme Gil-Blas.
Les détails même matériels de la vie littéraire avaient pour moi un attrait inexprimable.
Douze années s'étaient écoulées.
Il y avait sur la table un journal de théâtre.
On y rendait compte d'une pièce jouée la veille.
Vous n'êtes pas sans être allé quelquefois au concert.
Vous voilà écoutant de toutes vos oreilles.
L'auteur est au désespoir, mais Julio n'est pas coupable ! «Et Caritidès ? dis-je timidement.
Et Philocrate ? Philocrate est mon ami, répondit gravement Eutidème.
Il en résultait, le lundi suivant, des apothéoses ou des exécutions collectives.
Lorsque Eutidème me parla des personnes, ce fut bien pis.
Naturellement, je le questionnai sur Lélia.
Je m'aperçus vite que l'idéal et le réel sont deux frères ennemis.
Les Œuvres d'Hermagoras m'avaient inspiré un sincère enthousiasme.
Je communiquai à mon nouvel ami mes projets, mes plans, mes souhaits, mes espérances.
C'était un spectacle tout nouveau pour moi.
Marphise avait alors quarante-cinq ans ; ses flatteurs parlaient encore de sa beauté.
Il y avait en lui du dandy, du sophiste et de l'agitateur.
Tout le monde, autour de lui, paraissait prendre sa supériorité au sérieux, même sa femme.
Aussi m'accueillit-elle avec une grâce toute particulière, que j'eus la naïveté d'attribuer à mon mérite.
Ceux-ci pourtant firent bravement leur devoir.
Jamais le Cid, Polyeucte, Andromaque et Athalie n'avaient soulevé de pareils transports.
La tragédie m'avait ennuyé : cette comédie d'adulations me révolta.
J'ai cessé d'y aller dans le temps, et maintenant je n'oserais plus y retourner.
Très-joli ! on a de l'esprit en province, me dit Marphise sèchement.
Ce fut là ma lune de miel littéraire.
Je fus étonné de la quantité d'amis et d'admirateurs qui m'arrivaient de toutes parts.
Chacun vantait mon petit bouquin comme s'il se fût agi d'un chef-d'œuvre.
Vous régénérez la critique, comme vous purifiez le roman.
Je ne suis pas Carrel ; mais vous pourriez bien, avant peu, être Chateaubriand (sic).
Là-dessus il n'y a qu'une opinion.
Mais la vérité me force à reconnaître que je ne fus pas un héros.
Cet exemple m'encouragea … à manquer de courage.
Je ne désertais pas, d'ailleurs, la cause de la vérité sociale, morale et religieuse.
Je réservais en quelques mots bien sentis ses droits imprescriptibles.
Ce n'est pas tout.
Au-dessus de cette sphère il en existait une autre, plus pure assurément et plus sérieuse.
Cela se fait dans les meilleures sociétés … turques et persanes.
Comme ces quarante pontifes du beau s'asseyaient sur des bancs, la chose s'appelait un fauteuil.
Fauteuil ou banc, c'était là l'objet des ambitions les plus ardentes, les plus acharnées.
Nous avions échangé quelques cartes et quelques lettres, mais je ne le connaissais pas encore.
Je me sentis attiré vers lui par les contrastes mêmes qui nous séparaient.
Il leur a fait des blessures qui ne guériront jamais.
Mais quelles seraient ces victimes ? Là était la question.
Ce fut lui qui ouvrit le feu contre moi.
Remarquez que Marphise était mourante, ce que j'ignorais, mais ce que Caméléo savait très-bien.
Là-dessus, tolle général, et haro sur l'homme d'esprit chargé de reliques italiennes.
Le moment était critique.
La bouche d'Argyre, moqueuse et sensuelle, affectait déjà la grimace du rictus voltairien.
Son sourire âcre et équivoque faisait songer au tournoiement d'une meule à épigrammes.
Pendant un trimestre, la fusillade fut si bien nourrie que chaque samedi comptait ses morts.
Nulle part on n'a vu un pareil carnage.
On s'embrassa devant ces croûtes, et l'on se sépara enchantés les uns des autres.
Ajoutons que l'on citait de tous les deux de beaux traits de générosité.
Une année s'écoula ; ces belles amitiés se refroidirent ; c'est le sort des tendresses factices.
On ajoutait que Schaunard avait appris à peindre cette vie en la pratiquant.
Mais enfin il y avait là quelques bonnes bouffées de fantaisie et de jeunesse.
On me le présenta, et je n'oublierai jamais la profondeur du salut qu'il me fit.
Je craignis un moment que sa tête chauve ne tombât sur ses genoux.
J'étais alors en fort bons termes avec la rue Saint-Benoît.
C'est que vous ne voulez pas les voir.
D'ailleurs tout arrive : qui sait ? Schaunard écrira peut-être dans le Moniteur avant moi.
Schaunard n'était préoccupé que de questions d'argent.
Et son tailleur ? Et son bottier ? La liste était longue, et le passif lamentable.
Nous autres, romantiques de mille huit cent vingt-huit, nous nous sommes trompés.
Le talent était incontestable : le succès fut médiocre.
Ses étudiants, ses grisettes, ses rapins s'endimanchaient et n'étaient plus drôles.
Puis, je le perdis de vue pendant quelque temps.
On me dit qu'il habitait la forêt de Fontainebleau pour échapper à ses créanciers.
Il publia ensuite un roman dans le Moniteur ; après quoi il fut décoré.
Puis il y eut une longue lacune.
Ceci n'est plus de la littérature, c'est de l'arithmétique.
Décidément la tempête était déchaînée ; quolibets et brocards pleuvaient sur moi comme grêle.
Voltaire blasphémé, Béranger insulté, Hugo outragé, criaient châtiment et vengeance.
Généralement, on l'avait fait passer pour fantasque, quinteux, maniaque, absurde.
Ici j'ouvre une parenthèse.
Oh ! c'est celui-là qu'il faut lire ! Ceux de ce matin ne sont rien en comparaison.
En chemin, nous récolterons une petite histoire.
Viendrez-vous ? Encore une fois, c'est Euphoriste qui vous invite.
Quelques jours après, la lecture eut lieu : elle fut exactement ce que j'avais prévu.
Ce n'était plus le critique qui protestait en moi, mais le propriétaire riverain.
En somme, le succès fut unanime.
On le complimenta d'une si délicate façon, qu'il en fut sincèrement ému.
Porus Duclinquant est Méridional.
Figurez-vous Junius forcé d'être Triboulet.
Aussi tourna-t-il à l'aigre ; ses calembours furent lugubres, ses facéties pénibles, sa gaieté funèbre.
J'étais traité comme le dernier des Trestaillons, le plus hideux des assassins du maréchal Brune.
L'alter ego de Porus Duclinquant en sortait, reconduisant un visiteur en qui je reconnus Euphoriste.
Ils passèrent tout près de moi, dans le couloir qui longeait le bureau d'abonnement.
Le jour de la vérité et de la justice allait luire enfin.
On y appellerait un chat un chat et Voltaire un polisson.
Quelques séminaires de province, quelques ecclésiastiques confiants, envoyèrent leur adhésion et s'abonnèrent pour un an.
Le chef, ce sera Bernier de Faux-Bissac.
Lui ! … m'écriai-je avec une surprise équivalente à cent points d'admiration.
Le même ! … Au fait, je le savais, repris-je comme feu le grand maître des Templiers.
Eh bien, ce sera là toute ma réplique.
Je connais Molossard depuis près de dix ans.
Un mois après, le journal parut.
Lacordaire, de la ouate pour Monsieur Sainte-Beuve.
Des cris inarticulés, des gémissements sourds, des chaises renversées, annonçaient une catastrophe.
Permettez-moi, je vous en conjure, de vous réciter encore ces quelques lignes sur le P.
Lacordaire ; après quoi nous rentrerons dans notre sujet.
Lacordaire :, «Le P.
Il m'eût volontiers pardonné Monsieur de Balzac, Théophile Gautier, M.
Ce ne sont tonc bas des breux ? Des preux ? pas le moins du monde.
Ni des baladins ? ajouta Wilhelm avec un violent effort pour articuler correctement ce dernier mot.
L'histoire de ce ménage intéressant et intéressé mérite un récit à part.
Ils n'avaient pas toujours habité les lambris dorés ni mangé dans la vaisselle plate.
Cette douleur morne et terrible arrachait des larmes aux plus indifférents.
Il les eût volontiers dispensés d'orthographe, mais ils n'en trouvaient jamais d'assez sûrs.
Quant à Harpagona, ce fut bien pis.
Enfin, enfin, le ciel eut pitié de ses angoisses.
Deux autres années s'écoulèrent.
Puis, le baron, qui était déjà mort, mourut officiellement.
Harpagona et Plombagène avaient, dans l'intervalle, commencé à s'installer à Paris.
La veille, il est charmant, tout feu et tout flamme.
Les médecins disent qu'il ne passera pas la nuit.
«Mercredi matin., C'est inconcevable ! Théonas n'est pas mort.
Suspendez la publication.
«Jeudi matin., Théonas est à l'agonie.
Corrigez les épreuves.» Ainsi de suite ; total : cinq bulletins et cinq cartes de Phidippe.
Depuis, je n'ai plus eu l'honneur de le revoir.
On se remit à déchirer Iphicrate.
On se remit à déchirer Iphicrate.
Je restai stupéfait, abasourdi, ahuri : la baronne Arsinoé et quelques jeunes femmes écoutaient.
De jolies petites mains applaudirent de toutes leurs forces.
Heureusement, Plombagène accourut, en bon maître de maison, pour masquer ma défaite.
Balzac, dit-il, est rempli d'absurdités.
François venait de casser une tasse de porcelaine de Chine.
Ce fut un tel désespoir, qu'Iphicrate, Balzac, Conscience et Anvers furent oubliés.
Je vous épargne mes réflexions douloureuses, et j'arrive au fait.
Quelques mois s'écoulèrent, et bientôt l'on annonça comme prochaine la réception d'Iphicrate à l'Académie.
Si ces billets s'étaient côtés à la Bourse, il y aurait eu une hausse extraordinaire.
Les plaisirs de ce monde ne la tentaient point et ses vanités encore moins.
J'accueillis avec transport la demande de ma sœur Ursule.
Nous étions au dimanche, et la séance était annoncée pour le jeudi suivant.
Je souris niaisement, je serrai la main d'Iphicrate, et nous nous séparâmes.
Le jeudi suivant, j'allai seul à l'Académie.
Ils détestaient Iphicrate.
Il ne faut pas confondre les retraités avec les sinécuristes.
Les retraités sont ceux qui ne travaillent plus ; les sinécuristes, ceux qui n'ont jamais travaillé.
Paulin-Limayrac devenir un gros personnage, jette la plume aux orties et s'efforce d'oublier l'orthographe.
Delille est resté leur idole.
Elle met sur le pavé cet administrateur greffé sur un auteur dramatique.
Notre homme passe de droit au premier rang des exhumés.
Il y a le fruit-sec insouciant, le fruit-sec bohème, le fruit-sec atrabilaire.
Or voici comment la bonne compagnie récompensa son interprète.
Ce fut, de la rue de Lille à la rue de Babylone, un haro universel.
J'étais loin de compte.
«Il va sans dire que George ignore et doit ignorer tout ce triste incident.
«C'est une querelle politique, au fond, derrière une querelle littéraire.
«Son fils, père de George, venait alors d'accomplir sa douzième année.
Il laissait un fils naturel ou même adultérin, qui n'était autre que George.
George s'embarqua comme mousse, à bord d'un vaisseau.
Lorsqu'il sortit de prison, on était en pleine Révolution de mille huit cent trente.
Là, il égorgea tout l'équipage, à commencer par le capitaine et son second.
Sans nul doute George assassina son bienfaiteur et déroba ses papiers.
Il avait toujours eu, non pas un talent d'écrivain, mais une certaine facilité.
sud Vous vous récrierez peut-être sur l'invraisemblance de quelques-uns des détails que je vous donne.
La température était douce, le ciel bleu, les couchers de soleil magnifiques.
About, comme son parcours matériel ne va que du boulevard du Temple à la Madeleine.
Je ne sais pourquoi ces réformes m'effrayaient encore plus que les abus ne m'étaient désagréables.
La situation ne tarda pas à se dessiner d'une façon plus précise.
Aussi les projets les plus audacieux commençaient-ils à bouillonner dans ces cervelles villageoises.
Comment le remplacer ? Les plaignants abondaient à Gigondas, mais les capacités manquaient.
On liait, comme on le dit, les deux bouts ; rien de plus.
Ceci posé, je reprends ma narration.
Je fis ce que m'imposaient mes nouveaux devoirs dans ces moments solennels.
J'offris un pain bénit gigantesque, confectionné par le meilleur pâtissier de la ville voisine.
La soirée ne fut pas moins belle.
Mais ce fut à peine un petit nuage dans ce jour radieux.
On défonçait des tonneaux de bière.
Des fusées, saluées par d'enivrantes clameurs, montèrent dans l'espace et firent pâlir les étoiles.
Une fusée mal éteinte tomba sur un banc de paille et y mit le feu.
le maire, des ut dièze inconnus à Tamberlick.
pièce       un un litres de vin de Tavel, à cinquante c.
Ceci mérite explication.
A peine établi dans ma dictature municipale et rustique, j'avais fait maison nette.
Cet Auzias possédait une écurie comme tous les cultivateurs quelque peu aisés.
Il fut impitoyablement sacrifié à mes ressentiments domestiques.
Je ne fus que trop bien servi.
Mon premier mouvement fut négatif.
On s'abordait en tremblant ; les tourterelles se fuyaient ; le café était désert.
Le mot sinistre de prison circulait de bouche en bouche.
On se serait cru à Venise au plus formidable moment du conseil des Dix.
Quant à moi, je n'avais fait qu'un saut du Capitole à la roche Tarpéienne.
J'étais devenu en quelques semaines plus impopulaire que mon prédécesseur.
Je fis venir Cauvin, et je lui infligeai une verte semonce.
Les représentations avaient lieu chez l'adjoint lui-même, lequel était très-lié avec le curé.
Celui-ci, jeune prêtre d'une vertu austère, d'une piété presque ascétique, avait une candeur d'enfant.
Elle figurait la reine Marguerite de Bourgogne.
Je me précipitai comme une trombe.
Puis il referma la porte.
C'était un peu cher.
Pendant nos longues chaleurs, cette eau fraîche devenait brûlante ; l'hiver, il fallait la faire dégeler.
Pour cela que fallait-il ? Pas grand'chose : une machine hydraulique et une souscription volontaire.
Armé de ce plan et de ce devis, Breloque mena l'affaire avec son activité habituelle.
La population, qui payait de ses deniers, prétendait avoir droit de conseil et de contrôle.
Au milieu de ces tiraillements, les travaux n'avançaient pas.
Le chiffre des journées s'accumulait d'une manière effrayante.
Le maçon, criblé de dettes, me demandait de continuels à-compte.
Trois autres mois s'écoulèrent.
Il semblait que chaque lendemain fût occupé à détruire l'ouvrage de la veille.
Ma pauvre sœur Ursule jetait les hauts cris.
Ce n'était plus une brèche, c'était une ruine.
Cette fontaine devenait un gouffre où allait se précipiter une grosse moitié de notre revenu.
Je pus croire que mon héroïsme allait avoir sa récompense.
Tout finit en ce monde, même les ouvrages interminables.
Il fut décidé que ce serait le jour anniversaire de mon avénement à la mairie.
Ces riantes perspectives avaient achevé de me rasséréner.
«Alea jacta est !» disais-je en m'apprêtant à désaltérer le mien.
Secondé par un ingénieur habile de notre ville, M.
Ce magnifique travail est maintenant terminé.
C'est dimanche prochain, quinze octobre, qu'aura lieu l'inauguration de cette belle œuvre de décentralisation aquatique.
Mais, monsieur le maire, c'est impossible.
Évidemment Gigondas, sa fontaine et son maire avaient ce jour-là un succès de vogue.
C'était en diminutif le tout Paris des premières représentations.
Autorités, notabilités, beautés, élégances, tout affluait.
Les plus jolies femmes du pays donnaient le bras à ses dignitaires les plus huppés.
Midi approchait ; nous remontâmes sur la place, qu'avait envahie une foule compacte.
C'était à ma danseuse que j'avais réservé l'honneur de tourner le robinet.
Le général et la préfète voulurent bien nous faire vis-à-vis.
J'avais l'œil fixé sur l'horloge de la mairie, dont l'aiguille marquait midi moins deux minutes.
Mon cœur palpitait ; ma danseuse rougissait comme une pivoine.
L'orchestre joua la chaîne des dames.
Au moment où je battais un triomphant six-quatre devant la préfète, midi sonna.
Un même cri, à grand'peine étouffé, vibra et mourut dans toutes ces poitrines.
Nous vécûmes encore cinq minutes sur ce bruit et sur cette espérance.
Ces cinq minutes envolées, les visages s'allongèrent d'une façon effrayante.
Il fallut bien convenir que ce bruit consolateur, au lieu de se rapprocher, s'éloignait.
Un silence de glace avait succédé au joyeux murmure de la fête.
Nous descendîmes, nous roulâmes comme une avalanche au bas de la côte.
Un poignant spectacle nous y attendait.
Voici ce qui était arrivé.
Je n'ai plus gardé qu'un vague souvenir des moments qui suivirent.
Je ne pensais plus, je ne sentais plus, je ne voyais plus.
Ursule offrait une image de la statue du désespoir habillée de soie puce.
J'avais de l'eau jusqu'à mi-jambe, et je ne m'en apercevais pas.
Il y avait là un médecin qui eut pitié de moi.
Ses ordres furent exécutés comme sur une machine inerte.
Quant aux avaries matérielles, elles ne sont pas encore réparées.
Nous nous promîmes, Ursule et moi, de redoubler d'économie.
Ce n'est pas une affaire sans importance que la direction du four communal.
Il était donc décidé que nous marierions Polyte.
Hélas ! son étoile lui fit faillite : il amena triomphalement le numéro deux.
La consternation à Gigondas fut générale.
Leur douleur était aussi touchante que bavarde.
Ce jour fatal arriva, et le dénoûment fut tel que je l'avais prévu.
Ce gracieux embonpoint, uni à cette riche musculature, plongea le chirurgien-major en extase.
Aussi, lorsque Polyte essaya d'alléguer ses infirmités, l'admiration se changea en une explosion d'hilarité.
Le trop superbe numéro deux fut déclaré d'une voix unanime bon à partir.
D'une autre part, ce on me semblait un peu vague.
J'appris que Lise était en effet sa filleule et serait très-probablement son héritière.
On le voit, tout s'ajustait admirablement au récit de Polyte.
Puis sa face vermeille reprit son expression de contentement et de fatuité villageoise.
Évidemment mes doutes l'humiliaient, non pas pour lui, mais pour moi et pour ma commune.
Il gémissait d'avoir un maire aussi peu certain des moyens de séduction de ses administrés.
Monsieur, me dit-il enfin, c'est dimanche prochain le bal du Corps-Saint (quartier populaire d'Avignon).
Quinze jours s'écoulèrent, puis six semaines, puis deux mois.
Polyte continuait d'enfourner son pain à la satisfaction générale.
Je demandai un rendez-vous à Lise Trinquier, et je l'obtins.
J'interrogeai l'intéressante mineure avec un mélange d'autorité paternelle, de gravité municipale et de paradoxe sentimental.
Et d'épouser mon excellent ami, Monsieur Simonin Malingray … Nouveaux sanglots.
Oui, papa, oui, papa … dit-elle enfin moins distinctement.
Une horrible catastrophe se lisait d'avance dans leur attitude.
Marier Polyte ? et avec qui ? demandai-je.
Avec Madeleine Tournut, une de mes congréganistes, bredouilla le pauvre abbé en rougissant jusqu'aux oreilles.
Il le faut ? Il le faut.
Il le fallait, bégaya Ursule, qui, par cette variante, acheva d'éclaircir la situation.
Ces deux adverbes joints ne suffisaient pas pour servir de dot à Madeleine.
Le jeune couple, riche d'amour, mais ne possédant pas d'autre richesse, fut marié gratis.
Nous payâmes tout.
Et Théodecte ? Monsieur Louis Veuillot.
Et Euphoriste ? Monsieur Ernest Legouvé.
Et Iphicrate ? Monsieur de Falloux.
Et Théonas ? Lacretelle.
Et Argyre ? Monsieur Edmond About.
Et Colbach ? Monsieur Louis Ulbach.
Et Porus Duclinquant ? Monsieur Taxile Delord.
Et Clistorin ? Le docteur Véron.
Et Molossard ? Monsieur Barbey d'Aurevilly.
Et Schaunard ? Henry Mürger.
Et Caméléo ? Monsieur Paulin Limayrac.
Et Marphise ? Madame Émile de Girardin, née Delphine Gay.
Et Lélia ? George Sand.
(Alcade, saluez !) Et Caritidès ? Monsieur Sainte-Beuve.
Et Polycrate ? Gustave Planche.
Et Polychrome ? Monsieur Théophile Gautier.
Et Bernier de Faux-Bissac ? Monsieur Granier de Cassagnac.
Et Poisonnier ? Monsieur Vivier.
Et Massimo ? Monsieur Maxime du Camp.
Et Lorenzo ? Monsieur Laurent Pichat.
Et Falconey ? Alfred de Musset.
Et Olympio ? Monsieur Victor Hugo.
Et Julio ? Monsieur Jules Janin.
Et Raphaël ? Monsieur de Lamartine.
Et Bourimald ? Monsieur Méry.
Et Hermagoras ? Monsieur de Balzac.
Rien, absolument rien, dans votre histoire, ne mérite l'intérêt qu'on vous témoigne.
Vous avez fait de la critique avec vos passions et du roman avec vos systèmes.
Ainsi vous dites encore : Nous autres catholiques.
Votre titre était donc détestable, et vous en avez été cruellement puni.
Ceci, mon cher, tient à votre chasteté exagérée.
Ce n'est pas de l'impolitesse, c'est de l'épidémie.
Et ainsi de suite.
Au fait, elles n'ont pas tout à fait tort.
Survient Monsieur de Vernay, qui se propose de nous offrir des types contraires.
d'Ermancey a une fille, Aurélie, adorable enfant, pure comme les anges.
Le marquis d'Auberive a un fils, Emmanuel, beau, romanesque et passionné.
Qu'arrive-t-il ? ce qui doit logiquement arriver, étant donnés les deux caractères et les situations respectives.
Le marquis demande à Monsieur d'Ermancey Aurélie pour son fils, et M.
Je le jure ! ai-je ajouté de toutes mes forces, cédant à l'entraînement général.
Sainte-Beuve dans le Constitutionnel du trois février.
Je ne saurais en parler sans un certain embarras.
Sainte-Beuve a donné, en y insistant, une sorte de nouvelle vie