mille huit cent quatre-vingt-neuf Tous droits réservés L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de traduction et de reproduction à l'étranger.
Ce volume a été déposé au ministère de l'intérieur (section de la librairie) en mars mille huit cent quatre-vingt-neuf.
=Royalistes et Républicains.= Essais historiques sur des =Le Parti libéral sous la Restauration.= deuxième édition.
Un =L'Église et l'État sous la Monarchie de Juillet.= Un vol.
=Histoire de la Monarchie de Juillet.= Tomes un, deux, trois et (Couronné deux fois par l'Académie française, GRAND PRIX GOBERT, mille huit cent quatre-vingt-cinq et mille huit cent quatre-vingt-six.) PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
(mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-cinq) (Juillet mille huit cent quarante et un-juillet mille huit cent quarante-deux)  un.
Que faire? Monsieur Guizot comprenait bien le besoin que le pays  avait de paix et de stabilité, mais cette sagesse négative ne  pouvait suffire.--deux.
Les troubles du recensement.
L'attentat de  Quénisset.--trois.
Les acquittements du jury.
Affaire Dupoty.
 Élection et procès de Monsieur Ledru-Rollin.--quatre.
Ouverture de la  session de mille huit cent quarante-deux.
Débat sur la convention des Détroits.--cinq.
 Convention du vingt décembre mille huit cent quarante et un sur le droit de visite.
Agitation  imprévue contre cette convention.
Discussion à la Chambre et vote  de l'amendement de Monsieur Jacques Lefebvre.--six.
Monsieur Guizot est devenu  un habile diplomate.
Ses rapports avec la princesse de Lieven.
 Lord Aberdeen.--sept.
Mécontentement des puissances à la suite du  vote de la Chambre française sur le droit de visite.
La France ne  ratifie pas la convention.
Les autres puissances la ratifient en  laissant le protocole ouvert.--huit.
Situation difficile de M.
 Guizot en présence de l'agitation croissante de l'opinion  française contre le droit de visite, des irritations de  l'Angleterre et des mauvaises dispositions des cours  continentales.
Comment il s'en tire.--neuf.
Débats sur la réforme  parlementaire et sur la réforme électorale.
Victoire du cabinet.
 Mort de Monsieur Humann, remplacé au ministère des finances par M.
 Lacave-Laplagne.--dix.
Les chemins de fer.
Tâtonnements jusqu'en  mille huit cent quarante-deux.
Projet d'ensemble déposé le sept février mille huit cent quarante-deux.
Discussion et  vote.
Importance de cette loi.--onze.
Élections du neuf juillet mille huit cent quarante-deux.
 Leur résultat incertain.
Joie de l'opposition et déception du  ministère.
Lorsqu'il avait pris le pouvoir, le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante, Monsieur Guizot avait dû, comme Casimir Périer en mille huit cent trente et un, se donner pour première tâche de raffermir la paix et l'ordre également ébranlés.
En juillet mille huit cent quarante et un, cette tâche semble à peu près accomplie.
Au dehors, la convention des Détroits a retiré la France d'un isolement périlleux pour elle, menaçant pour les autres, et l'a fait rentrer dans le concert européen.
Au dedans, les partis de désordre paraissent découragés; le ministère, qu'au début ses adversaires déclaraient n'être pas viable, a duré, et l'on peut se croire sorti des crises incessantes où se débattait le gouvernement parlementaire depuis cinq ans.
Gouverner alors est ne pas périr.
C'est leur cas avec Monsieur Guizot, au milieu de mille huit cent quarante et un.
[Note un: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
[Note deux: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
Estimant que le pays avait par-dessus tout besoin de stabilité, il professait très haut qu'un gouvernement libre n'était pas obligé, comme un despote, à distraire le pays pour lui faire oublier le sacrifice de ses libertés.
De même, nul ne sentait mieux l'avantage pratique, la nécessité patriotique, la beauté morale de la paix.
Nul ne s'était moins ménagé pour la sauver quand elle était en péril, et il entendait bien ne pas l'exposer à des risques nouveaux.
Ni le souci de sa popularité personnelle ni le désir de flatter l'amour-propre national ne le faisaient sortir de la sagesse prudente qui lui paraissait seule répondre aux besoins réels du pays.
nous aimons l'apparence presque plus que la réalité...
Partout et en toute occasion, je suis décidé à sacrifier le bruit au fait, l'apparence à la réalité, le premier moment au dernier.
Nous y risquerons moins et nous y gagnerons plus.
Quand on attache tant d'importance aux impressions si mobiles, si diverses, si légères, si irréfléchies qui constituent cette opinion quotidienne, la politique s'en ressent profondément.» [Note quatre: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent vingt-neuf.] [Note cinq: Discours du vingt-deux janvier mille huit cent quarante-quatre.] Une telle manière de voir était bien conforme à ce que, d'après M.
Jouffroy, le pays attendait du gouvernement.
Vous ne pouviez pas refaire de la légitimité, les ruines de la Restauration étaient sous vos pieds.
Vous ne pouviez pas faire de la gloire militaire, l'Empire avait passé et ne vous avait laissé qu'une colonne de bronze sur une place de Paris.
Le passé vous était fermé: il vous fallait une idée nouvelle...
Il ne faut pas se figurer, messieurs, parce que nous sommes fatigués des grands mouvements qui ont remué le siècle et nous, que tout le monde est fatigué comme nous et craint le moindre mouvement.
Les générations qui grandissent derrière nous ne sont pas lasses, elles; elles veulent agir et se fatiguer à leur tour.
Quelle action leur avez-vous donnée? La France est une nation qui s'ennuie.» Depuis que Monsieur de Lamartine les avait signalées en mille huit cent trente-neuf, ces exigences de l'opinion n'avaient été qu'en augmentant.
Monsieur de Barante écrivait, le vingt-sept octobre mille huit cent quarante et un, à Monsieur Guizot: «Il y a, dans le gouvernement de ce pays, une difficulté radicale.
Il a besoin de repos, il aime le statu quo, il tient à ses routines; le soin des intérêts n'a rien de hasardeux ni de remuant.
[Note six: Cette lettre est citée dans la notice de Monsieur Guizot sur Monsieur de Barante.
C'est le même état d'esprit qui faisait écrire plus tard à M.
Doudan, avec son humour habituel: «Ce que nous avons toujours souhaité, c'est d'être bien nourris, bien vêtus, bien couchés et couchés de bonne heure, et de marcher en même temps pieds nus et sans pain à la conquête de l'Europe.
C'est un problème que ni César ni Bonaparte n'auraient pu résoudre apparemment.» (dix.
DOUDAN, Mélanges et Lettres, t.
trois, p.
deux cent soixante-cinq.)] Tout homme d'État eût été singulièrement embarrassé de satisfaire en même temps à des besoins si différents, si contradictoires.
Monsieur Guizot devait l'être plus qu'un autre.
Peut-être, entre tant de nobles qualités de gouvernement qu'il possédait à un haut degré, lui manquait-il une aptitude d'ordre inférieur, parfois bien nécessaire aux ministres, l'adresse ingénieuse à inventer les expédients par lesquels on occupe et dirige l'esprit public.
Plus habile à creuser et à grandir les idées dont il était possédé qu'à en trouver de nouvelles, il avait moins de souplesse et d'abondance que d'élévation et de profondeur.
D'ailleurs, ne jugeant pas sensées les exigences de l'opinion, sa raison hautaine dédaignait d'en tenir compte.
Dans la région supérieure, mais un peu fermée, où son esprit vivait de préférence presque sur lui-même, il ne semblait pas parfois en communication avec le sentiment général, ne vibrait pas et ne souffrait pas avec lui.
Les conséquences s'en faisaient sentir, au dedans comme au dehors.
Au mois de juillet mille huit cent quarante et un, au moment même où l'on se flattait d'avoir pleinement raffermi l'ordre ébranlé par la crise de l'année précédente, des troubles graves éclatèrent à l'improviste dans certains départements.
Une mesure financière en fut l'occasion.
En conséquence, par une circulaire du vingt-cinq février mille huit cent quarante et un, M.
Humann, ministre des finances, avait ordonné aux agents des contributions directes de procéder à ce recensement.
Il ne s'attendait à aucune difficulté.
Mais fort ombrageuse en matière fiscale, l'opinion s'émut.
Bien que le seul résultat légal et immédiat du recensement dût être une répartition plus égale des taxes, on crut y voir une arrière-pensée d'en augmenter le montant.
La rédaction peu habile de la circulaire ministérielle aidait à ce soupçon.
L'opposition, toujours aux aguets, s'empara de l'émotion ainsi produite.
Soutenant, sans raison aucune, que le recensement eût dû être fait par les municipalités, elle s'appliqua à éveiller leurs susceptibilités.
Sur plus d'un point, les autorités communales entrèrent en conflit ouvert avec les représentants du fisc.
De là une agitation de jour en jour croissante, si bien qu'à Toulouse, en juillet mille huit cent quarante et un, elle tourna en sédition.
Aussitôt informé, le gouvernement central révoqua les fonctionnaires défaillants, désarma la garde nationale et rétablit avec éclat son pouvoir.
Toujours pour la même cause, des désordres se produisirent en août à Lille, en septembre à Clermont, là plus bénins, ici plus meurtriers; ils furent promptement réprimés, mais non sans laisser dans l'opinion une impression d'étonnement inquiet.
La gauche faisait grand bruit de ces accidents: elle les présentait comme un signe du mécontentement du pays, du discrédit du gouvernement et de l'impuissance de la politique conservatrice.
Fallait-il croire d'ailleurs, comme l'écrivait mélancoliquement un ami du cabinet, que «le vent de la révolte était déchaîné sur toute la France»? Par une singulière coïncidence, d'autres troubles éclataient, sous des prétextes divers, à Caen, à Limoges.
Une querelle d'ouvriers amenait à Mâcon, les huit et neuf septembre, un conflit sanglant avec la troupe.
Quelques jours après, à Paris, sans autre cause appréciable que la contagion des agitations de province, des perturbateurs s'essayaient à une sorte d'émeute, avec rassemblement sur la place du Châtelet, promenade tumultueuse à travers la ville, cris séditieux et déploiement du drapeau rouge.
[Note sept: Journal inédit du baron de Viel-Castel.] Il y eut pis encore.
Le treize septembre, le jeune duc d'Aumale, qui venait de se distinguer en Afrique, faisait sa rentrée à Paris, par le faubourg Saint-Antoine, à la tête du dix-septe léger dont il était le colonel.
Il était accompagné du duc d'Orléans, du duc de Nemours et de plusieurs officiers généraux, venus à sa rencontre jusqu'à la barrière du Trône.
Derrière ce brillant état-major, le régiment s'avançait, sérieux et fier.
Les visages hâlés, les habits usés, le drapeau déchiré et noirci rappelaient les faits d'armes, les fatigues, les souffrances de ces soldats qui, depuis sept ans, combattaient sans relâche sur la terre algérienne.
Le peuple ému saluait.
Le cortège était arrivé dans la rue Saint-Antoine, au coin de la rue Traversière, quand une détonation se fit entendre: un coup de pistolet venait d'être tiré presque à bout portant contre le groupe des princes.
Le cheval du lieutenant-colonel du régiment, ayant relevé la tête à ce moment précis, avait reçu la balle et était tombé mort devant le duc d'Aumale.
La foule indignée s'empara de l'assassin, qui criait vainement: «À moi, les amis!» C'était un ouvrier scieur de long, appelé Quénisset.
On eut peine à empêcher qu'il ne fût fait de lui sommaire justice.
Cependant les princes et le régiment continuèrent leur marche, devancés partout par la nouvelle de l'attentat.
Les acclamations éclataient de plus en plus vives sur leur passage, comme si la population sentait le besoin de leur faire réparation et de venger son propre honneur.
Dans la cour des Tuileries, à la vue du Roi descendu à la rencontre de son fils et l'embrassant devant le régiment qui se rangea sur deux lignes par un mouvement rapide et silencieux, l'émotion fut à son comble.
Ce sinistre couronnement des désordres qui venaient de se produire sur tant de points du royaume, causa dans l'opinion une impression de grande tristesse.
Était-on donc revenu aux jours troublés de mille huit cent trente-deux et de mille huit cent trente-quatre? «Le nombre et la coïncidence des faits qu'on a eu à déplorer, écrivait Monsieur Rossi, ont jeté dans les esprits de vives alarmes...
Sans craindre un danger immédiat pour la chose publique, on est attristé et découragé de cet état d'anarchie morale qui ne permet pas d'espérer, au moins de bien longtemps, une situation calme, forte et régulière.
Pour faire plus, quelles armes avait-il entre les mains? Des procès de presse? Sans doute ils étaient bien justifiés par la violence des journaux, par l'audace factieuse avec laquelle le Roi était personnellement pris à partie.
Mais grâce au jury, ils n'aboutissaient trop souvent qu'à de scandaleux acquittements.
Le National s'était écrié, en s'adressant à Monsieur Thiers et à Monsieur Guizot: «Que nous importent, à nous, vos vaines querelles? Vous êtes tous complices.
Le principal coupable, oh! nous savons bien quel il est, où il est; la France le sait bien aussi, et la postérité le dira.» Le parquet releva dans cet article une offense au Roi.
Le jury, persuadé sans doute par cette étrange argumentation, prononça, le vingt-cinq septembre mille huit cent quarante et un, un verdict d'acquittement.
Le lendemain, le National, encouragé par ce succès, publiait un article qui aggravait encore la première offense: nouvelle poursuite et nouvel acquittement.
On ne pouvait pas compter davantage sur les jurés de province.
La cour d'assises de Metz, par exemple, acquittait le Courrier de la Moselle, qui montrait dans l'attentat de Quénisset les représailles naturelles des répressions sanglantes exercées par le pouvoir à Mâcon, à Clermont et en d'autres lieux.
Celle de Pau refusait de frapper les fauteurs des désordres de Toulouse.
Chaque fois, l'opposition triomphait et présentait le verdict comme la condamnation du gouvernement.
C'était à se demander si les poursuites ne faisaient pas plus de mal que de bien.
Le ministère cependant ne se décourageait pas de les ordonner.
Avec le temps, cette énergie du pouvoir ne devait pas être sans effet sur les cours d'assises.
On s'en apercevra, dès les premiers mois de mille huit cent quarante-deux, au nombre plus grand des condamnations.
Toutefois, le plus sûr moyen d'obtenir une répression était encore de soustraire les accusés au jury.
C'est pour ce motif que l'attentat contre le duc d'Aumale fut déféré à la cour des pairs.
L'instruction avait révélé que le crime était le résultat d'un complot tramé dans les bas-fonds de la démagogie communiste et jetait un jour sinistre sur ces régions où la bourgeoisie régnante n'avait pas l'habitude de porter ses regards.
Échauffé, perverti, dominé par les meneurs de cette société, il avait reçu d'eux, au dernier moment, l'ordre de faire le coup.
Tous ces meneurs furent compris dans la poursuite.
À ces criminels d'origine grossière, l'accusation accola un complice d'un ordre différent, M.
Dupoty, rédacteur du Journal du peuple.
Ce bon vivant, rasé de frais, bien ganté, portant manchettes, breloques et bijoux avec la recherche un peu ridicule d'un dameret suranné, prêchait dans ses articles, sous des apparences de bonhomie triviale, les plus détestables doctrines, fomentait les plus dangereuses passions.
C'était le Journal du peuple qu'on lisait de préférence dans les réunions des Égalitaires, et Quénisset déclarait lui-même qu'il avait été «perdu» par cette lecture.
Il y avait là les éléments d'une responsabilité morale évidente.
Le parquet alla plus loin.
Dans les articles, en effet fort suspects, que Dupoty avait publiés la veille et le lendemain de l'attentat, dans la lettre que lui avait écrite de la prison l'un des accusés, on crut trouver la preuve d'une complicité légale.
Les journaux opposants, stupéfaits et furieux de voir ainsi mettre en question l'impunité de leurs habituelles excitations, prirent à grand bruit fait et cause pour Dupoty et déclarèrent solennellement la liberté de la presse en danger.
Pour se poser en défenseurs du droit, ils affectèrent de croire que l'accusation inventait une nouvelle complicité, la «complicité morale», et ces mots, une fois jetés dans la polémique, fournirent texte à des déclamations sans fin.
Monsieur Hébert, qui faisait en cette affaire ses débuts de procureur général, ne se laissa pas troubler par ce tapage.
Les pairs, convaincus par sa pressante dialectique, reconnurent, le vingt-trois décembre mille huit cent quarante et un, par cent trente-trois voix contre vingt-deux, non la complicité morale, mais la complicité réelle de Dupoty, et lui infligèrent cinq années de détention.
Quénisset et deux de ses compagnons furent condamnés à mort: leur peine devait être commuée peu après par la clémence du Roi.
Les autres furent frappés de châtiments variant de la déportation perpétuelle à la détention temporaire.
Les cent bouches de la presse dénoncèrent aussitôt la condamnation de Dupoty comme un scandale juridique! Une protestation fut rédigée et publiée à laquelle adhérèrent seize journaux de nuances diverses, radicaux, légitimistes et appartenant à la gauche dynastique.
[Note dix: Lettre du onze décembre mille huit cent quarante et un.
(Lutèce, p.
deux cent neuf.)] [Note onze: «À aucune époque, disait cette protestation, la presse n'a montré plus de respect pour l'ordre légal; à aucune époque, elle n'a été l'objet d'une persécution plus acharnée...
Il nous sera permis de signaler un résultat qui s'élève aux proportions d'un malheur public...
L'arrêt de la cour des pairs ne se borne pas à frapper un écrivain politique, il pèse sur la liberté même de discussion...
et l'arbitraire n'avait jamais été introduit aussi formellement dans la discussion...
L'extrême gauche venait de perdre son chef parlementaire et son principal orateur: M.
Garnier-Pagès avait succombé à une maladie de poitrine, le vingt-trois juin mille huit cent quarante et un.
Bien que n'ayant pas plus de quarante ans au moment de sa mort, il s'était fait une place à part dans les Chambres.
Populaire auprès de ses coreligionnaires politiques, il était pris au sérieux par ses adversaires.
C'était dès lors pour les radicaux une affaire importante de désigner celui qui lui succéderait comme député du deuxième collège du Mans.
Leur choix se porta sur un jeune avocat à la cour de cassation, de famille bourgeoise et aisée, qui devait jouer, sinon tout de suite, du moins quelques années plus tard, un des rôles retentissants du parti révolutionnaire: il s'appelait Ledru-Rollin.
En presque tout, c'était l'opposé de M.
Son idéal était de paraître un nouveau Danton.
C'est là du moins le personnage tel qu'il devait se manifester plus tard.
En mille huit cent quarante et un, lorsque son nom fut mis en avant pour la succession de Monsieur Garnier-Pagès, il n'était pas encore bien connu; à peine s'était-il fait remarquer dans quelques procès politiques.
Les rédacteurs du National, qui se souvenaient de l'avoir vu, en mille huit cent trente-sept, briguer une candidature sous le patronage de M.
Odilon Barrot, le suspectaient de modérantisme.
Ce fut sans doute pour dissiper ces soupçons que, la veille de l'élection du Mans, le vingt-trois juillet, dans une réunion préparatoire des électeurs, le candidat fit un discours d'une extrême violence où il s'attaquait à toutes les institutions politiques et sociales.
Le scandale fut grand.
La cour d'Angers ordonna des poursuites contre l'orateur et contre le journal qui avait reproduit son discours.
Les débats s'ouvrirent le vingt-trois novembre mille huit cent quarante et un.
Par une étrange distinction, le jury vit un délit, non dans le fait d'avoir prononcé le discours, mais dans sa publication, et, de ce chef, M.
Ledru-Rollin fut condamné à quatre mois de prison et trois francs d'amende, le gérant du Courrier de la Sarthe à trois mois et deux francs.
Cette condamnation ne fut même pas maintenue; un vice de procédure fit casser l'arrêt, et Monsieur Ledru-Rollin, renvoyé devant la cour d'assises de la Mayenne, fut acquitté.
Ainsi fit son entrée sur la scène politique le futur membre du Gouvernement provisoire de mille huit cent quarante-huit, le futur révolté du treize juin mille huit cent quarante-neuf.
Il dut toute sa notoriété au souvenir de son frère aîné, mais était loin d'avoir sa valeur.
La session de mille huit cent quarante-deux se présentait avec une importance particulière: chacun s'attendait qu'elle fût la dernière de la Chambre élue en mille huit cent trente-neuf; les débats qui allaient s'ouvrir devaient décider quel cabinet présiderait aux élections générales.
En dépit des fanfaronnades de ses journaux, l'opposition ne se flattait guère de venir à bout du ministère, au moins de haute lutte et par ses seules forces.
L'horreur et l'effroi produits par l'attentat de Quénisset et par les révélations du procès qui avait suivi venaient de redonner du crédit à la politique de résistance.
Ce n'était pourtant pas qu'à regarder du côté de la majorité, la situation personnelle de Monsieur Guizot parût bien solide.
Des anciens deux cent vingt et un, beaucoup ne lui avaient pas encore pardonné la coalition.
Les timides s'effarouchaient de son impopularité qui paraissait plus grande que jamais.
Les sceptiques et les frivoles lui reprochaient de prendre trop au tragique le péril révolutionnaire.
Les médiocres lui en voulaient de sa supériorité.
En somme, parmi les conservateurs, plusieurs le subissaient plus qu'ils ne le goûtaient; ils le croyaient nécessaire, mais le trouvaient compromettant et déplaisant; c'était moins par dévouement pour lui que par crainte de ses successeurs possibles qu'ils le soutenaient.
Monsieur de Barante, alors à Paris, écrivait au comte Bresson, le seize décembre mille huit cent quarante et un: «Jamais ministre ne fut entouré de moins de bienveillance.
Beaucoup de gens sages, d'amis de l'ordre, souhaitent son maintien, mais en disant que ce n'est pas à cause de lui.
En même temps, vous savez la haine que lui portent les hommes de la gauche.
En général, on ne croit pas qu'il puisse se soutenir.
On peut se tromper, car personne ne se soucie de ses successeurs présomptifs.» [Note quatorze: On lit dans le Journal intime du baron de Viel-Castel, à la date du cinq décembre mille huit cent quarante et un: «Jamais l'impopularité proverbiale de M.
Guizot n'a été plus grande qu'aujourd'hui.» (Documents inédits.)] [Note quinze: Henri Heine écrivait, le onze décembre mille huit cent quarante et un: «Personne ne veut se voir rappeler les dangers du lendemain, dont l'idée lui gâterait la douce jouissance du présent.
C'est pourquoi tout le monde est mécontent de l'homme dont la parole sévère réveille, parfois peut-être à contretemps, lorsque nous sommes assis justement au plus joyeux banquet, la pensée des périls imminents suspendus sur nos têtes.
Ils en veulent tous au maître d'école Guizot.
Ô fous conservateurs, qui n'êtes capables de rien conserver, hors votre propre folie, vous devriez conserver Guizot comme la prunelle de vos yeux...» (Lutèce, p.
deux cent neuf.)] [Note seize: Documents inédits.--Quelques semaines auparavant, le même observateur s'exprimait ainsi, dans une lettre adressée à un de ses parents: «Je ne sais comment sera la prochaine session.
Les premiers votes furent plus favorables encore au gouvernement qu'on ne s'y attendait.
Monsieur Sauzet fut réélu président à une grande majorité, malgré la tentative faite pour lui opposer Monsieur de Lamartine.
La commission de l'adresse se trouva exclusivement composée de ministériels: pour trouver pareil fait, il eût fallu remonter jusqu'au ministère Villèle.
Les adversaires du cabinet ne renoncèrent pas cependant à une lutte qui, à défaut de résultat immédiat, pouvait du moins préparer les élections.
L'opposition, Monsieur Thiers en tête, dirigea tout d'abord son principal effort contre la convention des Détroits, dont il lui paraissait facile d'établir tout au moins l'insignifiance.
Mais on s'aperçut bientôt que la majorité, désireuse de clore une affaire pénible, ne prenait pas goût à ces récriminations rétrospectives.
À son avis, il ne saurait être maintenant question d'une alliance.
«Je ne dis pas cela, ajoutait-il, pour méconnaître les services qu'une alliance réelle et intime avec la Grande-Bretagne nous a rendus, lorsqu'en mille huit cent trente, nous avons fondé notre gouvernement.
Pour mon compte, quels que soient les événements qui sont survenus depuis, j'ai un profond sentiment de bienveillance pour le peuple généreux qui, le premier en Europe, a manifesté de vives sympathies pour ce qui s'était passé en France...
Je suis bien aise de lui en exprimer ma reconnaissance.
Mais les événements suivent leur cours...
Messieurs, ne vous y trompez pas, la politique d'isolement est une politique transitoire qui tient nécessairement à une situation plus ou moins critique et révolutionnaire.
On peut l'accepter, il faut l'accepter à certain jour, il ne faut jamais travailler à la faire durer, il faut, au contraire, saisir les occasions d'y mettre un terme, dès qu'on peut le faire sensément et honorablement.
Quelle politique avons-nous donc aujourd'hui? Nous sommes sortis de l'isolement; nous ne sommes entrés dans aucune alliance spéciale étroite; nous avons la politique de l'indépendance, en bonne intelligence avec tout le monde...
L'alliance intime avec l'Angleterre a pour vous cet inconvénient qu'elle resserre l'alliance des trois grandes puissances continentales.
L'isolement a pour vous l'inconvénient plus grave encore de resserrer l'alliance des quatre grandes puissances.
Ni l'une ni l'autre situation n'est bonne.
Mais Monsieur Thiers se chargea aussitôt de leur faire comprendre le péril d'une politique de ressentiment.
En effet, il voulut, lui aussi, indiquer quelle devait être la situation de la France envers l'Europe.
Passant en revue les diverses puissances, il les montra toutes hostiles.
La Russie, disait-il, est notre adversaire depuis mille huit cent trente.
En Allemagne, «il n'y a pas un gouvernement qui ne regarde la France comme un ennemi tôt ou tard redoutable;...
Quant à l'Angleterre, Monsieur Thiers estimait que, surtout depuis l'avènement des tories, on devait s'attendre à la voir le plus souvent se joindre à nos adversaires.
Si l'on ne croit pas que vous serez prêts à vous lever le jour où l'on vous bravera, vous serez bientôt la dernière nation.
«Une politique d'isolement défiant et menaçant, qui aboutirait fatalement à la guerre et à la guerre d'un contre tous, telle était donc la perspective offerte par Monsieur Thiers.
Ce langage pouvait flatter la gauche; mais il n'était pas fait pour rassurer les conservateurs et les réconcilier avec le ministre du premier mars.
On le vit bien lors du vote: Monsieur Thiers ne put obtenir aucune manifestation contre la politique suivie par Monsieur Guizot dans l'affaire d'Orient.
Il se trouva une grande majorité pour adopter sur ce point le paragraphe de l'adresse, tel que l'avait rédigé la commission.
Il est vrai que ce paragraphe se bornait à prendre acte de la convention du treize juillet et à constater la clôture de la question sans un mot de satisfaction ou même d'approbation.
Bien qu'exclusivement ministérielle, la commission n'avait pas osé demander davantage.
La majorité se résignait au fait accompli; sa raison l'y obligeait; mais son amour-propre ne trouvait pas là de quoi panser ses blessures et satisfaire ses ressentiments.
Elle comprenait qu'il n'y avait pas eu moyen de faire autre chose, et que nul autre ne se fût tiré plus convenablement d'une passe dangereuse; mais ce n'en était pas moins une déconvenue.
La conviction était complète; mais c'était une conviction attristée.
État d'esprit complexe et curieux qui méritait d'être noté.
Si l'on s'en fût alors mieux rendu compte, on aurait été moins surpris de l'explosion qui allait se produire à propos de la question, devenue tout de suite si fameuse et si brûlante, du droit de visite.
Pour comprendre la portée de cet acte et les suites qu'il devait avoir, il convient de remonter un peu en arrière.
On sait avec quelle ardeur, avec quelle passion l'Angleterre avait pris en main, depuis le commencement du siècle, la cause de l'abolition de la traite.
Des motifs divers l'y avaient poussée: un sentiment religieux, profond et vrai, l'amour-propre national, et aussi, dans une large mesure, l'intérêt de sa suprématie maritime et commerciale.
La résistance à cette suprématie était particulièrement dans les traditions de la politique française: aussi le gouvernement de la Restauration, plusieurs fois sollicité, s'était-il refusé constamment à rien concéder sur le droit de visite.
Au lendemain de la révolution de Juillet, la monarchie nouvelle se montra plus facile; elle se faisait un point d'honneur libéral de servir la cause abolitionniste, et surtout, en face de l'Europe inquiète et malveillante, elle avait besoin de l'alliance anglaise.
Le public français, jusqu'alors fort ombrageux en ces matières, laissa faire sans élever aucune protestation: à vrai dire, son attention était ailleurs.
Ce ne fut pas tout.
La convention ne pouvait avoir toute son efficacité que si les autres États y adhéraient et enlevaient par là aux négriers la chance d'échapper à la visite en arborant tel ou tel pavillon: le gouvernement français se joignit à celui d'Angleterre pour solliciter ces adhésions.
Ainsi furent obtenues successivement celles du Danemark, de la Sardaigne, de la Suède, de Naples, de la Toscane, des Villes hanséatiques.
Notre ambassadeur à Londres fut autorisé à négocier sur ces bases.
Monsieur Thiers ne faisait aucune objection sur le fond, mais le moment lui parut mal choisi; il lui déplaisait de «faire un traité avec des gens qui venaient d'être si mal pour nous».
La négociation, sans être rompue, se trouva dès lors suspendue de fait pendant un an.
En mille huit cent quarante et un, le jour même où la convention des Détroits vint clore le différend né du traité du quinze juillet mille huit cent quarante, lord Palmerston remit sur le tapis la convention du droit de visite.
Il avait ses raisons pour être pressé.
Lord Palmerston désirait vivement ne pas se retirer sans avoir mené à fin une affaire que la nation anglaise avait tant à coeur.
Mais Monsieur Guizot n'avait aucune raison d'être agréable au promoteur du traité du quinze juillet.
Il refusa donc formellement, et sans cacher pourquoi, de montrer l'empressement qu'on lui demandait.
Les nouveaux ministres témoignaient d'intentions bienveillantes à notre égard; quand ils critiquaient leurs prédécesseurs, l'atteinte portée à l'alliance française n'était pas le grief sur lequel ils insistaient le moins.
Monsieur Guizot leur savait gré de ces bonnes dispositions et croyait de sage politique d'y répondre.
Aussi, dès que lord Aberdeen, en octobre mille huit cent quarante et un, lui reparla du droit de visite, il lui fit un accueil tout autre qu'à lord Palmerston et se montra prêt à terminer l'affaire.
La convention fut signée, à Londres, le vingt décembre mille huit cent quarante et un; l'échange des ratifications était fixé au dix-neuf février mille huit cent quarante-deux.
Monsieur Guizot avait agi sans aucune hésitation.
Dans cette convention nouvelle, il ne voyait que la confirmation d'un régime accepté depuis dix ans par l'opinion française et pratiqué sans avoir donné lieu à de sérieux abus.
En ne reculant pas davantage la conclusion de cette affaire commencée et préparée par ses prédécesseurs, il croyait faire un acte tout naturel et ne s'attendait de ce chef à aucune difficulté sérieuse et durable.
Les faits semblèrent d'abord lui donner raison.
L'incident fut jugé si insignifiant que, dans la conférence où ils fixèrent les points sur lesquels porterait l'attaque dans la discussion de l'adresse, les chefs de la gauche et du centre gauche commencèrent par l'écarter.
Sur l'insistance de M.
Billault, il fut décidé «qu'à tout hasard un mot serait dit de la nouvelle convention», mais on n'en espérait aucun résultat important.
Le mouvement se dessina tout de suite avec tant de force que Monsieur Guizot, malgré son optimisme habituel, fut troublé dans sa sécurité.
La veille même du jour où la question devait être débattue à la Chambre, il écrivait à Monsieur de Sainte-Aulaire, alors ambassadeur à Londres: «Sachez bien que le droit de visite est, dans la Chambre des députés, une grosse affaire.
Je ne sais s'il me sera possible de ratifier aussitôt que le désirerait lord Aberdeen.
Il a rendu le nom anglais suspect et odieux à la France.
Il a éveillé ici des passions que nous avions combattues pendant quinze ans.» (Biographie et Correspondance, t.
un, p.
C'est le traité du quinze juillet qui a créé le sentiment public qui existe aujourd'hui et dont on ne s'était pas douté pendant dix ans.»] La discussion s'engagea à la Chambre des députés, le vingt-deux janvier mille huit cent quarante-deux.
Monsieur Billault ouvrit le feu contre le droit de visite, montrant la tradition de la politique française méconnue, la liberté des mers livrée à la prépotence anglaise, le droit international mutilé, notre marine découragée, nos intérêts commerciaux compromis.
Habile, incisif, spécieux, il eut du succès; ce genre de questions convenait mieux à son talent d'avocat que les débats plus généraux.
Monsieur Dupin l'appuya avec sa verve familière qui agissait toujours sur une certaine fraction de la majorité.
Le second jour, l'attaque fut continuée par MMonsieur Berryer, Odilon Barrot et l'amiral Lalande.
Dans cette dernière partie de l'Assemblée, l'appel aux ressentiments contre l'Angleterre rencontrait de l'écho, et l'on croyait utile de montrer à tous que le pays n'avait pas le pardon aussi facile que ses gouvernants.
Malgré tout, le ministre n'aurait-il pas pu enlever d'autorité le vote de la Chambre et écarter ainsi, dès le début, une difficulté qui devait devenir si grosse? Quelques-uns l'ont cru, même parmi ses adversaires les plus ardents.
À leur avis, si le ministère avait résolument posé la question de confiance, en déclarant qu'après avoir fait signer une convention il ne pouvait lui-même la déchirer, la majorité eût suivi, bon gré, mal gré, et l'amendement de Monsieur Billault eût été rejeté.
C'est ce qu'aurait peut-être tenté Casimir Périer.
Monsieur Guizot n'osa pas.
Il ne se sentait pas l'autorité que donnait à Périer le péril de mille huit cent trente et un, et il ne voulait pas risquer, sur une question après tout secondaire, l'existence d'un cabinet dont la chute eût compromis tant de grandes causes.
D'ailleurs, il n'était pas, dans ses rapports avec ses partisans, le ministre impérieux et dominateur dont l'accent de sa parole donnait parfois l'idée.
(Notes inédites.)] Dès que le ministère ne posait pas la question de confiance, il n'était pas douteux que le vote serait une manifestation contre le droit de visite.
Ne pouvant empêcher cette manifestation, les amis de Monsieur Guizot se flattèrent qu'elle aurait moins le caractère d'un succès de l'opposition et d'un blâme contre le cabinet, si la rédaction adoptée par la Chambre émanait d'un membre de la majorité.
Cette démarche ne se fit évidemment pas à l'insu et contre la volonté du ministère: mais nous doutons que Monsieur Guizot ait connu à l'avance et approuvé le commentaire apporté à la tribune par Monsieur Jacques Lefebvre.
En cet embarras, il sut du moins garder la dignité et la fierté de son attitude oratoire.
Il ne combattit pas l'amendement, mais ne promit pas de s'y soumettre.
«Les mers, dit-il, restent libres comme auparavant; il y a seulement un crime de plus inscrit dans le code des nations, et il y a des nations qui s'engagent à réprimer en commun ce crime réprouvé par toutes.
Le jour où toutes les nations auront contracté ce même engagement, le crime de la traite disparaîtra.
Quand je parle des prérogatives de la couronne, je suis modeste, messieurs, car je pourrais dire aussi que je viens défendre l'honneur de mon pays.
La Chambre peut donc jeter dans cette affaire un incident nouveau; elle peut, par l'expression de son opinion, apporter un grave embarras, je ne dis rien de plus, un grave embarras à la ratification.
Mais, dans cet embarras, la liberté de la couronne et de ses conseillers reste entière, la liberté de ratifier ou de ne pas ratifier le nouveau traité, quelle qu'ait été l'expression de l'opinion de la Chambre.
Sans doute, cette opinion est une considération grave et qui doit peser dans la balance; elle n'est pas décisive, ni la seule dont il y ait à tenir compte.
À juger les choses de sang-froid et sans parti pris, on ne pouvait contester que le vote de l'amendement de Monsieur Jacques Lefebvre ne fût un échec pour le cabinet: celui-ci en sortait affaibli.
Toutefois, dans les conditions où ce vote avait été émis, il n'impliquait pas de la part de la Chambre la volonté de renverser le ministère, et n'obligeait pas ce dernier à céder la place à ses adversaires.
Si l'opposition n'avait eu d'autre but que de mettre le ministère dans l'embarras, sans s'inquiéter de savoir si, du même coup, elle ne mettait pas le pays en péril, elle pouvait se féliciter des premiers résultats de sa campagne.
Quelle situation, en effet, pour le cabinet! Refuser de ratifier à la date fixée une convention que notre gouvernement avait non seulement acceptée, mais proposée, c'était exposer la France à un conflit avec l'Europe justement blessée d'un tel manque de parole.
Ratifier une convention contre laquelle la presque unanimité de la Chambre venait de se prononcer, c'était exposer le cabinet à un conflit parlementaire où il eût sûrement succombé.
Le problème paraissait insoluble.
Autour de Monsieur Thiers, on disait, en se frottant les mains: «Monsieur Guizot ne s'en tirera pas.» Il devait cependant s'en tirer, non pas tout de suite, mais après une longue négociation qui mérite d'être citée comme un chef-d'oeuvre de patiente et prudente habileté.
Monsieur Guizot, qui, en mille huit cent quarante, lors de son ambassade à Londres, ne savait qu'imparfaitement la diplomatie, l'avait apprise depuis par la pratique même de ces affaires étrangères qu'il dirigeait depuis plus d'une année, au milieu des circonstances les plus difficiles.
Il convient aussi de noter, dans cette sorte d'éducation complémentaire de l'homme d'État, l'influence d'une femme dont nous avons déjà eu plusieurs fois l'occasion de prononcer le nom: madame de Lieven.
Son mari, titulaire de l'ambassade de Russie à Londres de mille huit cent douze à mille huit cent trente-quatre, y avait tenu peu de place; la princesse, au contraire, avait été tout de suite fort en vue.
C'était une grande dame et une femme d'esprit, peu jolie, mais pleine d'aisance et de bonne grâce, causeuse habile et charmante, très recherchée dans les salons et ayant su s'en créer un.
Toujours en quête d'informations que, de Londres, elle adressait directement au Czar et à la Czarine, elle témoignait pour les grandes et les petites affaires de la politique une curiosité passionnée qui la faisait parfois soupçonner de cabale et d'intrigue.
Quand son mari fut rappelé, en mille huit cent trente-quatre, elle trouva grand accueil à Saint-Pétersbourg; l'empereur Nicolas se plaisait à l'entretenir.
Cette faveur ne suffit pas cependant à lui rendre supportable le séjour en Russie; elle avait la nostalgie de l'Occident et obtint la permission d'y retourner.
Après un court passage en Italie, où elle perdit son mari, elle vint s'établir à Paris.
À peine arrivée, on la voit, au commencement de mille huit cent trente-six, occupée, avec madame de Dino qu'elle avait connue à Londres, à renverser le duc de Broglie et à pousser Monsieur Thiers à sa place.
Ce dernier la fréquenta pendant sa courte administration, du vingt-deux février au six septembre mille huit cent trente-six.
Quel attrait avait donc pu rapprocher de l'habile et remuante mondaine l'austère et grave doctrinaire? En tout cas, l'âge de l'une, à défaut du caractère de l'autre, écartait toute interprétation malicieuse.
Il y donnait des rendez-vous et s'y faisait apporter les pièces à signer.
Ajoutons que si elle trouva dans ce commerce une occasion de satisfaire la curiosité politique qui avait été la passion de toute sa vie, elle apporta à son ami quelque chose en échange.
[Note vingt-trois: La princesse de Lieven était née en mille sept cent quatre-vingt-quatre.] Tout habile que fût devenu Monsieur Guizot, il n'eût probablement pas réussi à éviter un éclat, s'il eût été en face de lord Palmerston.
Mais, grâce à Dieu, ce dernier était, depuis le mois d'août mille huit cent quarante et un, remplacé par lord Aberdeen.
Sans en être encore à l'«entente cordiale», le nouveau secrétaire d'État désirait vivre en bons termes avec la France.
L'explication est dans le caractère des deux hommes.
On connaît celui de lord Palmerston.
Ce fut une bonne fortune, pour Monsieur Guizot et pour la France, que la présence d'un tel homme, en un pareil moment, à la tête du Foreign office.
[Note vingt-quatre: Dans les premiers mois de mille huit cent quarante-deux, on disait couramment à Londres que si lord Palmerston avait été encore au pouvoir, on n'aurait pas échappé à la guerre avec la France.
(The Greville Memoirs, second part, vol.
deux, p.
quatre-vingt-deux.)] [Note vingt-cinq: Dès mille huit cent treize, lord Aberdeen avait joué l'un des premiers rôles diplomatiques dans la coalition contre la France.
Tel était ce passé, que Monsieur Greville se croyait fondé à écrire, le treize janvier mille huit cent quarante-deux: «Toutes les prédilections de lord Aberdeen sont antifrançaises, et il n'oublie jamais ses anciennes attaches avec les Alliés.» (The Greville Memoirs, second part, vol.
deux, p.
J'ai établi la pleine liberté du droit de ratifier.
J'ai dit les raisons de ratifier.
Je maintiens tout ce que j'ai dit.
Mais à quel moment pourrons-nous ratifier sans compromettre des intérêts bien autrement graves, c'est ce que je ne saurais fixer aujourd'hui.» [Note vingt-sept: Pour la négociation qui va suivre, je me suis principalement servi des documents cités par Monsieur Guizot dans ses Mémoires, t.
six, p.
cent cinquante-sept et suiv.] Outre-Manche, la surprise et l'irritation furent grandes.
On était dépité de voir remettre en question une affaire que l'on croyait finie et à laquelle on attachait beaucoup d'importance.
Enfin, les Anglais se sentaient blessés d'être l'objet de tant de méfiances et de ressentiments.
En effet, le trois février mille huit cent quarante-deux, le discours de la couronne annonça la conclusion du traité, sans paraître prévoir qu'aucune difficulté pût être soulevée pour la ratification.
C'est que le ministre anglais avait, tout comme le ministre français, à compter avec l'opinion de son pays.
Lord Aberdeen ne se sentait pas seulement surveillé par l'opposition: dans le sein même du cabinet tory, plusieurs ministres témoignaient envers notre pays des dispositions fort peu traitables.
[Note vingt-huit: BULWER, Life of Palmerston, t.
trois, p.
quatre-vingt-sept.] Dans les cours du continent, l'impression ne fut pas aussi vive qu'à Londres; on y était beaucoup moins chaud pour le droit de visite.
Toutefois, notre conduite provoquait des réflexions désobligeantes.
(Mémoires de Metternich, t.
six, p.
six cent treize.)] Monsieur Guizot ne se laissa pas intimider par ces mécontentements, tout en faisant son possible pour les apaiser.
Il maintint très nettement, en droit, la faculté de refuser la ratification, et fit valoir, en fait, pour expliquer un ajournement, les manifestations qui s'étaient produites en France.
Ce dernier argument était à la vérité délicat à employer.
«Prenez garde, lui faisait dire le cabinet britannique, ce sont là des motifs qui peuvent avoir pour vous une valeur déterminante, mais qu'il ne faut pas nous appeler à apprécier, car ils sont très injurieux pour nous.
On est parvenu à persuader en France que nous sommes d'abominables hypocrites, que nous cachons des combinaisons machiavéliques sous le manteau d'un intérêt d'humanité.
Monsieur Guizot s'y appliqua et y réussit; il ne lui était pas inutile de pouvoir rappeler qu'il ne partageait pas et qu'il avait combattu jusqu'à la dernière heure les préventions dont il était obligé de tenir compte.
Du reste, voyant bien que l'état des esprits des deux côtés rendait pour le moment toute solution impossible, il évitait soigneusement de précipiter les choses.
«Ne demandez rien, ne pressez rien, écrivait-il à son ambassadeur à Londres.
Le temps est ce qui nous convient le mieux: c'est du temps qu'il nous faut, le plus de temps possible.
Prenez ceci pour boussole.» Cependant, le vingt février mille huit cent quarante-deux, jour fixé par la convention pour l'échange des ratifications, approchait.
Si désireux qu'il fût d'user de ménagements, Monsieur Guizot ne voulut laisser aucun doute sur ses intentions: «Voici nos points fixes, mandait-il, le dix-sept février, à M.
de Sainte-Aulaire: 1º Nous ne pouvons donner aujourd'hui notre ratification; 2º nous ne pouvons dire à quelle époque précise nous pourrons la donner.
Certaines modifications, réserves et clauses additionnelles sont indispensables pour que nous puissions la donner.» Ceci nettement indiqué, notre ministre se hâtait d'ajouter: «Cherchez avec lord Aberdeen les formes qui peuvent le mieux lui convenir.
Je vous ai indiqué nos points fixes.
Tout ce que nous pourrons faire, dans ces limites, pour atténuer les embarras de situation et de discussion que ceci attire au cabinet anglais, nous le ferons, et nous comptons, de sa part, sur la même disposition.» Monsieur Guizot n'avait pas tort d'y compter.
Revenu de sa première surprise, le chef du Foreign office montrait son habituel esprit de modération.
Le tout dit, du reste, très brièvement, avec le souci d'éviter, de part et d'autre, toute parole blessante.
Vos Seigneuries connaissent la nature des motifs qui ont engagé le gouvernement français à suspendre cette ratification; je crois de mon devoir de ne rien dire et de ne rien faire de nature à soulever la moindre difficulté...
J'espère que le temps viendra bientôt où les causes, auxquelles je ne fais pas aujourd'hui plus ample allusion, cesseront d'exister, et alors le traité recevra la conclusion que vous désirez.» Sir Robert Peel s'exprima avec les mêmes ménagements, à la Chambre des communes.
Monsieur Guizot se déclara satisfait: «La rédaction du protocole, écrivait-il à Monsieur de Sainte-Aulaire, le vingt-sept février, est bonne, et la situation aussi bonne que le permettent les embarras qu'on nous a faits...
Je compte sur le temps et sur l'esprit de conciliation.
Nous n'avons qu'à nous louer du langage tenu à Londres dans le parlement; il a été plein de mesure et de tact.
Je craignais une discussion qui vînt aggraver ici l'irritation et mes embarras.
Je puis, au contraire, me prévaloir d'un bon exemple.
J'en suis charmé.» On était, sans doute, encore loin du but; mais on venait de franchir, sans accident, un premier défilé.
En ajournant la ratification à une date indéterminée, Monsieur Guizot s'était flatté que l'opinion, bientôt apaisée ou distraite, se montrerait moins rebelle à accepter la convention tant soit peu mitigée.
Mais les semaines s'écoulaient, et rien ne venait réaliser cet espoir: tout au contraire, un observateur clairvoyant et de sang-froid écrivait, en avril mille huit cent quarante-deux: «Les esprits se montent de plus en plus sur la question du droit de visite...
Certaines feuilles conservatrices, comme la Presse, ne se montraient pas moins véhémentes contre la convention.
Le Journal des Débats, à peu près seul, se mettait en travers de ce mouvement; encore n'osait-il pas défendre trop ouvertement une cause si impopulaire.
On racontait au public, avec indignation, les prétendus outrages commis par les croiseurs britanniques contre nos bâtiments de commerce.
Le plus souvent, les faits étaient faux ou ridiculement exagérés; mais l'état de l'opinion ne permettait guère de faire accueillir une rectification.
Dans les deux Chambres, l'opposition, secondée quelquefois par Monsieur Molé et par ses amis, saisissait toutes les occasions de recommencer le débat et de remettre Monsieur Guizot sur la sellette.
Le ministre faisait tête, avec un talent admiré de ceux mêmes qu'il ne parvenait pas à convaincre.
Messieurs, je serais tenté de prendre ces paroles pour une injure à mon bon sens...
Maintenant on me dit: Ratifierez-vous jamais un traité quelconque, quelle que soit la situation, quelles que soient les modifications qu'on pourrait y apporter? Comment voulez-vous que je réponde? C'est absolument impossible...
Voilà ce que nous voulons, ce que nous pouvons attendre, ce qu'il est de notre devoir d'attendre.»] Telle était la singulière difficulté de la tâche du ministre qu'en s'occupant de contenter son parlement, il risquait de blesser les puissances avec lesquelles il négociait.
Il lui fallait toutes les qualités de souplesse, de sûreté et de mesure, qu'avait acquises sa parole, pour se mouvoir en équilibre entre ces exigences contradictoires.
Son langage n'était pas moins surveillé à Londres qu'à Paris: seulement, c'était à un point de vue absolument opposé.
On venait d'en avoir la preuve dans un incident étranger au droit de visite.
Le dix-neuf janvier mille huit cent quarante-deux, au cours de la discussion de l'adresse, M.
de Sainte-Aulaire, en date du quatre octobre mille huit cent quarante et un.
Aussi, après avoir lu à la Chambre la dépêche de Monsieur de Sainte-Aulaire, Monsieur Guizot s'écriait-il fièrement: «Est-ce là, messieurs, un symptôme de notre abaissement?» L'opposition n'avait rien à répondre.
Mais à peine le discours fut-il connu outre-Manche qu'il y souleva une tempête.
Les journaux de lord Palmerston provoquèrent l'indignation nationale contre le ministre britannique qui osait sanctionner l'usurpation française en Afrique.
J'ai compris qu'après dix années toute objection serait aujourd'hui déplacée.
Si délicat que fût le sujet, Monsieur Guizot jugea nécessaire de s'en expliquer sans retard à la tribune, et il saisit l'occasion du débat sur les fonds secrets, le dix mars mille huit cent quarante-deux.
Avec un heureux mélange de fermeté et d'adresse, il sut à la fois donner satisfaction au sentiment français et cependant ne pas prolonger de tribune à tribune une controverse internationale qui se fût vite envenimée.
Les paroles que j'ai dites, il y a dix ans, je les répète aujourd'hui; tout le monde les répète ou est bien près de les répéter.
Mais vous ne pouvez vous étonner qu'il ait fallu du temps pour en venir là; vous ne pouvez empêcher que les conquêtes aient besoin de temps...
Ce sont ces explications spontanément données qui m'ont été loyalement transmises par l'ambassadeur du Roi à Londres.
Qu'il y ait dans les termes telle ou telle variante, peu importe.
Entre hommes sérieux et sensés, c'est du fond des choses qu'il s'agit.
Quand un temps encore plus long se sera écoulé,...
vous verrez le cabinet anglais, comme les autres cabinets, comme la Porte elle-même, faire des pas nouveaux, et la sanction la plus complète, l'aveu de tout le monde viendra consommer notre établissement d'Afrique...
C'est l'histoire de toutes les grandes mutations de territoire; le temps seul les consacre irrévocablement.» En France, les opposants durent confesser qu'on ne pouvait cette fois reprocher à Monsieur Guizot d'avoir été timide; ils se consolèrent par la pensée qu'une nouvelle contradiction viendrait d'Angleterre.
Leur peu patriotique espoir fut déçu: le langage de notre ministre avait été assez habilement mesuré pour que lord Aberdeen n'y trouvât rien à relever.
D'ailleurs, si Monsieur Guizot savait ainsi, le cas échéant, dire ce qu'exigeait la dignité nationale, il ne perdait pas de vue l'autre partie de son rôle et ne manquait pas une occasion de prononcer des paroles propres à calmer les susceptibilités britanniques.
Chez lui, l'orateur veillait toujours à ne pas desservir le négociateur, au contraire.
Mais c'eût été mal servir l'intérêt de son pays.
Il suffisait de regarder au delà de nos frontières pour comprendre qu'une rupture avec nos voisins d'outre-Manche eût rejeté la France dans le dangereux isolement de mille huit cent quarante.
Avec la Russie, nous étions en moins bons termes que jamais.
Depuis mille huit cent trente, le gouvernement français avait souvent laissé passer, sans paraître s'en apercevoir, les mauvais procédés, les offensantes boutades de Nicolas.
Cette fois, il estima que le temps était enfin venu de se montrer moins débonnaire et d'exiger plus de politesse.
Aussi ordonna-t-il tout de suite à Monsieur Casimir Périer qui, en l'absence de Monsieur de Barante, faisait fonction de chargé d'affaires à Saint-Pétersbourg, de se tenir renfermé dans son hôtel le jour de la Saint-Nicolas, en alléguant simplement une indisposition.
La leçon fut sentie et parut fort déplaisante au Czar, qui, par voie de représailles, prescrivit à la société de Saint-Pétersbourg de suspendre toute relation mondaine avec le personnel de l'ambassade française.
On ne poussa pas les choses jusqu'à une rupture ouverte, mais les ambassadeurs des deux cours ne retournèrent pas à leur poste, et il n'y eut plus désormais, à Paris comme à Saint-Pétersbourg, qu'un simple chargé d'affaires.
Le Czar ne se bornait pas à ces manifestations mesquines.
Sa diplomatie s'agitait pour transformer en une quadruple alliance permanente, naturellement dirigée contre la France, le lien temporaire noué entre les signataires du traité du quinze juillet mille huit cent quarante; sa thèse était que ce traité avait implicitement fait revivre celui de Chaumont.
À Berlin, dispositions plus malveillantes encore.
Déjà nous avons eu occasion de signaler l'animosité de Frédéric-Guillaume quatre contre notre pays et notre gouvernement.
Ce prince éprouvait, au contraire, pour son beau-frère, l'empereur Nicolas, une tendresse dévouée et presque mystique.
Il aimait aussi l'Angleterre, oubliait qu'elle était libérale, pour voir en elle «la grande puissance évangélique».
Il souffrait quand il la trouvait engagée avec la France dans une alliance qui lui paraissait un scandale et que, plus tard, il n'hésitera pas à qualifier d'incestueuse.
Servir de lien entre les cours de Londres et de Saint-Pétersbourg pour les unir dans une campagne contre la France révolutionnaire, tel était son rêve le plus cher.
Ce fut certainement avec le dessein caché de travailler à le réaliser qu'il débarqua en Angleterre, au mois de janvier mille huit cent quarante-deux, c'est-à-dire au moment même où éclatait en France l'opposition contre le droit de visite.
Le prétexte de son voyage était le baptême du jeune prince de Galles dont la reine Victoria, sous l'influence allemande du prince Albert, lui avait demandé d'être le parrain.
Sollicité par notre ministre à Berlin de passer par notre territoire et d'avoir, sur quelque point de la route, une entrevue avec Louis-Philippe, Frédéric-Guillaume s'y était refusé, par le motif que son déplacement n'avait aucun caractère politique.
Telles étaient les dispositions des trois grandes puissances continentales: c'est parce que Monsieur Guizot les connaissait qu'il ne voulait pas procurer à ces puissances le plaisir d'une rupture entre la France et l'Angleterre.
L'ardeur avec laquelle il s'est appliqué à brouiller la France avec l'Angleterre nous a fait voir ses sentiments et ses procédés personnels sous un jour plus sérieux.
Nous avons dû dès lors en tenir grand compte.
À ne pas ressentir ce qui pouvait avoir de tels résultats, il y eût eu peu de dignité et quelque duperie.
Une occasion s'est présentée: je l'ai saisie.
Nous n'avons point agi par humeur, ni pour commencer un ridicule échange de petites taquineries.
six, p.
cinq cent cinquante-huit, cinq cent soixante-dix-sept et cinq cent soixante-dix-huit, cinq cent quatre-vingt-deux à cinq cent quatre-vingt-six.] [Note trente-sept: Ibid.] [Note trente-huit: Voy.
ce que j'ai dit plus haut, t.
quatre, ch.
Ils se demandaient s'il ne leur faudrait pas se fâcher tout haut, pour ne pas s'aliéner le public anglais.
Désages écrivait à un de nos agents diplomatiques, le trente juin mille huit cent quarante-deux: «L...
Sir Robert Peel laissait voir plus d'irritation encore.
«La politique récente de la France, disait-il à notre chargé d'affaires, vous a entièrement aliéné le parti qui me soutient.
Personne n'a plus souvent que moi témoigné son respect et sa confiance pour le gouvernement actuel de la France...
Mais jamais je n'avais pu prévoir que nos relations dussent en venir à la situation que je trouve aujourd'hui.
Ne me rendez pas responsable d'un état de choses que je ne saurais me reprocher et que je ne puis m'expliquer.» Monsieur de Jarnac signalait à Monsieur Guizot la gravité de ces symptômes.
[Note quarante et un: Notice sur lord Aberdeen, par le comte de Jarnac.] [Note quarante-deux: Correspondance de Monsieur de Jarnac avec Monsieur Guizot pendant le mois de juillet et le commencement d'août mille huit cent quarante-deux.
Aussi, ce dernier ayant, à la fin de la session, soulevé un débat général sur la situation extérieure, le premier ministre répondit par une très éloquente récrimination contre la politique de son contradicteur.
Il rappela, entre autres faits, que lord Palmerston, en arrivant au Foreign office, avait trouvé «les relations établies sur un pied amical avec le gouvernement français».
«Eh bien, je vous le demande, s'écria-t-il en se tournant vers l'auteur du traité du quinze juillet mille huit cent quarante, dans quel état avez-vous laissé nos relations avec la France? Vous parlez de non-ratification d'un traité.
Les difficultés sont toutes venues des sentiments qui avaient été produits par vous ou qui peut-être s'étaient fait jour malgré vos efforts dans les esprits des Français.
Ce langage était remarquable: en dépit de toutes les poussées du dehors et même de ses tentations propres, le cabinet anglais persistait sincèrement dans les voies de la conciliation.
Jusqu'à ce jour, tout éclat a été évité: c'est beaucoup; mais on n'a pu faire davantage.
Depuis six mois que la question du droit de visite est soulevée, on n'a pas fait un pas vers la solution, on s'en est plutôt éloigné, et moins que jamais on entrevoit sur quel terrain pourra se faire une transaction.
En France, si l'opposition faisait porter son principal effort sur les affaires étrangères, elle ne négligeait pas cependant les questions de politique intérieure.
Sa tactique était de tout agiter en vue des élections.
Ainsi avait-elle provoqué, lors de l'adresse, de violents débats sur l'affaire du recensement et sur les prétendues atteintes portées à la juridiction du jury: mais ce n'étaient que des escarmouches préliminaires.
Bien souvent déjà, depuis mille huit cent trente, des tentatives de ce genre avaient été faites; seulement, jusqu'alors, elles avaient été l'oeuvre de la gauche; le centre gauche y avait été hostile ou tout au moins étranger.
Monsieur Thiers entre autres s'y était toujours montré peu favorable; on n'a pas oublié comment, en mille huit cent quarante, pendant son ministère, il avait repoussé ouvertement la réforme électorale et manoeuvré sous main pour faire «enterrer» la réforme parlementaire.
En mille huit cent quarante-deux, au contraire, le centre gauche prend à son compte le vieux programme de la gauche.
Monsieur Thiers n'a pas sans doute plus de goût au fond pour ces mesures; mais, engagé dans une opposition à outrance, il ne lui déplaît plus de les voir proposer, du moment où c'est un moyen d'embarrasser la marche du cabinet.
À ce point de vue, la question de la réforme entrait dans une phase toute nouvelle; on sait quel en devait être le dénouement.
Approuvé, poussé même par le Roi, Monsieur Guizot résolut, dès le premier jour et sans un instant d'hésitation, d'opposer à ces propositions la résistance absolue dans laquelle il devait se renfermer jusqu'à la dernière heure de la monarchie.
Il ne voulut même pas les laisser prendre en considération.
À son avis, le gouvernement se trouvait en face d'une manoeuvre d'opposition qu'il devait déjouer par son attitude décidée, non d'un mouvement sérieux d'opinion dont il fût obligé de tenir compte.
En effet, dans le pays même, aucun symptôme ne révélait une volonté réelle de réforme; naguère, en mille huit cent quarante, quand on avait essayé des banquets réformistes, l'agitation était demeurée étroitement concentrée dans le parti radical.
«Je n'avais, à ces deux propositions, a écrit plus tard Monsieur Guizot, aucune objection de principe ni de nature perpétuelle.
Diverses incompatibilités parlementaires étaient déjà légalement établies, et, en vertu de la loi rendue en mille huit cent trente sur ma propre demande comme ministre de l'intérieur, tout député promu à des fonctions publiques, était soumis à l'épreuve de la réélection.
Je ne pensais pas non plus que l'introduction de toute la liste départementale du jury dans le corps électoral menaçât la sûreté de l'État, ni que le droit électoral ne dût pas s'étendre progressivement à un plus grand nombre d'électeurs.
six, p.
trois cent soixante-neuf, trois cent soixante-dix.] Le ministère était-il donc assuré, pour une résistance aussi nette, du concours de toute sa majorité? Celle-ci, on le sait, était loin d'être une et compacte.
Elle comprenait, entre autres éléments, les vingt-cinq ou trente membres du centre gauche qui suivaient MM.
Dufaure et Passy.
Nous avons déjà eu occasion de parler du caractère de Monsieur Dufaure, de son indépendance un peu hérissée et maussade, de ses évolutions toutes personnelles, de sa répugnance pour les attaches et la discipline, de sa crainte des compromissions.
L'effroi que lui inspirait la politique aventureuse de Monsieur Thiers, le ressentiment personnel qu'il gardait contre ce dernier à raison de certains incidents des anciennes crises ministérielles, l'avaient jusqu'à présent emporté, dans son esprit, sur son peu de goût pour M.
Guizot et sur sa vieille habitude de contredire le système de la résistance.
Toutefois, plus d'un symptôme faisait douter de la persistance de son concours.
La gauche n'avait pas été la dernière à deviner ces dispositions; tantôt menaçants, tantôt caressants, ses journaux s'étaient beaucoup occupés d'intimider ou de séduire ce qu'ils appelaient le groupe Passy-Dufaure.
Jusqu'à présent, ils n'avaient pas réussi; mais il leur semblait que la question des deux réformes était une de celles où il y avait le plus de chance de séparer le nouveau tiers parti de la majorité conservatrice.
[Note quarante-cinq: Cf.
plus haut, t.
quatre, ch.
un, § trois.] La réforme parlementaire vint la première en discussion, le dix février mille huit cent quarante-deux.
Des deux, c'était celle qui effarouchait le moins.
Certains conservateurs avaient contribué à y habituer les esprits, en lançant étourdiment, sous le ministère du premier mars, cette proposition Remilly qui avait fait un moment tant de bruit.
Monsieur Guizot ne crut pas nécessaire d'intervenir.
Deux de ses collègues, Monsieur Villemain et Monsieur Duchâtel, soutenus avec éclat par Monsieur de Lamartine, firent valoir la place occupée par les fonctionnaires dans la société française et le besoin que la Chambre avait de leur expérience.
Monsieur Duchâtel, en particulier, ne se borna pas à ces considérations théoriques; il avertit les conservateurs qu'il s'agissait, avant tout, pour l'opposition, de changer la direction de la politique générale en mutilant la majorité.
Malgré ces efforts, la prise en considération ne fut rejetée que par cent quatre-vingt-dix-huit voix contre cent quatre-vingt-dix.
Évidemment, la plus grande partie du groupe Dufaure avait voté avec la gauche.
Si le ministère était vainqueur, il l'était bien petitement.
Les journaux firent remarquer que, sur les cent quatre-vingt-dix-huit voix de la majorité, il y avait plus de cent trente fonctionnaires.
Un tel résultat, succédant de près au vote sur le droit de visite, laissait le cabinet debout, mais affaibli et ébranlé.
[Note quarante-six: Cf.
plus haut, t.
quatre, ch.
deux, § six.--J'ai exposé en cet endroit les arguments invoqués pour et contre cette réforme.] C'était un préliminaire inquiétant pour la discussion de la réforme électorale.
Cette discussion s'engagea le quatorze février.
L'opposition, encouragée par le demi-succès de sa première campagne, paraissait pleine de confiance.
On a beau avoir loyalement servi ces hommes intimidés dans tous leurs intérêts légitimes; on a beau s'associer à eux dans tous les jours de combats;...
du jour où vous leur proposerez une mesure d'innovation la plus prudente,...
de ce jour-là, vous êtes leur ennemi.
(Longs applaudissements à gauche.) Eh! mon Dieu! il y en a eu de ces hommes à toutes les époques: en quatre-vingt-neuf, en mille huit cent quinze, en mille huit cent trente, aujourd'hui.
C'est de l'histoire que je raconte: ce n'est pas de la personnalité que je fais.
(Vive approbation à gauche.) Oui, implacables à toute amélioration.
Et si c'était là, en effet, tout le génie de l'homme d'État chargé de diriger un gouvernement, mais il n'y aurait pas besoin d'homme d'État, une borne y suffirait.
(Mouvement général et prolongé.)» Quand un orateur, venu de la majorité, s'exprimait ainsi, la gauche pouvait se taire; elle n'eût pu dire plus; elle n'avait qu'à applaudir.
Les journaux firent écho à ses bravos; ce mot de «borne» devait longtemps servir à leurs polémiques.
Les ministres se défendirent avec éclat.
Monsieur Guizot, qui attribuait peut-être à son abstention l'issue incertaine de la discussion sur la réforme parlementaire, s'engagea à fond.
«J'ai beau regarder, dit-il, j'ai beau chercher; je ne puis trouver parmi nous, aujourd'hui, dans l'état de la société, à la réforme électorale qu'on vous propose, aucun motif réel, sérieux, aucun motif digne d'un pays libre et sensé...
«Je suis pour mon compte, déclara-t-il, ennemi décidé du suffrage universel.
Eh bien, pour réussir dans ce qui est la véritable tâche de notre temps, nous n'avons besoin que de deux choses: de stabilité d'abord, puis de bonne conduite dans les affaires journalières et naturelles du gouvernement...
Vous faites précisément le contraire...
Vous altérez la stabilité des lois et des pouvoirs.
Vous semez l'incertitude partout.
Et pourquoi? Est-ce en présence d'un grand mouvement? Non, c'est pour satisfaire à un besoin faux, factice ou pour le moins bien douteux et bien faible...
Messieurs, ne vous chargez pas si facilement des fardeaux qu'il plaira au premier venu de mettre sur vos épaules, lorsque celui que nous portons nécessairement est d'un si grand poids.
Résolvez les questions obligées et repoussez celles qu'on vous jette aujourd'hui à la tête légèrement et sans nécessité! (Vive adhésion au centre.)» On ne pouvait exposer plus éloquemment, plus noblement les raisons de ne rien faire, donner à l'immobilité une plus fière tournure.
Le ministre ne se contenta pas de ces hautes considérations.
(Oui! oui!) Mais prenez garde; prenez garde de ne pas affaiblir légèrement, par des motifs insuffisants, ce pouvoir que vous voulez soutenir; prenez garde de ne pas diminuer la force, quand vous ne diminuez pas le fardeau.
(Profonde sensation.) Vous avez, comme nous, des devoirs à remplir; vous êtes partie du gouvernement; vous avez votre part de responsabilité dans les affaires et devant le pays.
Ne l'oubliez jamais.
Ne vous déchargez pas facilement de ce qui vous revient dans le fardeau et dans la responsabilité....
Si jamais la force nous manquait, si jamais les moyens de gouvernement nous paraissaient trop faibles pour que nous continuassions d'accepter notre responsabilité, soyez certains que nous vous le dirions avant que vous vous en fussiez aperçus.» L'avertissement fut entendu et produisit son effet.
En dépit de M.
Dufaure et de Monsieur de Lamartine, deux cent trente-quatre voix contre cent quatre-vingt-treize repoussèrent la prise en considération.
Ce fut une nouvelle surprise en sens inverse.
Le vote précédent avait été plus mauvais qu'on ne s'y attendait; celui-ci était meilleur; en tout cas il effaçait l'autre.
Monsieur de Barante écrivait au comte Bresson, le dix-huit février mille huit cent quarante-deux, au sortir de ce débat: «La majorité qui a repoussé la proposition de réforme électorale est un fait de haute importance: il était peu prévu.
À peine espérait-on le petit succès déjà obtenu contre la première proposition.
C'est que les centres sont bien plus conservateurs que ministériels.
Ils sont facilement irritables sur tout ce qui rapproche des doctrines de la gauche ou de la politique aventureuse de M.
J'ai assisté aux séances où Monsieur Dufaure et Monsieur de Lamartine ont été si rudement accueillis et interrompus sans cesse, et j'ai pu juger de la vivacité de ces excellents conservateurs.
Maintenant la session est jugée.
Le ministère la traversera et en sortira avec un peu plus d'autorité.» Cette victoire était bien la victoire personnelle de M.
Guizot dont l'éloquente intervention avait décidé les suffrages; et cependant, Monsieur de Barante, confirmant une observation qu'il avait déjà faite avant la session, ajoutait: «Confiance et affection pour les personnes ne sont pas choses à espérer en ce temps-ci.
Les succès de Monsieur Guizot à la tribune sont très grands et presque incontestés, sans que pour cela une opinion bienveillante vienne l'entourer et le fortifier.» Le ministre, pour le moment, ne paraissait pas s'en inquiéter.
Optimiste de sa nature, il était entièrement à la joie et à la confiance.
Quant à M.
Thiers, dégoûté de tenter une autre campagne parlementaire, il se donnait à ses travaux historiques et tâchait d'oublier ses propres défaites en reprenant le récit des victoires du premier Consul.
[Note quarante-sept: Documents inédits.] [Note quarante-huit: dix.
DOUDAN, Mélanges et Lettres, t.
trois, p.
quatre-vingt-quatorze.] Si favorables que fussent ces symptômes, Monsieur Guizot ne se rendait pas moins compte que les dispositions incertaines du «groupe Passy-Dufaure» demeuraient un danger et que, pour avoir pleine sécurité, il fallait trouver un moyen de rattacher plus étroitement ce groupe au ministère.
Le vingt-cinq avril mille huit cent quarante-deux, le ministre des finances, M.
Humann, fut trouvé sans vie, la tête appuyée sur son bureau, la main encore posée sur des papiers.
Deux jours auparavant, il disait à un de ses employés: «Je sens que je m'en vais, la vie que je mène m'épuise, je n'en ai pas pour longtemps.» Cette mort faisait un vide sensible dans le cabinet.
Ombrageux, personnel, la main un peu lourde, mais laborieux, d'une grande autorité financière dans la Chambre et dans le monde des affaires, Monsieur Humann était un ministre à la fois incommode et considérable.
Tout en sentant l'affaiblissement causé par cette perte, Monsieur Guizot y vit l'occasion de faire une avance à la fraction incertaine du centre gauche.
Dès le lendemain de la mort de Monsieur Humann, il proposa le portefeuille des finances à Monsieur Passy.
Celui-ci refusa poliment, mais nettement: le nouveau tiers parti voulait garder son indépendance.
De là le désir de trouver quelque diversion.
N'y avait-il rien à tenter dans une direction différente, dans celle du progrès matériel? On se trouvait précisément à l'époque d'une grande transformation économique.
Le fait le plus considérable de cette transformation était, sans contredit, l'invention des chemins de fer.
Il y avait là une tendance dangereuse et malsaine.
«Qu'on y songe bien, disait-il, il est d'urgence dans l'état présent des esprits, de saisir l'opinion d'une grande pensée, de la frapper par un grand acte.
Pour lutter contre le génie de la guerre, le génie de la paix a besoin de faire quelque chose d'éclatant.
À l'oeuvre donc, et que la question soit promptement résolue! Du moment où, grâce à Dieu, il n'y a pas un bon citoyen qui veuille la guerre, on ne voit pas quel but d'activité on peut donner au pays, sinon des entreprises productives.
L'opinion travaillée est inquiète, facile à égarer.
Il est nécessaire de frapper un grand coup, de ces coups que peut porter un gouvernement sincèrement dévoué à la cause de l'ordre.
Or quel autre grand acte a-t-on tout prêt?» La question n'était pas neuve, mais elle était à peu près entière: on l'avait déjà beaucoup discutée, sans être parvenu à la résoudre.
Ces tâtonnements sont utiles à connaître pour apprécier l'oeuvre du ministère du vingt-neuf octobre.
Les premiers chemins de fer établis à la fin de la Restauration, notamment celui de Saint-Étienne à la Loire, n'étaient que des chemins de faible parcours, créés par des industriels pour relier des centres de production houillers ou métallurgiques avec des rivières et des canaux.
Ce fut seulement en mille huit cent trente-trois, que les pouvoirs publics, envisageant l'établissement possible d'un réseau de voies ferrées pour le transport des voyageurs et des marchandises, ouvrirent un crédit de cinq cents francs destiné à faire face aux premières études.
L'énormité de ces chiffres n'était pas faite pour hâter la solution; elle effarouchait les esprits timides et les disposait à regarder une telle entreprise comme une chimère saint-simonienne.
Tandis que l'administration, avec sa méthode accoutumée, préparait des plans gigantesques dont les ministres n'osaient pas demander l'application, un homme d'initiative, ancien disciple d'Enfantin, M.
Émile Pereire, passant hardiment à l'exécution, se faisait accorder, en mille huit cent trente-cinq, la concession de la ligne de Paris à Saint-Germain et la menait à fin en deux ans.
Son exemple était suivi, et des lois diverses concédaient, en mille huit cent trente-six, les deux lignes de Paris à Versailles et celle de Montpellier à Cette.
Ces chemins de fer locaux, sans influence possible sur le mouvement général du commerce, n'étaient en quelque sorte que des spécimens.
À ce point de vue, ils ne furent pas sans effet sur l'opinion.
La ligne de Saint-Germain surtout, inaugurée en août mille huit cent trente-sept, au milieu d'une très vive curiosité, contribua à faire mûrir l'idée des chemins de fer dans l'esprit du public parisien.
Cependant, on était loin d'avoir un parti arrêté sur les conditions dans lesquelles serait créé le grand réseau.
Chez nous, les deux systèmes eurent aussitôt leurs partisans.
L'administration des ponts et chaussées, naturellement portée à regarder avec dédain ou défiance l'initiative privée, était fort ardente pour l'exécution par l'État; les économistes, les gens d'affaires, ceux qui se piquaient d'idées libérales et, à leur suite, la plupart des journaux, tenaient pour les compagnies.
Les deux dernières devaient seules être construites tout de suite en entier; les deux premières ne seraient poussées pour le moment que jusqu'à Rouen et jusqu'à Orléans.
Quant au mode d'exécution, le ministère,--c'était alors celui de Monsieur Molé,--avait été fort embarrassé de trancher le débat existant entre les partisans de l'État et ceux des compagnies.
Tout en faisant ces propositions, le ministère laissa voir que seule, la crainte de ne pas obtenir les crédits nécessaires l'avait fait renoncer à la construction par l'État.
Une telle attitude n'était pas le moyen d'en imposer à des esprits que la nouveauté et la gravité du problème rendaient déjà fort perplexes.
Ajoutez que le cabinet, qui venait de se reconstituer, le quinze avril, en dehors de tous les grands chefs parlementaires, rencontrait une opposition très vive et n'avait guère d'autorité sur ceux-là mêmes qui paraissaient constituer sa majorité.
Après une discussion de trois jours, assez ardente, mais peu décisive, l'impression dominante fut que la question n'était pas suffisamment étudiée et que la Chambre ne pouvait se faire un avis.
Tous les projets furent ajournés.
Le cabinet se persuada, ou se laissa persuader par l'administration des travaux publics, que la Chambre, en ajournant ces premiers projets, avait marqué son éloignement pour le système des compagnies.
Il constitua une commission extra-parlementaire dont Monsieur Legrand, l'habile directeur des ponts et chaussées, fut l'âme.
Ces grandes lignes devaient être établies par l'État; on ne réservait à l'industrie privée, officiellement proclamée incapable de toute entreprise considérable, que les embranchements et les chemins secondaires.
Apporté à la Chambre des députés, le quinze février mille huit cent trente-huit, le projet rencontra tout de suite un accueil peu favorable; les uns le combattaient par conviction économique; beaucoup d'autres saisissaient l'occasion de faire échec au ministère.
Nommée sous cette double impression, la commission fut nettement hostile.
Symptôme significatif, elle renfermait les personnages les plus en vue de l'opposition, MMonsieur Arago, Odilon Barrot, de Rémusat, Duvergier de Hauranne, Billault, Berryer, et enfin Monsieur Thiers.
Celui-ci s'était montré, dès l'origine, peu favorable aux chemins de fer; il haussait dédaigneusement les épaules quand on parlait de leur immense avenir: obstination routinière qui surprend dans cet esprit, par d'autres côtés, si ouvert et si rapide.
Le rapport fut confié à Monsieur Arago chez qui, en cette circonstance, le parti pris de l'opposant altéra singulièrement la clairvoyance du savant.
Il ne se contenta pas, en effet, de marquer pour l'industrie privée une préférence qui pouvait se défendre et de contester les moyens financiers indiqués dans le projet; il parut vouloir s'en prendre aux chemins de fer eux-mêmes de l'intérêt que leur portait le gouvernement.
À l'entendre, le moment n'était pas encore venu de se lancer dans un travail d'ensemble et d'engager simultanément plusieurs grandes lignes; mieux valait attendre, pour profiter des découvertes que feraient les nations plus pressées.
Il contestait l'importance que l'exposé des motifs attribuait aux chemins de fer sous le rapport du transit; il exprimait aussi des doutes sur leur valeur stratégique, et annonçait que le transport en wagons efféminerait les soldats, en leur faisant perdre l'habitude des grandes marches.
En fin de compte, le rapport concluait au rejet pur et simple de tout le projet.
La discussion publique porta presque exclusivement sur la question de savoir s'il fallait réserver l'exécution à l'État ou la confier aux compagnies.
Elle fut, de part et d'autre, fort remarquable, et servit beaucoup à éclairer l'esprit public sur ces questions nouvelles et difficiles.
Il fut tout de suite visible que les adversaires économiques de l'État joints aux adversaires politiques de Monsieur Molé, auraient la majorité.
Le projet fut rejeté à l'énorme majorité de cent quatre-vingt-seize voix contre soixante-neuf.
[Note quarante-neuf: Déjà, en mille huit cent trente-six, à propos du chemin de fer de Versailles, M.
Prenez-y garde! Songez à votre responsabilité, après ce qui s'est passé dans la dernière session.
Tout le monde dit: il faut des chemins de fer...»] Le ministère, fort docile de sa nature, vit dans ce vote une invitation à reprendre le système des compagnies que lui-même avait proposé sans succès, en mille huit cent trente-sept.
Il s'y conforma sans retard.
Dès les six et sept juillet mille huit cent trente-huit, deux lois concédèrent à des sociétés particulières les chemins de Paris à Rouen et de Paris à Orléans: si ce n'était plus un vaste plan d'ensemble, c'était du moins le commencement des grandes lignes.
On recourut au même système pour la concession de quelques chemins secondaires, comme ceux de Strasbourg à Bâle et de Lille à Dunkerque.
Mais bientôt les compagnies concessionnaires, trop faiblement constituées, se trouvèrent aux prises avec des embarras qu'aggravèrent encore d'une part les excès d'une spéculation affolée, d'autre part, les crises intérieures et extérieures des années mille huit cent trente-neuf et mille huit cent quarante.
Elles se déclarèrent incapables de remplir leurs obligations; les unes, comme celle du chemin de fer de Rouen, renoncèrent à poursuivre leur entreprise; d'autres, comme celle d'Orléans, essayèrent de tenir bon, en implorant les secours de l'État.
Plusieurs lois furent votées, en mille huit cent quarante, pour venir en aide, sous des formes variées, aux sociétés en détresse.
Cette expérience semblait donner raison à ceux qui, dès le début, avaient mis en doute la puissance de l'initiative privée.
En tous cas, elle n'était pas faite pour donner plus de hardiesse aux capitaux français.
Telle était la situation, à l'avènement du ministère du vingt-neuf octobre.
Par l'effet de tous ces avortements législatifs et pratiques, il n'y avait, au trente et un décembre mille huit cent quarante, que quatre cent trente-trois kilomètres de chemins de fer en exploitation.
Rien n'était même commencé ou seulement décidé pour la plupart des lignes principales, celles de Paris à la Belgique, de Paris à Lyon et à Marseille, de Paris à Strasbourg, d'Orléans à Nantes et à Bordeaux.
La France s'était laissé devancer de beaucoup par les nations étrangères, non seulement par les États-Unis, l'Angleterre et la Belgique, mais par l'Allemagne, la Prusse et l'Autriche.
«En fait de chemins de fer, nous sommes maintenant à la queue de l'Europe», disait le Journal des Débats, en octobre mille huit cent quarante et un.
Aussi la feuille ministérielle déclarait-elle le moment venu d'en finir avec «ces indécisions, ces pompeux manifestes aboutissant à des actes mesquins ou à des négations pures».
Quarante ans plus tard, il y avait plus de vingt-quatre kilomètres en exploitation.] [Note cinquante-deux: En effet, à cette date,--fin de mille huit cent quarante et un,--la France n'avait que huit cent soixante-dix-sept kilomètres décidés, dont cinq cent quarante et un exploités.
Néanmoins, à un autre point de vue, la situation était plus difficile qu'en mille huit cent trente-sept ou en mille huit cent trente-huit.
Trouver dans un budget à ce point engagé les ressources nécessaires à la construction des chemins de fer, était une tâche malaisée.
[Note cinquante-trois: Voy.
plus haut, t.
quatre, ch.
Quant au mode d'exécution, il ne pouvait être question de tout remettre aux compagnies qui venaient de se montrer impuissantes, ni de tout réserver à l'État contre le monopole duquel la Chambre s'était prononcée en mille huit cent trente-huit.
Estimant que de semblables conflits doivent presque toujours finir par une transaction, le ministère imagina un système mixte où il était fait appel aux deux forces.
L'État prenait à sa charge les acquisitions de terrain, les terrassements, les ouvrages d'art et les stations; à ces conditions, il était propriétaire de la ligne.
Quant aux compagnies, elles étaient admises à prendre à bail l'exploitation, sous la charge pour elles de poser la voie de fer, de fournir le matériel et d'entretenir l'un et l'autre.
Les baux, soumis à l'approbation du législateur, détermineraient la durée et les conditions de l'exploitation, ainsi que les tarifs des transports.
À l'expiration des baux, la valeur de la voie de fer et du matériel, établie à dire d'experts, serait remboursée à la compagnie fermière par la compagnie qui lui succéderait ou par l'État.
La part de l'État dans la construction des lignes était, on le voit, plus considérable que celle des compagnies: c'était la conséquence naturelle du discrédit alors jeté sur ces dernières par la récente crise.
La dépense totale à la charge de l'État était évaluée approximativement à quatre cent soixante-quinze millions, chiffre--soit dit en passant--très au-dessous de la réalité.
Il n'était question d'ouvrir immédiatement que cent vingt-six millions de crédits, dont treize millions sur la fin de l'exercice mille huit cent quarante-deux et vingt-neuf millions sur l'exercice mille huit cent quarante-trois.
[Note cinquante-quatre: Il était stipulé que l'État devait se faire rembourser les deux tiers de cette dépense d'acquisition par les départements et par les communes intéressés.
Mais cette disposition souleva dans la pratique tant de réclamations, qu'on dut l'abroger en mille huit cent quarante-cinq.] Le projet fut assez bien accueilli.
La solution proposée semblait indiquée par les circonstances, et surtout on sentait qu'il fallait à tout prix éviter un nouvel avortement.
Ces sentiments prévalurent aussitôt dans la commission nommée par la Chambre des députés.
Sa puissance de travail, la netteté vigoureuse de son esprit, son entente des questions d'affaires, aidèrent beaucoup au succès du projet.
Il paraissait mieux à sa place que le président de la commission, Monsieur de Lamartine: c'était le temps, il est vrai, où le chantre d'Elvire se défendait presque d'être un poète et mettait une étrange coquetterie à faire croire qu'il était un homme de chiffres.
On ne contesta pas sérieusement le principe même de la loi, le concours des deux forces de l'État et de l'industrie privée.
Les partisans de cette dernière estimaient sans doute qu'on avait fait la part bien large à l'État; mais après l'échec récent des compagnies, ils se sentaient empêchés de demander davantage pour elles.
«Comme je ne veux pas l'ajournement du projet, dit Monsieur Duvergier de Hauranne en développant sa proposition, je suis disposé à accepter le système du gouvernement quant aux fragments de ligne que nous allons entreprendre...
Mais Monsieur Duvergier de Hauranne insista avec sa ténacité, avec son énergie habituelle, et la majorité lui donna raison.
C'était une porte ouverte aux compagnies; celles-ci ne devaient pas tarder à en profiter pour prendre, dans la construction des grandes lignes, une part beaucoup plus considérable qu'on ne songeait à la leur accorder en mille huit cent quarante-deux.
À défaut des objections de principe qu'elle ne croyait pas pouvoir faire contre le projet, l'opposition, conduite par Monsieur Thiers, porta l'attaque sur un autre point.
Elle demanda qu'au lieu de partager, dès le commencement des travaux, les efforts entre les diverses lignes, on les concentrât sur une ligne unique, celle de la frontière de Belgique à Paris et de Paris à Marseille.
C'était rétrécir, mutiler le projet, retomber dans les mesures incomplètes et isolées des années précédentes.
Monsieur Thiers argua de l'état budgétaire qu'il peignit fort en noir, bien qu'il en fût le premier responsable.
Protestant contre «l'engouement» dont elles étaient l'objet, il se risqua encore à faire d'étranges prédictions; il affirmait, par exemple, que si les ouvriers venaient jamais, ce dont il doutait, à se servir des chemins de fer, les paysans n'en feraient, en tout cas, aucun usage.
Monsieur Duchâtel, bien que fort occupé, en sa qualité de ministre de l'intérieur, de l'administration politique, n'oubliait pas qu'il avait été un économiste et un homme d'affaires fort distingué; ainsi fut-il amené à prendre l'un des premiers rôles dans cette discussion.
Ayant discerné nettement, dès le premier jour, cet avenir des chemins de fer que Monsieur Thiers ne savait pas voir, il se fit le champion décidé du réseau complet et simultané, et combattit vivement ceux qui prétendaient se borner à un essai timide et partiel.
Sa parole, comme toujours, précise et claire, fit une grande impression sur la Chambre.
Monsieur Thiers, d'ailleurs, ne fut pas suivi en cette circonstance par tous ses amis politiques: Monsieur Billault, entre autres, parla en faveur du projet ministériel.
Le scrutin donna raison à ceux qui voulaient que la France, confiante en sa force, entrât résolument dans la nouvelle carrière: l'amendement en faveur de la ligne unique fut repoussé par deux cent vingt-deux voix contre cent cinquante-deux.
Le ministère n'eut pas seulement à déjouer la manoeuvre de l'opposition, il lui fallut aussi, d'un bout à l'autre du débat, résister à ce qu'on put appeler alors «le débordement de l'esprit de localité».
L'approche des élections rendait les exigences plus âpres.
Ce fut à croire, par moments, qu'on ne s'en tirerait pas.
On y parvint cependant, grâce aux efforts unis du gouvernement et de la commission, grâce aussi à l'espèce d'association mutuelle contractée entre les députés des régions qui profitaient des tracés proposés; ces députés s'étaient concertés pour repousser toute modification.
Ces divers incidents ne furent pas les seules difficultés que le projet de loi dut surmonter.
Par une coïncidence fatale, au cours même de la discussion, le huit mai mille huit cent quarante-deux, survint l'effroyable accident du chemin de fer de Versailles.
C'était un dimanche: les grandes eaux avaient attiré les promeneurs en foule.
Au retour, un train direct composé de quinze wagons et de deux locomotives avait à peine dépassé la station de Bellevue, que la locomotive de tête s'arrêta, par suite d'une rupture d'essieu.
L'autre machine et le train se précipitèrent alors sur cet obstacle.
Ce ne fut plus bientôt qu'un monceau informe où l'incendie éclata.
Les portières, fermées à clef suivant l'usage du temps, empêchaient les voyageurs de s'échapper.
Plus de cinquante personnes, dont l'amiral Dumont d'Urville, périrent en quelques minutes sur cet épouvantable bûcher.
La consternation et la colère furent immenses dans Paris.
On s'en prenait à la compagnie concessionnaire et même aux chemins de fer en général.
Peu s'en fallut que le populaire ne mît le feu à la gare Montparnasse.
Ce n'était pas fait pour faciliter la tâche de ceux qui demandaient alors au pays et aux pouvoirs publics un effort puissant et hardi en vue de multiplier les voies ferrées.
On put craindre un moment que tout ne se trouvât arrêté ou au moins retardé.
«Quelle effroyable calamité au point de vue de l'intérêt public! écrivait alors Monsieur Léon Faucher à un de ses correspondants d'Angleterre.
Dans un pays comme le nôtre, où l'industrie des chemins de fer est récente et ne faisait que des progrès très lents, cette catastrophe devait porter l'épouvante dans les esprits.
L'accident, survenant au milieu de la discussion du projet de loi sur les grandes lignes de chemin de fer, a reculé notre avenir d'un ou deux ans sous ce rapport.
Le public, se livrant à l'emportement des premières impressions, s'est mis à hurler contre les compagnies...
Les capitalistes, qui semblaient le plus disposés à se jeter dans ces entreprises, reculent devant la responsabilité qui peut en résulter pour eux.
C'est ainsi que MMonsieur de Rotchschild renoncent à exécuter le chemin de Paris à la frontière belge...
etc., etc.
J'ai tenté de me mettre en travers de ce torrent...
Mais vous savez qu'on n'arrête pas une déroute.
J'attendrai désormais que le calme renaisse dans les esprits.» [Note cinquante-six: Lettre du quinze mai mille huit cent quarante-deux.
(Léon FAUCHER, Biographie et Correspondance, t.
un, p.
cent dix-neuf.)] En fin de compte et malgré toutes ces difficultés, le projet de loi fut adopté, sans avoir été altéré dans aucune de ses dispositions principales.
Au vote sur l'ensemble, il réunit deux cent cinquante-cinq voix contre quatre-vingt-trois.
À la Chambre des pairs, le succès fut plus complet encore: la minorité ne compta que six voix.
Le vote de cette loi marquait une époque dans l'histoire des chemins de fer en France.
Il mettait fin à une trop longue période d'inertie, de tâtonnements, et donnait l'impulsion décisive au grand oeuvre.
Notre réseau ferré date de là.
La construction devait dès lors en être continuée sans interruption, quoique avec des vicissitudes et des crises dont nous aurons à reparler.
Le parlement avait fini ses travaux.
Dans la session de mille huit cent quarante-deux comme dans celle de mille huit cent quarante et un, la majorité n'avait manqué aux ministres dans aucun des votes qui mettaient en jeu leur existence.
C'était beaucoup après les crises qu'on venait de traverser.
Toutefois, Monsieur Guizot souffrait de n'être pas mieux le maître de cette majorité.
Que de fois il avait dû renoncer à braver ses préventions ou à brusquer ses faiblesses! Jamais il ne s'était senti pleinement assuré du lendemain.
C'est que la Chambre qui s'était cru nommée, trois ans auparavant, pour faire prévaloir une tout autre politique, ne le suivait qu'en forçant chaque jour sa nature.
Issue de la trop fameuse coalition, «enfant chétif et revêche d'une mère malheureuse», elle n'avait su ni faire triompher les idées de cette coalition ni s'en dégager pleinement.
Si, en dépit de son origine, elle avait donné successivement des majorités nombreuses à tous les ministères, ces majorités semblaient toujours près de se décomposer.
C'était là un mal de naissance, et Monsieur Guizot n'y voyait de remède que dans des élections nouvelles.
Le moment lui sembla favorable pour y procéder.
Il se flattait que rien ne restait des conditions troublées et équivoques dans lesquelles s'étaient faites les élections de mille huit cent trente-neuf, des mélanges de partis, des confusions de programmes qui avaient alors jeté le désarroi dans les esprits.
Cette fois, tout ne se présentait-il pas simple et clair? La politique conservatrice et celle de gauche se trouvaient seules en présence, l'une et l'autre soutenues par tous leurs partisans.
À une question nettement posée, on devait s'attendre que le pays ferait une réponse nette.
Le treize juin mille huit cent quarante-deux, une ordonnance prononça la dissolution de la Chambre et convoqua les électeurs pour le neuf juillet.
Partout le calme plat.
«Il n'y a point de véritable agitation électorale, écrivait Monsieur Mossi le quinze juin.
Ôtez les journaux, les candidats et quelques faiseurs officiels ou non officiels, tout est paisible, froid, indifférent.
Il n'y a pas une question, pas un intérêt qui remue profondément le pays...
Mais, en fait et pour le moment, l'impression générale était que cette indifférence profiterait à un ministère qui garantissait précisément, à ce pays dégoûté de la politique, le repos à l'intérieur et la paix au dehors.
Monsieur Guizot y comptait; quelques-uns de ses amis n'avaient qu'une crainte, c'était que les conservateurs, arrivant en trop grand nombre dans la Chambre future, ne crussent pouvoir s'y passer toutes leurs fantaisies.
À gauche même, on ne doutait pas que le gouvernement n'obtînt une forte majorité.
[Note cinquante-huit: Chronique politique de la Revue des Deux Mondes, quinze juin et premier juillet mille huit cent quarante-deux.--Monsieur Léon Faucher, dans une lettre à Monsieur Grote, en date du quinze mai mille huit cent quarante-deux, se plaignait de l'énervement général.
«La passion politique n'existe plus», disait-il.
(Léon FAUCHER, Biographie et Correspondance, t.
un, p.
cent vingt.)] [Note cinquante-neuf: «Un mois avant l'élection, écrivait peu après Monsieur Duvergier de Hauranne, nous étions bien convaincus que le ministère obtiendrait une grande majorité.» (Notes inédites.)] Ni cette confiance ni cette désespérance n'étaient fondées.
Le ministère et l'opposition, qui déjà au mois de janvier n'avaient pas prévu l'effet considérable que devait produire l'affaire du droit de visite dans le parlement, ne pressentaient pas mieux, au mois de juin, son contre-coup électoral.
En effet, tandis que tous les autres griefs de la gauche laissaient froid le public, il se trouva que ce droit de visite éveillait, chez les électeurs, les mêmes susceptibilités, les mêmes ressentiments que naguère chez les députés.
Alors, de l'horizon tout à l'heure si calme, s'éleva une brise qui enfla les voiles jusque-là inertes des candidatures opposantes, et qui, tournant même bientôt en bourrasque, menaça de faire chavirer plus d'une barque ministérielle.
Les meneurs de gauche donnèrent aussitôt pour mot d'ordre de faire porter exclusivement sur ce point toute la polémique.
Les conservateurs étaient embarrassés, intimidés, et le laissaient voir; quelques-uns ne trouvaient pas d'autre moyen de sauver leur candidature personnelle que de faire, sur cette question, chorus avec la gauche.
Les premières élections connues furent celles de Paris: sur douze députés élus, l'opposition en avait dix, dont deux républicains avoués.
Les journaux de gauche poussèrent un cri de joie; le National proclama que le pouvoir venait d'être condamné par «la ville qui était en possession de juger et d'exécuter les gouvernements».
Quand arrivèrent les résultats des départements, l'opposition ne cessa pas de triompher.
Était-ce donc qu'elle y avait la majorité? Non, il s'en fallait.
Mais le ministère, lui aussi, était loin d'avoir obtenu le succès sur lequel il comptait.
À vrai dire, bien qu'il y eût quatre-vingt-douze députés nouveaux, la Chambre ne différait pas de la précédente: même proportion des partis, même tempérament des individus.
Le cabinet, en s'attribuant toutes les voix conservatrices, pouvait encore annoncer dans ses journaux qu'il avait une majorité d'environ soixante-dix voix, mais c'était une majorité composite, précaire, à la merci de la première bouderie de tel petit groupe, de la première intrigue de tel ambitieux.
Et la bouderie comme l'intrigue étaient à prévoir.
Le gouvernement n'avait donc pas fait un pas: il se retrouvait en face des anciennes difficultés, des anciens périls, aggravés par le fait même d'une déception si notoire.
Tout en protestant contre les affectations de victoire de l'opposition, la presse ministérielle ne pouvait s'empêcher de laisser voir son désappointement.
«Nous ne le cachons pas, disait le Journal des Débats du douze juillet, nous espérions que la majorité gagnerait en nombre.» Dans l'intimité, les conservateurs avouaient plus complètement encore leur échec.
«Les élections nous ont été moralement peu favorables, écrivait Monsieur Désages à Monsieur de Jarnac; ce serait se faire illusion que de penser le contraire.
La session d'hiver sera évidemment très laborieuse.» Monsieur de Barante s'exprimait ainsi, dans une lettre à son beau-frère: «En somme, le ministère et nous autres, amis du bon ordre, nous avons été trompés dans nos espérances.
Il y aura majorité, mais pas plus grande qu'auparavant.
Les passions seront plus animées, la session orageuse et le gouvernement moins fort...
En ce moment, malgré l'apparence, ce n'est pas tel ou tel nom propre contre lequel il y a tant de déchaînement.
C'est une crainte de voir le pouvoir s'établir.
Ouvrant à l'un de ses correspondants le fond de son âme, il lui écrivait: «Vous m'avez quelquefois reproché de n'avoir pas assez bonne opinion de la sagesse du pays.
J'en ai eu trop bonne opinion.
Ce n'est pas l'opposition qui a gagné les élections, c'est le parti conservateur qui les a perdues par son défaut d'intelligence et de courage.
Je vous parle là comme je ne parle à personne.
Je ménage fort, dans mon langage, le parti qui, après tout, est le mien.
Je ne conviens point que les élections soient perdues; et, en effet, elles ne le sont point, puisque nous avons, je l'espère, assez de force pour regagner dans les Chambres ce que nous aurions dû gagner dans les collèges électoraux.
J'y ferai de mon mieux; j'irai jusqu'au bout de la persévérance possible; mais c'est difficile.
Si je pouvais leur faire honte de ce qu'ils ont cru et fait, de ce qu'ils croient et font encore! Mais il faut en même temps leur dire la vérité et ménager leur amour-propre.
Je ne désespère pas du tout de la victoire, mais je suis las de la lutte.
Pourtant soyez tranquille, je ferai comme si je n'étais pas las.» [Note soixante: Documents inédits.] [Note soixante et un: Documents inédits.] [Note soixante-deux: Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
deux cent vingt-deux.] (Juillet-septembre mille huit cent quarante-deux)  un.
La catastrophe du chemin de la Révolte.
L'agonie du prince  royal.
La duchesse d'Orléans.--deux.
Douleur générale.
Le duc  d'Orléans était très aimé et méritait de l'être.
Inquiétude en  France et au dehors.--trois.
Nécessité d'une loi de régence.
 Attitude de l'opposition.
Projet préparé par le gouvernement.
 Thiers presse l'opposition de l'accepter.--quatre.
Ouverture de la  session.
Discussion de la loi de régence.
Monsieur de Lamartine et M.
 Guizot.
Monsieur Odilon Barrot attaque la loi.
Monsieur Thiers lui répond et  se sépare de lui avec éclat.
Vote de la loi.--cinq.
Scission du  centre gauche et de la gauche.
Le pays est calme et rassuré.
Le treize juillet, à onze heures du matin, le duc d'Orléans montait en voiture dans la cour des Tuileries, afin de se rendre à Neuilly: il allait faire ses adieux au Roi, avant de partir pour Saint-Omer, où il devait inspecter plusieurs régiments.
Il était seul dans un cabriolet à quatre roues, attelé à la Daumont.
Près de la porte Maillot, dans l'avenue appelée chemin de la Révolte, les deux chevaux, qui depuis quelques instants donnaient des signes d'agitation, s'emportèrent.
«Tu n'es plus maître de tes chevaux?» cria le duc d'Orléans au postillon.
«Non, monseigneur, répondit celui-ci, mais je les dirige encore.» Et en effet, dressé sur ses étriers, il tenait vigoureusement les rênes.
«Mais tu ne peux donc pas les retenir?» cria de nouveau le duc, debout dans la voiture.
«Non, monseigneur.» Alors le prince royal, se plaçant sur le marchepied qui était très bas, sauta à pieds joints sur la route.
Ses deux talons portèrent avec violence; il retomba lourdement sur le pavé et resta étendu sans mouvement en travers du chemin.
On accourut du voisinage.
Le blessé, qui ne donnait aucun signe de connaissance, fut relevé et transporté, à quelques pas de là, dans la maison d'un épicier; on l'étendit tout habillé sur un lit.
Pendant ce temps, le postillon, qui s'était rendu maître des chevaux, ramenait la voiture.
Aussitôt informés, le Roi, la Reine, Madame Adélaïde accoururent de Neuilly, peu après suivis du duc d'Aumale, du duc de Montpensier, de la duchesse de Nemours, des ministres, du chancelier, du maréchal Gérard, des officiers de la maison royale.
La pauvre chambre ne pouvait les contenir tous.
La plupart se tenaient dehors, devant la boutique, dans un espace maintenu libre par un cordon de factionnaires.
Les médecins, appelés dès le premier moment, essayaient de lutter contre le mal que leur science discernait, mais qu'elle était impuissante même à retarder.
Penchés sur le mourant, ils évitaient de lever les yeux, de peur de rencontrer les interrogations muettes des augustes affligés.
Le prince était toujours sans mouvement; il ne donna aucun signe de connaissance, quand le curé de Neuilly lui administra l'extrême-onction.
Chacun faisait silence pour entendre la respiration qui révélait seule un reste de vie.
Un moment pourtant, on perçut confusément quelques mots en allemand; une dernière pensée, peut-être, qu'il adressait à la duchesse d'Orléans.
Le Roi, debout, suivait avec angoisse le progrès de l'agonie sur le visage de son fils; si déchiré, si accablé qu'il fût, il donnait tous les ordres.
Les jeunes princes et les princesses pleuraient.
Pendant plusieurs heures, cette scène se prolongea, sans qu'aucun indice vînt ramener un peu d'espoir.
Enfin, à quatre heures et demie, un dernier mouvement convulsif secoua le prince, puis l'immobilité: la mort avait eu raison des dernières résistances de la jeunesse.
Les sanglots éclatèrent dans l'assistance.
Le Roi et la Reine se penchèrent pour embrasser leur premier-né.
«Encore, si c'était moi!» dit le souverain qui pensait à la France et à la monarchie.
Quatre sous-officiers portaient le corps, placé sur un brancard.
Derrière, suivaient à pied le Roi et la Reine qui n'avaient pas voulu monter en voiture, les princes et princesses, les ministres, les officiers.
Une compagnie d'élite, mandée à la hâte, faisait la haie.
La marche dura plus d'une demi-heure.
On arriva ainsi jusqu'à la chapelle du château.
Après s'être agenouillés une dernière fois, le Roi et la Reine, le premier toujours maître de soi, la seconde toujours pieusement soumise, mais l'un et l'autre brisés de fatigue et de douleur, se retirèrent dans leurs appartements.
[Note soixante-trois: Cette pieuse préoccupation devait persister.
L'année suivante, la Reine eut à ce sujet des relations avec le Père de Ravignan, lui demanda et reçut de lui de hautes consolations.
(Cf.
la Vie du Père de Ravignan, par le Père DE PONTLEVOY, t.
Ier, p.
deux cent quarante-trois à deux cent quarante-huit.)] Dans cette scène douloureuse, on n'a vu paraître ni la duchesse d'Orléans ni ses enfants.
La duchesse suivait un traitement à Plombières, où son mari l'avait conduite et installée lui-même quelques jours auparavant.
Les jeunes princes étaient à Eu.
La nouvelle n'arriva à Plombières que le quatorze juillet au soir.
Afin de ménager la princesse, on ne lui parla d'abord que d'une maladie grave.
Elle voulut partir immédiatement pour Paris.
Dans sa voiture, elle priait et pleurait en silence, sans que personne osât lui adresser la parole.
Peu après avoir dépassé Épinal,--il était une heure du matin,--le courrier annonça une voiture venant de Paris.
«Ouvrez, ouvrez!» s'écria la duchesse d'Orléans.
On la retint.
Mais, à ce moment, deux hommes s'avancèrent vers elle; l'un des deux était M.
Chomel, le médecin de la famille royale.
À sa vue, elle poussa un cri perçant.
«Monsieur Chomel! Ah! mon Dieu! le prince?...--Madame, le prince n'existe plus.--Que dites-vous?» Monsieur Chomel donna quelques détails interrompus par les exclamations et les sanglots de la princesse.
Puis celle-ci, se retournant vers une dame de sa suite: «Mais cette maladie dont vous m'aviez parlé?--C'était pour préparer Madame.--Comment, vous saviez la mort!...
Ah! quel courage vous avez eu!» Elle demeura ainsi près d'une heure sur la grande route, dans l'obscurité de la nuit, sanglotant au fond de sa voiture, tandis que les autres personnes, assises sur les marchepieds, les portières ouvertes, ne pouvaient elles-mêmes contenir leur douleur.
«Oh! j'ai tout perdu! s'écriait par moments la veuve désolée; et la France aussi, elle a perdu celui qui l'idolâtrait, celui qui la comprenait si bien.
Mais vous ne saviez pas comme moi combien il était bon; quelle patience, quelle douceur, que de bons conseils il me donnait! Non, non, je ne puis vivre sans lui!» On voulut lui parler de ses enfants! «Mes pauvres enfants! reprit-elle.
Dans le premier moment de ma douleur, je ne sens rien que pour lui; c'est lui qui avait tout mon coeur.» Vers deux heures du matin, on se remit en route.
La princesse n'avait plus qu'une pensée, brûler les étapes pour pouvoir contempler une dernière fois les traits de son époux bien-aimé.
Après deux cruelles nuits, elle arriva à Neuilly, le seize juillet au matin.
Le Roi l'attendait, entouré de la famille royale et des deux jeunes orphelins qu'on avait ramenés d'Eu.
«Oh! ma chère Hélène, s'écria Louis-Philippe, le plus grand des malheurs accable ma vieillesse.»--«Ma fille chérie, vivez pour nous, pour vos enfants», reprit la Reine avec sa douce autorité.
Au bout de peu d'instants, soutenue par le Roi et par le duc de Nemours, suivie de ses parents en pleurs, la duchesse alla s'agenouiller dans la chapelle, devant le cercueil, hélas! déjà refermé.
Pâle, immobile, sous le coup d'une sorte de stupeur, il semblait que d'elle aussi la vie allait se retirer; mais la foi religieuse la soutenait.
Après une courte prière, elle se releva et se rendit dans son appartement, pour revêtir les habits de veuve que, depuis lors, elle n'a plus quittés.
Que de patience Dieu doit avoir avec nous! comment n'en aurions-nous pas pour supporter le fardeau qu'il nous impose!» (Madame la duchesse d'Orléans, p.
Le deuil planait sur cette royale demeure, où tout le monde parlait bas, où aucune voiture ne pénétrait plus, et où l'on n'entendait que le bruit des chants religieux qui se continuaient presque sans interruption dans la chapelle.
Successivement tous les princes ou princesses, absents au moment de la catastrophe, étaient revenus.
Pour les membres d'une famille si unie, c'était du moins un soulagement de pouvoir pleurer ensemble.
Monsieur Guizot, témoin respectueux et ému, dépeignait ainsi cet intérieur désolé, dans une lettre adressée à une de ses amies: «Le Roi, à travers des alternatives de larmes et d'abattement, est admirable de force d'esprit et de corps.
La Reine est soumise à Dieu.
Madame est dévouée à son frère.
Madame la duchesse d'Orléans est haute, simple et pénétrée.
Nous le respections tous.
Je ne m'attendais pas à lui survivre, ainsi qu'à ma bien-aimée Marie.
Mais, encore une fois, que la volonté de Dieu soit faite!» [Note soixante-six: Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
La douleur fut universelle et profonde.
«Jamais, écrivait alors Henri Heine, la mort d'un homme n'a causé un deuil aussi général.
C'est une chose remarquable qu'en France, où la révolution n'a pas encore discontinué de fermenter, l'amour d'un prince ait pu jeter de si profondes racines et se manifester d'une façon aussi touchante.
Non seulement la bourgeoisie, qui plaçait toutes ses espérances dans le jeune prince, mais aussi les classes inférieures du peuple regrettent sa perte.
Une morne tristesse était empreinte sur tous les visages, et la douleur de ceux qui ne prononçaient aucune parole était la plus éloquente.
«Ses ennemis les plus acharnés dans le peuple, écrivait encore le même observateur, prouvent, d'une manière touchante, combien ils prennent part à son malheur domestique.
J'oserais soutenir que le Roi est présentement redevenu populaire.
Monsieur de Barante le constatait avec surprise.
«C'est, écrivait-il au comte Bresson, tout à fait au delà de ce que nous pouvions soupçonner.
L'armée surtout comprit quelle perte elle faisait.
«Ce malheur est irréparable, écrivait le général de Castellane au général Changarnier, de la nature de ceux dont on sent chaque jour davantage l'étendue.
L'armée est consternée.
Mgr le duc d'Orléans était un intermédiaire entre elle et la couronne, chose précieuse sous notre forme de gouvernement où les ministres de la guerre changent souvent...
Il avait sur l'armée une influence immense.
(Lutèce, p.
deux cent soixante-deux à deux cent soixante-quinze.)] [Note soixante-dix: Lettre du vingt-huit août mille huit cent quarante-deux.
(Documents inédits.)] [Note soixante et onze: Les dernières campagnes du général Changarnier en Afrique, par le comte D'ANTIOCHE.
(Correspondant du vingt-cinq janvier mille huit cent quatre-vingt-huit.)] [Note soixante-douze: Ibid.] [Note soixante-treize: Lettres du maréchal de Saint-Arnaud.] C'est qu'en effet le duc d'Orléans était généralement aimé, «adoré même», suivant le mot dont se servait alors Henri Heine.
Deux ans auparavant, celui-ci avait écrit: «Le prince royal a gagné tous les coeurs, et sa perte serait plus que pernicieuse pour la dynastie actuelle.
La popularité du prince est peut-être la seule garantie de cette dernière.
Depuis lors, il avait gagné en maturité, sans perdre rien de sa grâce et de son éclat.
Le dandysme un peu maniéré de l'adolescent avait fait place à une élégance plus virile, plus imposante, plus royale.
Le cavalier à bonnes fortunes était devenu le plus tendre et le plus attentif des époux.
Mais, même sur ces points, il s'était assagi, et l'on sentait qu'il deviendrait plus sage encore avec les années, avec l'expérience plus complète des hommes ou des choses, et surtout avec le sentiment de la responsabilité.
La transformation ainsi en voie de s'accomplir n'échappait pas au Roi et à Monsieur Guizot qui s'en félicitaient.
Dès mille huit cent trente-sept, dans une lettre intime, il se déclarait «obligé, dans un temps où le travail est la loi commune, de faire sa carrière à la sueur de son front».
«Il n'y a aujourd'hui, ajoutait-il, qu'une manière de se faire pardonner d'être prince, c'est de faire en tout plus que les autres...
Il parlait souvent de sa mort; non qu'il ait jamais prévu l'accident vulgaire qui devait l'emporter; mais il se voyait tombant sur un champ de bataille ou devant une émeute.
[Note soixante-quatorze: Lutèce, p.
vingt-deux.] [Note soixante-quinze: Cf.
plus haut, t.
trois, chap.
deux, § cinq.] [Note soixante-seize: Quelques mois avant la mort du prince, Monsieur Quinet avait été invité à une soirée de musique chez la duchesse d'Orléans.
Par sympathie et par calcul, le duc d'Orléans voulut se montrer fort aimable pour l'auteur de la brochure intitulée: mille huit cent quinze et mille huit cent quarante.
Voici comment Monsieur Quinet a rapporté sur le moment, dans une lettre à sa mère, les paroles que lui adressa le prince: «Vous avez foi en la France.
J'ai été frappé du profond sentiment national qui vit dans tout ce que vous avez écrit.
Mais les cosmopolites nous perdent.
Ils émoussent, ils énervent tout.
Malheureusement le pays leur prête souvent la main...
Vous avez bien raison, la grande question pour nous, c'est celle des frontières, c'est le besoin de se relever.
Au lieu de tant parler des victoires de l'Empire, je voudrais que l'on instituât des fêtes funèbres, commémoratives de Waterloo, pour obliger le pays à s'en souvenir et à tout réparer.
Au lieu de cela, on parle, on perd le sentiment de l'action...
Tout le monde veut jouir.
Personne ne veut faire crédit à la patrie.
Si je me suis occupé de l'armée, ce n'est pas que je veuille jouer au soldat; je crois être au-dessus de cela.
Mais c'est que je pense que là encore se trouve la tradition de l'honneur du pays.
Il ne faut pas tomber; il ne faut pas ruiner, comme Samson, nos ennemis, en périssant nous-mêmes.
Il faut les détruire et vivre.
Quand nous serions acculés à Bayonne, il faut être décidé à reprendre tout le reste.
Pendant que les autres amollissent tout, vous êtes le clairon.
Ne désespérons pas.» (Correspondance d'Edgar Quinet, t.
deux, p.
J'ai cité, dans la seconde édition du tome trois, ch.
dix, § treize, d'autres fragments de cette admirable lettre.
On en peut trouver le texte complet dans L'Algérie de mille huit cent trente à mille huit cent quarante, par Monsieur Camille ROUSSET, t.
deux, p.
(Lutèce, p.
vingt et un et deux cent soixante-neuf.) Voir aussi un petit incident du voyage que le duc d'Orléans avait fait, quelques jours avant sa mort, pour conduire la duchesse à Plombières.
(Madame la duchesse d'Orléans, p.
Mais d'instinct elle comptait beaucoup sur lui.
Elle était persuadée qu'en lui reposait l'espoir de la monarchie.
Cette épreuve de la régence, toujours dangereuse, ne serait-elle pas mortelle pour une dynastie récente, contestée, et dans un pays infesté de révolution? On eût dit qu'un voile se déchirait, laissant voir la fragilité, jusqu'ici inaperçue, du régime sorti des journées de Juillet.
«Cet accident funeste remet en question tout l'ordre des choses existantes», écrivait, dès le premier jour, Henri Heine; et un autre contemporain, précisant davantage, proclamait que «Dieu venait de supprimer le seul obstacle qui existait entre la monarchie et la république».
Ainsi, à la compassion éveillée par une grande douleur se joignait aussitôt un sentiment peut-être plus vif encore, parce qu'il était intéressé, celui du danger auquel la chose publique et, par suite, chaque situation particulière se trouvaient désormais exposées.
«Tout le monde est inquiet pour son propre compte», disait Monsieur Guizot, et telle était la violence subite de cette inquiétude qu'un spectateur la qualifiait «d'effroi et de consternation impossibles à dépeindre».
Cette impression s'étendait au delà de nos frontières.
Monsieur de Metternich disait de son côté: «L'événement est l'un des plus graves auxquels puisse atteindre l'imagination: je lui reconnais toute la valeur d'une catastrophe.» [Note quatre-vingt-trois: Lettre au journal El Heraldo du vingt-quatre juillet mille huit cent quarante-deux.
(Oeuvres de Donozo Cortès, t.
un.)] [Note quatre-vingt-quatre: Lettre à son frère, en date du dix-huit juillet mille huit cent quarante-deux.
(BULWER, Life of Palmerston, t.
trois, p.
quatre-vingt-seize.)] [Note quatre-vingt-cinq: Lettre au comte Apponyi, en date du dix-huit juillet mille huit cent quarante-deux.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent seize.)] Impuissant à remédier complètement au mal d'une telle perte, le législateur sentit cependant qu'il avait quelque chose à faire pour le limiter et l'atténuer.
On s'était aperçu, en effet, que rien n'avait été prévu et réglé pour cette éventualité de la régence, devenue tout à coup si probable et peut-être si prochaine.
La Charte n'en disait mot.
Impossible de laisser subsister une incertitude absolument contraire à l'esprit même du gouvernement monarchique.
Il fallait donc faire une loi déterminant à qui appartiendrait et comment serait exercée la régence, et la faire tout de suite.
Tel était le voeu du public impatient d'être rassuré.
Le gouvernement n'était pas moins pressé: il comprenait l'avantage de profiter de l'émotion générale, de cette nécessité de bonne conduite qui s'imposait à tous, pour enlever rapidement la solution d'un de ces problèmes constitutionnels qu'il est toujours délicat de livrer aux discussions des peuples.
Il résolut même de ne pas attendre jusqu'au trois août, jour indiqué pour l'ouverture de la nouvelle législature, et convoqua le parlement pour le vingt-six juillet.
Les journaux du centre gauche et de la gauche tinrent le même langage.
Le Journal des Débats se félicitait de cette attitude.
«Les passions, disait-il, ont fait silence.
(C'était l'endroit où résidait alors la famille de Charles dix.) Veuillez dire à Monsieur Guizot et, si vous en trouvez l'occasion, également au Roi, que je ferai connaître là-bas l'impression que Sa Majesté a reçue de la communication.
Il n'y a rien mis qui ressemblât à de l'ostentation, et toute la ville lui en a su gré.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent dix-neuf.)] [Note quatre-vingt-neuf: Constitutionnel du dix-neuf juillet mille huit cent quarante-deux.] [Note quatre-vingt-dix: seize juillet mille huit cent quarante-deux.] Ce désintéressement de l'opposition était trop beau pour durer.
Ils ne demandaient que ce seul holocauste, sachant bien que le ministère ainsi mutilé ne serait plus en état de se défendre.
À ce prix, ils promettaient au Roi leur concours pour la loi de régence.
Monsieur Molé appuyait cette manoeuvre, insistant sur ce que l'impopularité de Monsieur Guizot rendait impossible l'accord prêt à se faire.
Mais on ne parvint ni à ébranler le Roi, ni à diviser le cabinet.
«Les intrigues font feu croisé, écrivait Monsieur Guizot à un de ses amis; intrigues du quinze avril, du douze mai, du premier mars, chacune pour son compte et toutes ensemble contre moi.
On a offert au Roi la loi de régence et la dotation qu'il voudrait, s'il consentait à me sacrifier.
Il a répondu royalement et, je crois, très sensément.
Il n'a jamais été mieux pour moi.
Le cabinet tiendra bien ensemble.» Dès le vingt-deux juillet, en effet, un article du Moniteur, faisant allusion aux attaques dirigées particulièrement contre un des ministres, les dénonçait comme une manoeuvre et affirmait la solidarité étroite de tous les membres du cabinet.
Le même jour, le Journal des Débats déclarait très haut que le ministère ne se retirerait pas et qu'il ne sacrifierait pas Monsieur Guizot.
Il était dirigé dans cette oeuvre par Louis-Philippe, qui dominait sa douleur de père pour remplir son devoir de roi.
Les précédents n'étaient pas de grand secours.
Dans ce passé donc, rien à imiter ni à regretter.
À défaut de traditions, il fallait consulter les principes.
Le gouvernement, partant de cette idée que la régence était une royauté temporaire et devait être constituée à l'image de la royauté véritable, se prononça pour la régence de droit.
Quoi de plus contraire au principe monarchique, qui est précisément de ne pas livrer périodiquement l'autorité suprême aux luttes des partis et aux brigues des ambitieux! Mieux valait donc établir d'avance une règle permanente qui ne laissait plus place à aucune compétition.
C'était étendre la loi salique à la régence, en exclure les femmes et particulièrement la mère du roi mineur.
Il y avait sans doute dans notre histoire de nombreux précédents en sens contraire.
Mais on estima que, de notre temps, dans une société démocratique où la royauté est tant discutée, souvent même tant outragée, il ne convenait pas de mettre le pouvoir aux mains d'une femme, qu'elle y trouverait trop de souffrances et n'y apporterait pas assez d'autorité.
Si graves que fussent ces considérations théoriques, elles ne pesèrent pas seules dans la décision.
Derrière la question de principe, chacun avait vu tout de suite la question de personne: la régence masculine, c'était le duc de Nemours; la régence féminine, la duchesse d'Orléans.
Tous deux sans doute étaient, à des titres divers, très dignes de cette haute mission.
Toutefois, entre les deux, le Roi avait une préférence très décidée.
De la part de la duchesse, il croyait avoir à craindre une certaine recherche de popularité libérale; à la suite de son mari, le devançant même au besoin, elle avait été vue souvent en coquetterie avec les hommes de gauche.
[Note quatre-vingt-treize: Ainsi fit-elle avec Monsieur Dupin, la première fois qu'elle le vit après la catastrophe.
(Mémoires de Monsieur Dupin, t.
quatre, p.
cent soixante-dix-huit.) Quelques jours plus tard, lorsque Monsieur de Lamartine soutint, à la Chambre, la thèse de la régence féminine, elle en fut fort mécontente.
«Il n'a pas parlé pour moi, dit-elle, il a parlé contre le gouvernement du Roi.» (Madame la duchesse d'Orléans, p.
cent trente-cinq.)] Les autres points présentèrent moins de difficultés.
Toujours par application du même principe, le ministère décida de proposer que le régent serait inviolable comme le Roi et aurait le plein et entier exercice de l'autorité royale.
Si nous ajoutons que l'âge de la majorité était fixé à dix-huit ans, nous aurons fait connaître toutes les dispositions du projet qu'on avait fait à dessein court et simple, pour en rendre l'adoption plus facile et plus prompte.
Toutefois, dans le sein même de cette opposition, le projet ministériel rencontra un avocat inattendu et puissant: ce fut M.
Pendant quinze jours, son salon, son cabinet furent des clubs où il pérorait du matin au soir, sans jamais se lasser, sans jamais se décourager.» Le centre gauche dut se ranger à l'avis de son chef.
Mais la gauche se croyait tenue à moins de soumission: si, de guerre lasse, au bout de quelque temps, elle parut se résigner à ne pas faire campagne en faveur de la régence féminine, elle n'abandonna pas la régence élective.
Encore moins suis-je tenté d'approfondir les raisons de sa disgrâce.
L'air distingué, élégant, réservé et patricien du prince est peut-être le principal grief contre lui.» (Lutèce, p.
deux cent soixante-six.)] Cette question de la régence n'était pas la seule à propos de laquelle Monsieur Thiers prêchait alors la modération à l'opposition.
Les meneurs de la gauche et les plus ardents du centre gauche, notamment Monsieur Duvergier de Hauranne et Monsieur de Rémusat, eussent voulu que, soit avant, soit après la loi de régence, on livrât bataille au cabinet.
Il fallait, selon eux, profiter sans retard de l'avantage obtenu dans les élections et ne pas laisser aux esprits le temps de se refroidir.
On faisait d'ailleurs remarquer à Monsieur Thiers que le zèle dynastique dont il aurait fait preuve dans l'affaire de la régence, lui donnerait plus d'autorité pour exposer les griefs de l'opinion contre la politique de Monsieur Guizot.
«Nous n'y perdrons rien, disait-il; le ministère est comme ces animaux qui ont reçu une charge de plomb dans le corps et qui courent encore, mais que tout à coup on voit s'affaisser et tomber.
Il est blessé à mort, et il est fort douteux qu'il aille jusqu'à l'ouverture des Chambres.
Dans tous les cas, il suffira de deux ou trois coups pour l'achever.» Puis le chef du centre gauche énumérait les députés qui ne croyaient pas devoir, en août, voter contre le cabinet, mais dont il avait la parole pour le mois de janvier prochain.
[Note quatre-vingt-seize: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] Le gouvernement, au courant de ces efforts de Monsieur Thiers, en désirait le succès, sans beaucoup y compter.
Monsieur Guizot écrivait, la veille de l'ouverture de la session, à ses agents diplomatiques: «Les chefs de l'opposition souhaiteraient, je crois, qu'il n'y eût en ce moment qu'une adresse dynastique et le vote rapide de la loi de régence.
Mais les passions de leur parti les entraîneront probablement à quelque débat que nous ne provoquerons point, mais que nous ne refuserons point.
Non pas, certes, pour l'intérêt du cabinet, mais pour la dignité du pays, du gouvernement, de tout le monde, toute lutte devrait être ajournée à l'hiver prochain.
J'en doute fort.» [Note quatre-vingt-dix-sept: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
quatorze.] Le vingt-six juillet mille huit cent quarante-deux, les deux Chambres étaient réunies pour entendre le discours royal: tous les assistants en deuil; sur les visages, une émotion vraie et profonde.
Des acclamations très vives et plusieurs fois répétées éclatèrent à l'entrée du Roi.
Celui-ci, troublé, la voix pleine de larmes, eut peine d'abord à parler.
Il se remit cependant à la troisième phrase.
Son discours, grave, simple et bref, ne traitait que du malheur qui venait de le frapper et des mesures à prendre pour qu'en cas de minorité la France ne fût pas exposée à «l'immense danger» d'une «interruption dans l'exercice de l'autorité royale».
Toutes les autres questions étaient renvoyées à la session suivante.
La gauche tenta bien quelques escarmouches, mais l'opinion, préoccupée d'autres questions, ne lui permettait pas de s'arrêter longtemps à ces chicanes.
Pendant ce temps, le corps du duc d'Orléans était transporté à Notre-Dame, où les obsèques furent célébrées en grande pompe.
Le concours fut immense; ce n'était pas seulement curiosité banale du spectacle: un sentiment de regret sympathique, de tristesse inquiète, planait sur cette foule.
Cinq jours après, en présence de la famille royale, la dépouille du prince fut inhumée dans la chapelle que la duchesse d'Orléans, mère du Roi, avait fait élever à Dreux sur les ruines du château.
Louis-Philippe, chez lequel l'horrible souvenir des profanations de mille sept cent quatre-vingt-treize était demeuré très vif, avait préféré pour les siens une sépulture moins en vue et moins accessible que la basilique de Saint-Denis.
Assez sceptique sur l'avenir, l'un de ses constants soucis était de prendre des précautions contre les révolutions futures.
Restait à prendre ces mesures, c'est-à-dire à voter la loi sur la régence, où chacun s'accordait, en effet, à voir l'affaire principale, unique de la session.
Le gouvernement avait déposé son projet le neuf août.
Le seize, la commission, par l'organe de Monsieur Dupin, présenta son rapport, qui concluait à l'adoption.
Quel accueil la Chambre allait-elle y faire? Retrouverait-on l'unanimité patriotique qui s'était manifestée lors de l'adresse? Monsieur Thiers y travaillait de son mieux.
Le jour où la loi devait être examinée dans les bureaux, il réunit chez lui quinze ou seize des meneurs de l'opposition: c'étaient, entre autres, pour la gauche, MMonsieur Barrot, Abattucci, Havin, Chambolle, de Tocqueville et de Beaumont; pour le centre gauche, MM.
de Rémusat, Duvergier de Hauranne, Ducos, Léon de Malleville, etc.
Il leur exposa longuement et vivement les raisons d'adopter la loi.
Personne ne combattit de front son avis.
Monsieur Barrot fit seulement observer que Monsieur de Sade devait présenter un amendement en faveur de la régence élective.
MMonsieur de Beaumont et de Tocqueville parlèrent dans le même sens que le chef de la gauche.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] La discussion publique s'ouvrit le dix-huit août.
Il apparut tout de suite qu'elle serait vive et ample.
L'événement de la première journée fut le discours de Monsieur de Lamartine.
Le poète était-il encore du centre où déjà de la gauche? On eût été embarrassé de répondre.
À vrai dire, c'était un isolé et un fantaisiste.
Il se prononça hautement contre le projet, y opposant la régence élective et féminine.
La dynastie doit être nationale et non la nation dynastique...
(Vives réclamations au centre.--À gauche: Oui, c'est vrai! c'est vrai!)...
Oui, je le dis avec douleur, il y a une fatale, une aveugle tendance à empiéter, à prendre toujours plus de force, jusqu'à ce que la nation se demande: Mais y a-t-il eu des révolutions? (Violents murmures au centre.--À gauche: Très bien!)...
Donnons à la dynastie notre respectueuse sympathie, donnons-lui notre douleur, nos larmes, celles de ce peuple entier;...
mais nous ne lui donnerons pas, ou plutôt nous ne donnerons pas à ses conseillers les garanties, les droits, les libertés de notre temps et de nos enfants.
(Très bien! à gauche.) Et surtout, messieurs, ne faisons pas dire à la France, à l'Europe, à l'histoire, qui nous regardent dans ce grand acte constitutif de notre monarchie nouvelle,...
Tout d'abord, il écarta ce qu'il appelait «ces perspectives de parti, ces pressentiments sinistres qui s'étaient élevés dans beaucoup d'esprits au moment où le malheur nous avait frappés».
«À Dieu ne plaise, dit-il, que je prononce un mot, un seul mot qui puisse affaiblir l'impression du vide immense que laisse au milieu de nous le noble prince que nous avons perdu! (Très bien! très bien!) Les meilleures lois ne le remplaceront pas.
(Marques prolongées et très vives d'assentiment.) Mais, en gardant toute notre tristesse, nous pouvons, nous devons avoir pleine confiance.
Je renvoie ceux qui en douteraient au spectacle auquel nous assistons depuis un mois...
La dynastie de Juillet a essuyé un affreux malheur; mais de son malheur même est sorti à l'instant la plus évidente démonstration de sa force (mouvement), la plus évidente consécration de son avenir...
(Très bien!) Elle a reçu partout, chez nous, hors de chez nous, le baptême des larmes royales et populaires.
(Nouvelles marques d'approbation.) Et le noble prince qui nous a été ravi a appris au monde, en nous quittant, combien sont déjà profonds et assurés les fondements de ce trône qu'il semblait destiné à affermir.
(Mouvement.) Il y a là une joie digne encore de sa grande âme et de l'amour qu'il portait à sa patrie.» (Sensation.) Paroles habiles, bien éloquentes surtout, dont le Roi remerciait son ministre le lendemain, mais qui renfermaient, hélas! plus d'une illusion.
Le ministre ajoutait, en réponse aux dernières paroles de Monsieur de Lamartine: «Nous nous sentons parfaitement libres de faire une loi dégagée de toute préoccupation extraordinaire...
Que la Chambre soit libre comme nous.
Pour montrer la portée et, par suite, le danger de la régence élective, il s'empara habilement des paroles,--il eût dit volontiers des aveux,--de l'orateur auquel il répondait.
«Il y a, dit-il, des exemples de ce pouvoir entre les mains des femmes, dans les monarchies absolues, dans les sociétés aristocratiques ou théocratiques; dans les sociétés démocratiques, jamais.
Il dit même expressément, en terminant: «On a parlé, à cette occasion, de l'union de toutes les opinions dynastiques, de l'oubli momentané de toutes les luttes ministérielles.
On a eu raison.
Évidemment, dans le projet que vous discutez, aucune pensée d'intérêt ministériel n'est entrée dans l'esprit du cabinet.
La loi n'est pas plus favorable au cabinet qu'à l'opposition.
sept, p.
trente-six.)] En s'exprimant ainsi, Monsieur Guizot avait évidemment voulu permettre à la gauche de se montrer dynastique sans crainte de paraître ministérielle.
C'était sa façon de seconder le travail qu'il savait être fait dans le sein de l'opposition pour amener le vote presque unanime du projet.
Cependant, aussitôt après le ministre, l'un des députés qui avaient pris part à la conférence chez Monsieur Thiers, Monsieur de Tocqueville, se leva pour combattre l'application du principe héréditaire à la régence.
Un seul homme avait vraiment qualité pour parler au nom de la gauche, c'était Monsieur Odilon Barrot; or il se taisait.
Le dix-neuf août, la discussion continua.
Plusieurs orateurs furent d'abord entendus, entre autres Monsieur Passy, Monsieur Berryer, Monsieur Villemain, qui ajoutèrent à l'éclat du débat, sans y apporter rien de bien nouveau.
Cette seconde journée touchait à son terme, quand Monsieur Odilon Barrot parut à la tribune.
«Vous voulez faire aujourd'hui, dit-il, ce que vous n'avez pas voulu faire en mille huit cent trente, alors que vous étiez investi d'un pouvoir constituant que vous n'avez plus.
Il a tort.
de Lamartine et Monsieur de Tocqueville.
Enfin, à la stupéfaction de M.
Thiers, il termina par cette déclaration: «Certes, notre opinion personnelle sur les avantages qu'il y aurait à déférer la régence à la mère du roi mineur est bien arrêtée...
Il serait plus facile de traverser les mauvais jours, alors que la faiblesse d'un enfant et d'une femme aurait pour appui la générosité de la nation, qu'avec ce que l'un de vous appelait une régence à cheval.
Cette conviction est profonde chez moi.
Eh bien! j'en aurais fait le sacrifice; j'aurais voté avec vous pour telle ou telle désignation personnelle et actuelle que du moins nous avions pu préalablement juger et apprécier.
Mais vous ne voulez pas de cette appréciation libre et intelligente...
Vous voulez créer un droit pour l'inconnu...
Dans la nuit, quelques députés de ce parti, Monsieur de Tocqueville en tête, étaient venus trouver Monsieur Barrot pour lui signifier qu'il eût à changer d'allure et à se séparer de Monsieur Thiers en défendant l'amendement à outrance.
Après une courte résistance, Monsieur Barrot avait fini par céder.
Seulement, embarrassé de sa situation, il n'avait pas osé prévenir Monsieur Thiers.
Celui-ci sortit de la séance d'autant plus irrité qu'il était plus surpris.
«Ce que vient de faire Barrot est indigne, disait-il à Monsieur Duvergier de Hauranne et à Monsieur de Rémusat.
Je sais combien il est faible et je ne lui en veux pas.
Mais j'en veux à ceux qui l'ont poussé et qui l'ont ainsi conduit à rompre, même sans m'en avertir, une convention faite entre nous.
[Note cent deux: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] Sans connaître ces détails, les divers partis attendaient avec curiosité la troisième journée du débat, se demandant ce qu'allait faire Monsieur Thiers.
Le discours de Monsieur Barrot n'avait pas mis sérieusement en péril l'adoption de la loi; mais ce qui demeurait douteux et ce qui pouvait dépendre de l'attitude du chef du centre gauche, c'était le chiffre plus ou moins élevé de la majorité.
Et puis, chacun sentait que les conséquences de cet incident pouvaient dépasser la loi en discussion et modifier la situation des partis.
«Ce qui me paraît essentiel, disait-il, c'est que vous tâchiez de tout enlever rapidement...
La séance commençant à midi, si vous êtes en nombre dès le début, vous devez pouvoir prendre le pas accéléré.
La Chambre est pressée; elle est française et s'animera si on lui sonne la charge; mais les troupes sont molles, quand les généraux sont timides.
Grâces à Dieu, vous ne l'êtes pas, et j'attendrai la victoire avec bonne confiance.» [Note cent trois: Ibid.] [Note cent quatre: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
trente-cinq.] Le lendemain, vingt août, au début de la séance, Monsieur Thiers paraît à la tribune.
Il est pâle, nerveux, agité des suites d'une nuit d'insomnie.
La Chambre entière est muette d'attention.
Les premiers mots de l'orateur sont pour déclarer «qu'il ne s'est jamais senti dans une situation plus pénible, plus délicate».
«La Chambre, dit-il, sait que, depuis deux années, je siège sur les bancs de l'opposition.
Je suis l'adversaire du cabinet; des souvenirs pénibles m'en séparent, et je crois qu'il y a même mieux que des souvenirs pour m'en séparer; il y a des intérêts du pays, peut-être mal compris par moi, mais des intérêts vivement sentis.
Je suis donc l'adversaire du cabinet...
Malgré cela, malgré cet intérêt très grave de ma position, je viens appuyer aujourd'hui le gouvernement; je viens combattre l'opposition...
Je suis profondément monarchique.
Rappelez-vous ce que certains hommes m'ont reproché, ce que je ne me reprocherai jamais, d'avoir voté pour l'hérédité de la pairie...
Cela doit vous dire à quel point je suis monarchique dans mes convictions.
Non, fussé-je seul, je persisterais à soutenir la loi telle qu'elle est, sans modification, sans amendement.» Après ce préliminaire, Monsieur Thiers aborde la discussion du projet, déclarant «qu'il ne veut pas faire un discours, mais un acte».
Tout d'abord, il rencontre sur son chemin la thèse du pouvoir constituant, développée par Monsieur Ledru-Rollin et à laquelle Monsieur Odilon Barrot avait à demi sacrifié: il ne la ménage pas.
«J'en ai parlé dans mon bureau, dit-il, avec peu de respect, et je m'en excuse.
Mais savez-vous pourquoi j'ai montré pour le pouvoir constituant si peu de respect? C'est qu'en effet, je ne le respecte pas du tout.
Le pouvoir constituant a existé, je le sais; il a existé à plusieurs époques de notre histoire; il a joué un triste rôle.
Il a été, dans les assemblées primaires, à la suite des factions.
Sous le Consulat et sous l'Empire, il a été au service d'un grand homme.
Sous la Restauration, il s'est caché sous l'article quatorze de la Charte.
Ne dites pas que c'est la gloire de notre histoire, car les victoires de Zurich, de Marengo et d'Austerlitz n'ont rien de commun avec ces misérables comédies constitutionnelles.
Je ne respecte donc pas le pouvoir constituant.» L'orateur combat ensuite la thèse de la régence élective et de la régence féminine, avec sa verve abondante et rapide, ingénieuse et lucide.
Et surtout, s'élevant au-dessus de la loi, non sans laisser voir son impatience et son dédain, il adresse de haut à l'opposition une leçon de conduite monarchique et gouvernementale.
«Je ne veux calomnier personne, dit-il; j'ai été de l'opposition; j'ai été calomnié, comme on l'est souvent quand on contrarie le pouvoir établi, et je ne donnerai pas l'exemple de calomnier l'esprit des autres.
Mais il faut s'expliquer.
Il y a deux manières d'adhérer à la Charte: les gens soumis aux lois y adhèrent parce qu'elle est écrite; il y a une seconde manière d'y adhérer, c'est d'y adhérer de conviction, parce qu'on la croit excellente.
Je suis de ceux qui y adhèrent ainsi.
Ce n'est pas pour elle que ces pouvoirs lui ont été donnés, c'est pour vous, pour la grandeur du pays, pour sa force.
Il s'indigne d'ailleurs, comme partisan du gouvernement parlementaire, contre ceux qui, pour faire prévaloir ce gouvernement, veulent faire le régent faible.
«Savez-vous, dit-il, pourquoi en Angleterre le gouvernement représentatif a tant de réalité? C'est parce que la royauté est forte et respectée...
Chez nous, savez-vous ce qui fait qu'on résiste au gouvernement parlementaire? C'est qu'on nous dit que la royauté est faible...
Eh bien, je fais appel aux vrais amis du gouvernement parlementaire; je leur donne rendez-vous; savez-vous où? à la défense de la royauté.» (Très bien! très bien!) Le centre, surpris et charmé, applaudit pour remercier Monsieur Thiers et aussi pour le compromettre.
La gauche frémit; heurtée dans ses préjugés, blessée dans son amour-propre, sentant derrière ces paroles l'amertume du blâme ou la pointe de l'épigramme, elle éclate parfois en murmures et en interruptions.
Mais l'orateur est lancé; loin de se laisser intimider, il riposte durement: «Messieurs, permettez-moi d'exprimer ma conviction.
Quant à ce qui est en avant, c'est-à-dire la prétendue république, je croyais, en mille huit cent trente, et je crois encore aujourd'hui, que ce qui est en avant est incapable de se gouverner soi-même et de gouverner le pays.
Je conjure mes amis de venir faire sur ce terrain un travail d'hommes qui savent édifier, et non pas un travail d'hommes qui ne savent que démolir.
Les paroles que je viens de dire m'ont coûté; elles m'ont coûté beaucoup; elles me coûteront encore en descendant de cette tribune.
Rarement discours a produit une impression aussi vive.
Les partisans de la loi n'ont plus qu'à hâter le scrutin.
Il leur faut cependant laisser le rapporteur, Monsieur Dupin, résumer la discussion et faire, avec une précision vigoureuse, une dernière réponse aux objections.
Enfin, voici l'heure de mettre aux voix les deux amendements établissant la régence élective et la régence féminine.
À ce moment, Monsieur Dufaure se précipite à la tribune, et, se tournant vers Monsieur Barrot, il adjure la gauche, en quelques paroles chaleureuses, de se joindre à la majorité, une fois les amendements repoussés, et de voter avec elle la loi.
Barrot refuse avec une obstination solennelle.
On procède au vote: les deux amendements sont rejetés par assis et levé, et l'ensemble de la loi est adopté par trois cent dix voix contre quatre-vingt-quatorze.
Ce n'est pas l'unanimité qu'on avait un moment rêvée, mais le succès en est presque plus complet.
La minorité est trop faible pour avoir en rien diminué l'autorité de la loi, et la gauche n'a fait de tort qu'à elle-même.
[Note cent cinq: Monsieur de Viel-Castel, en sortant de la Chambre, écrivait sur son journal intime: «La séance d'aujourd'hui est certainement la plus dramatique qu'il y ait eu depuis longtemps.» (Documents inédits.)] Le surlendemain, le projet était porté à la Chambre des pairs.
Le rapport y fut fait par le duc de Broglie, vrai chef-d'oeuvre du genre, substantiel et rapide, donnant de la loi le commentaire le plus élevé et la justification la plus décisive.
La discussion, qui s'engagea et se termina le vingt-neuf août, n'eut ni l'éclat ni l'ampleur de celle du Palais-Bourbon.
On se hâta de passer au vote, et la loi fut adoptée par cent soixante-trois voix contre quatorze.
Les Chambres se séparèrent aussitôt, et la session fut prorogée au neuf janvier mille huit cent quarante-trois.
Le gouvernement pouvait se féliciter de la session d'août mille huit cent quarante-deux.
Sans doute, pour qui réfléchissait, la blessure profonde faite le treize juillet à la monarchie n'était pas guérie; le grand vide laissé par la mort du duc d'Orléans était de ceux que l'on ne comble point par des mesures législatives.
Mais enfin, tout ce qui pouvait être fait l'avait été.
La loi de régence venait d'être votée, telle que le Roi la désirait, à une immense majorité et après une belle discussion.
Dans le pays comme dans la Chambre, le sentiment monarchique s'était manifesté avec une vivacité et une étendue qui avaient surpris les amis du régime eux-mêmes.
Sous le coup d'un affreux malheur, aux prises avec une crise redoutable, la royauté de Juillet était apparue plus forte et la France plus sage qu'on n'eût pu s'y attendre.
Les gouvernements étrangers, qui avaient douté de cette force et de cette sagesse, étaient amenés à les reconnaître.
[Note cent six: Cf.
les lettres de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, en date des dix-huit juillet, treize et vingt-six août mille huit cent quarante-deux.
(Mémoires, t.
six, p.
On en était frappé même au loin: Monsieur de Metternich trouvait que «la situation générale se prononçait d'une manière favorable à Monsieur Guizot», et que celui-ci avait «de bien grandes chances de fonder ce ministère de durée» dont la France avait un «véritable besoin».
D'ailleurs, on ne pouvait contester que l'opposition, sortie si confiante, si arrogante, du scrutin du neuf juillet, ne fût singulièrement affaiblie par la rupture entre Monsieur Thiers et Monsieur Odilon Barrot.
Depuis la scène de tribune où cette scission s'était produite avec tant d'éclat, la presse s'en était emparée et l'avait rendue plus profonde encore, en en faisant la querelle non plus de deux hommes, mais de deux groupes.
Entre les journaux de la gauche et ceux du centre gauche, ce n'étaient que récriminations amères.
le programme était arrêté, les hommes étaient d'accord, les postes assignés, et il ne restait plus qu'à laisser couler nos opinions dans le lit qu'on leur avait creusé.
Faut-il renoncer à ces plans de campagne? Le vote qui a constitué la régence a-t-il détruit et dispersé en même temps l'armée parlementaire qui devait faire la puissance du nouveau règne?» [Note cent sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent vingt et un, six cent vingt-deux.] C'est que derrière l'incident de tribune, origine de tout ce bruit, il y avait plus qu'une dissidence sur une loi particulière.
On avait pu s'en rendre compte à la vivacité et surtout à la généralité des remontrances adressées en cette occasion par Monsieur Thiers à la gauche.
Ces remontrances n'avaient-elles pas tout de suite dépassé le point spécial en discussion, pour porter sur la conduite entière du parti, sur sa façon de comprendre l'opposition et le gouvernement? Au fond, Monsieur Thiers et la gauche avaient des idées et des habitudes absolument différentes.
La gauche, doctrinaire à sa façon, faisait grand étalage de ses principes et se croyait tenue de poursuivre l'application de toutes les théories de l'école libérale, dût-elle pour cela désorganiser le gouvernement.
Les députés de la gauche ne se maintenaient dans la faveur de leurs partisans et n'empêchaient les plus avancés de les supplanter qu'en professant des opinions violentes et déraisonnables; Monsieur Thiers, au contraire, avait souci de demeurer un ministre possible.
Ce sont toutes ces divergences, toutes ces antipathies qui, longtemps contenues et dominées par une passion plus forte, venaient enfin de faire explosion.
Cette division semblait délivrer le ministère du risque d'être mis en minorité par la coalition de la gauche et du centre gauche.
Était-ce pour l'exposer à un danger plus proche? Plusieurs le pensaient.
Monsieur Thiers se défendait, il est vrai, de toute arrière-pensée de ce genre, et, dès le vingt-deux août, il faisait dire par le Constitutionnel: «On prétend que Monsieur Thiers a agi en vue du pouvoir...
Nous répondrons qu'il ne songe pas à prendre le pouvoir...
Les ministres font d'ailleurs bonne contenance et se donnent pour fort satisfaits.
La rue notamment avait été d'une tranquillité remarquable.
Cette immobilité suffisait pour que le public, sans s'inquiéter autrement des éventualités lointaines, ne pensât plus qu'à ses affaires.
Celles-ci étaient alors très prospères.
Commerce, industrie, chemins de fer, spéculations de tout genre, partout une activité qui souvent même dégénérait en fièvre.
Les tableaux des revenus indirects, les états des douanes et de la navigation, toutes les statistiques témoignaient de ce grand développement économique.
Le pays en jouissait et paraissait s'en occuper beaucoup plus que de la politique, dont il se montrait assez las.
On souffre de la peine que se donnent les journaux de l'opposition pour ranimer une discussion haletante et épuisée.» Le même jour, Monsieur de Barante écrivait au comte Bresson: «Les factions sont étonnées de la manière dont cette crise s'est passée.
À aucun moment je ne les ai vues en si petite espérance.
Il y a une volonté de repos et de durée si universelle et si ardente que chacun paraît craindre de se compromettre et de se nuire en témoignant quelque vivacité d'opinion...
Le ministère s'occupe de compléter sa majorité.
Il obtient à  Londres la clôture du protocole relatif à la ratification de la  convention du vingt décembre mille huit cent quarante et un.--deux.
Négociations pour l'union  douanière avec la Belgique.
Résistances des industriels français.
 Opposition des puissances.
Susceptibilités des Belges.
Devant ces  difficultés, le gouvernement renonce à ce projet.--trois.
Ouverture  de la session de mille huit cent quarante-trois.
Silence de Monsieur Thiers.
Monsieur de Lamartine  passe à l'opposition.
Son rôle politique depuis mille huit cent trente, et comment  il a été amené à se déclarer l'adversaire du gouvernement.--quatre.
 Avantages que l'opposition trouve à porter le débat sur les  affaires étrangères.
Le droit de visite à la Chambre des pairs.
À  la Chambre des députés, le projet d'adresse demande la revision  des conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois.
Monsieur Guizot n'ose le combattre,  mais se réserve de choisir le moment d'ouvrir les négociations.
 Vote dont chaque parti prétend s'attribuer l'avantage.--cinq.
La loi  des fonds secrets.
Intrigues du tiers parti.
Succès du  ministère.--six.
La difficulté diplomatique de la question du  droit de visite.
Débats du parlement anglais.
Dispositions de M.
 de Metternich.--sept.
Les affaires d'Espagne.
Espartero régent.
 L'Angleterre n'accepte pas nos offres d'entente.
L'ambassade de  Monsieur de Salvandy.--huit.
La question du mariage de la reine  Isabelle.
Le gouvernement du roi Louis-Philippe renonce à toute  candidature d'un prince français, mais veut un Bourbon.
La  candidature du prince de Cobourg.
Le cabinet français fait  connaître ses vues aux autres puissances.
Accueil qui leur est  fait.
Chute d'Espartero.
Son contre-coup sur l'attitude du  gouvernement anglais.--neuf.
La reine Victoria se décide à venir à  Eu.
Le débarquement et le séjour.
Conversations politiques sur le  droit de visite et sur le mariage espagnol.
Satisfaction de la  reine Victoria et du roi Louis-Philippe.
Effet en France et à  l'étranger.
Bonne situation du ministère du vingt-neuf octobre.
Sans doute, le temps profitait au cabinet, et, comme l'écrivait Monsieur de Barante, «chaque journée passée tranquillement lui donnait des chances meilleures»; sans doute aussi, l'opposition était moins menaçante depuis qu'elle était divisée: c'étaient les bonnes chances.
Les mauvaises venaient de la majorité elle-même.
Celle-ci ne paraissait guère solide; on devait craindre qu'elle ne fût pas en état de résister aux surprises, aux entraînements, aux intrigues.
Son premier soin fut de chercher à combler le vide fait par la défection du groupe Dufaure, au moyen de ce qu'on appelait «les conquêtes individuelles».
Ce n'était certes pas le plus beau côté du régime parlementaire.
Des politesses, des caresses aux amours-propres, au besoin des places, des faveurs administratives ou même des avantages plus matériels encore, telles étaient les séductions employées.
Parmi les députés sur lesquels comptait l'opposition et qui passèrent alors au gouvernement, il en était un, beau parleur de province, qui, à son premier discours, eut si peu de succès qu'on n'entendit bientôt plus que le bourdonnement des conversations.
De ce jour, le ministère n'eut pas d'ami plus fidèle.] En même temps qu'il s'efforçait de compléter sa majorité, le ministère veillait à écarter d'avance ce qui aurait pu, au cours de la session, devenir une pierre d'achoppement.
Cette mesure impliquait qu'elles ne désespéraient pas de notre ratification ultérieure.
Ainsi l'avaient compris non seulement les cabinets étrangers, mais aussi le nôtre qui se flattait alors de ramener, un jour ou l'autre, l'opinion, à la convention plus ou moins modifiée.
Les élections de juillet mille huit cent quarante-deux, en révélant à quel point le pays était prévenu contre le droit de visite, avaient fait évanouir cet espoir.
Dès lors, plus de motif pour laisser le protocole ouvert.
Il importait au contraire de le fermer, ne fût-ce que pour ôter tout sujet aux malveillants de dire et aux badauds de croire que le gouvernement songeait toujours à donner sa ratification, et qu'il fallait prendre des mesures pour l'en empêcher.
Monsieur Guizot décida donc de requérir la clôture du protocole.
Cette clôture, fort raisonnable au point de vue français, ne pouvait être agréable aux autres puissances, ainsi averties qu'elles devaient renoncer définitivement à notre adhésion.
Lord Aberdeen n'entra dans cette idée que fort à contre-coeur et après avoir vainement essayé de nous faire accepter quelque autre expédient.
Les pourparlers portèrent ensuite sur les formes de la clôture.
Plusieurs des ministres britanniques eussent voulu que, tout en prenant acte de notre refus de ratifier, on nous répliquât et qu'on le fit vivement.
Lord Aberdeen leur résista.
«Au fait, disait-il à Monsieur de Sainte-Aulaire, c'est moi et non pas eux qui serais responsable des suites; je ne me laisserai pas pousser.» Il fit donc prévaloir «la clôture sans phrases» que M.
de Metternich avait proposée pour nous rendre service; mais ce ne fut pas sans difficulté.
Ainsi finit-on par tomber d'accord.
Le neuf novembre mille huit cent quarante-deux, les plénipotentiaires d'Autriche, de Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie déclarèrent que «le protocole, jusqu'alors resté ouvert pour la France, était clos»; et, le quinze, le Moniteur annonça officiellement cette clôture au public français.
«Voilà un gros embarras derrière nous, écrivait Monsieur Guizot à Monsieur de Sainte-Aulaire.
Mais je ne veux pas que de ce traité non ratifié, il reste, entre lord Aberdeen et moi, le moindre nuage.
Ce serait, de lui envers moi comme de moi envers lui, une grande injustice, car nous avons, l'un et l'autre, j'ose le dire, conduit et dénoué cette mauvaise affaire avec une prudence et une loyauté irréprochables...
Dans la forme, j'ai voulu que notre résolution, une fois prise, fût franche et nette; je n'ai rien admis qui pût blesser la dignité de mon pays et de son gouvernement: c'était mon devoir.
Mais, en même temps, je n'ai rien dit, accueilli, ni paru accueillir dont l'Angleterre pût se blesser.
Lord Aberdeen, de son côté, a mis dans toute l'affaire beaucoup de bon vouloir et de modération persévérante.
Nous étions, l'un et l'autre, dans une situation difficile.
Nous avons fait tous deux de la bonne politique.
Celui-ci était alors en disposition favorable au ministère français.
«De tous les ministres depuis mille huit cent trente, écrivait-il au comte Apponyi, et je n'ai aucune difficulté à étendre mon jugement également à ceux de la Restauration, aucun n'a possédé les qualités de Monsieur Guizot.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent vingt et un.)] Monsieur Guizot venait de faire une concession nouvelle aux adversaires du droit de visite, un pas de plus dans cette sorte de retraite commencée lors de l'adresse de mille huit cent quarante-deux et continuée dans la session qui avait suivi.
Il comptait bien ne pas reculer davantage.
C'était même afin d'être plus fort dans cette résistance qu'il demandait aux autres puissances de le débarrasser complètement de la convention de mille huit cent quarante et un.
«Toute tentative de les modifier, ajoutait-il, aurait pour conséquence nécessaire et immédiate une rupture diplomatique.
Ma conviction à cet égard ne s'appuie pas sur telle ou telle parole, mais sur le jugement que je porte de l'ensemble de la situation.» Monsieur Guizot répondit en affirmant de nouveau sa résolution de maintenir ces traités.
«C'est la volonté bien arrêtée du cabinet, écrivait son principal confident, Monsieur Désages, et nous en faisons une question d'honneur national.» Le ministre sans doute s'attendait à une lutte sur ce sujet, dans la session prochaine, mais il se flattait de l'emporter.
«Plus ou moins ouvertement, écrivait-il à notre ambassadeur à Londres, on me demandera deux choses: l'une d'éluder, par des moyens indirects, l'exécution de ces conventions; l'autre d'ouvrir une négociation pour en provoquer l'abolition.
Je repousserai la première au nom de la loyauté, la seconde au nom de la politique...
J'exécuterai honnêtement ce qui a été promis au nom de mon pays.
Quant à une négociation pour l'abolition des traités, l'Angleterre ne s'y prêterait pas; son refus entraînerait de mauvaises relations, peut-être la rupture des relations diplomatiques entre les deux pays.
Une telle faute ne se commettra pas par mes mains...
Voilà mon plan de conduite.
J'y rencontrerai bien des combats, bien des obstacles.
Pourtant, je persévérerai, et je crois au succès.» Monsieur Guizot se faisait illusion.
Quelques semaines ne s'écouleront pas avant qu'il abandonne ces conventions que, très sincèrement, il promettait aux autres et se promettait à lui-même de défendre.
[Note cent dix-sept: Lettre à Monsieur de Jarnac du huit novembre mille huit cent quarante-deux.
(Documents inédits.)] En travaillant ainsi à écarter les difficultés, Monsieur Guizot ne pouvait obtenir qu'un résultat négatif.
Pour l'honneur et l'affermissement du cabinet, il fallait quelque chose de plus, un acte positif, une initiative éclatante qui en imposât au public.
Plus l'opinion se sentait tranquille, plus elle paraissait attendre du gouvernement la distraction de quelque nouvelle entreprise.
Eh bien, ingéniez-vous; inventez quelque chose! Ce quelque chose, nous ne vous l'indiquerons pas, par exemple...
Mais prenez garde que le pays ne se fatigue du repos, qu'il ne s'ennuie.
Amusez-le.» À ceux qui parlaient ainsi, la feuille ministérielle répondait que le ministère était déjà bien assez occupé avec toutes les affaires qu'il avait sur les bras: «Dieu nous garde, disait-il, des gouvernements inventeurs...
Le pays est tranquille, respectons sa tranquillité.» Cette réponse n'était pas décisive.
Monsieur Guizot lui-même ne s'en contentait pas, et il écrivait alors à l'un de ses collaborateurs diplomatiques: «Je n'ai guère réussi jusqu'à présent qu'à empêcher le mal: succès obscur et ingrat.
Le moment viendra, je l'espère, où nous pourrons ensemble faire du bien.» Mais quel bien? Toujours cette même question qui se représentait aussi embarrassante.
Ce fut sans aucun doute dans l'espoir d'y trouver enfin réponse, qu'à cette époque, durant les derniers mois de mille huit cent quarante-deux, le gouvernement poussa vivement une importante négociation commerciale.
Il s'agissait d'établir entre la France et la Belgique une union douanière, imitation et revanche du Zollverein prusso-allemand.
Les conséquences économiques d'une telle mesure pouvaient être diversement appréciées; mais l'effet politique en aurait certainement été considérable.
L'amour-propre national eût trouvé, dans cette sorte d'annexion morale, une éclatante compensation de ses récentes déconvenues, et du coup Monsieur Guizot eût fermé la bouche à ceux qui déclamaient contre les abaissements et la stérilité de sa politique extérieure.
[Note cent dix-huit: vingt-neuf septembre et six octobre mille huit cent quarante-deux.] [Note cent dix-neuf: Lettre du seize août mille huit cent quarante-deux, adressée au comte de Jarnac et citée par ce dernier dans sa Notice sur lord Aberdeen.] La question n'était pas neuve.
Diverses difficultés avaient empêché jusqu'alors ces pourparlers d'aboutir.
Les choses en étaient là, quand, à l'issue de la session d'août, le ministère renoua les négociations relatives à une union douanière.
Le problème fut serré de plus près qu'il ne l'avait encore été.
De part et d'autre, on semblait désireux et pressé de conclure.
Louis-Philippe et Monsieur Guizot avaient pris l'affaire à coeur.
Léopold était venu à Paris, pour la traiter directement avec son beau-père.
Un projet de traité fut proposé par la France et discuté sous trois formes de rédaction successives, sans cependant qu'on arrivât à un accord.
De ces délibérations, de ces démarches, il transpira nécessairement quelque chose dans le public; les journaux s'emparèrent de la question, et ce fut bientôt le sujet principal de leurs polémiques.
Déjà, en janvier mille huit cent quarante-deux, sur le seul soupçon que le gouvernement songeait à cette union, une phrase avait été insérée dans l'adresse sur «la protection due à la production nationale».
À la fin de l'année, quand les négociations furent reprises et qu'on put les croire sur le point d'aboutir, ces intérêts s'alarmèrent davantage encore.
Beaucoup de chambres de commerce répondirent à cet appel, rédigèrent des protestations et des adresses.
Bien plus, leurs délégués se rassemblèrent à Paris en une sorte de congrès et, après délibération, se prononcèrent hautement contre toute union douanière.
Sans doute, dans certaines villes où les idées protectionnistes n'avaient pas le dessus, des manifestations en sens contraire se produisirent; mais elles n'avaient pas autant d'éclat.
Cette agitation eut son contre-coup dans le sein du ministère; deux de ses membres, M.
Cunin-Gridaine et Monsieur Martin du Nord, s'y firent les avocats des fabricants français.
Il devenait évident qu'en poursuivant cette mesure, Monsieur Guizot serait abandonné dans le cabinet par plusieurs de ses collègues, et dans le parlement par une bonne part des conservateurs.
Pour ne pas être en minorité, il lui faudrait chercher à gauche, où l'on paraissait favorable à l'union, les voix qui lui échappaient au centre.
C'était à peu près ce qu'à ce moment même sir Robert Peel faisait en Angleterre pour la réforme de la législation sur les grains.
Mais Monsieur Guizot avait-il le même tempérament que le ministre anglais? Nous avons déjà eu occasion de le montrer plus disposé à céder à ses amis qu'à les violenter.
Robert Peel lui-même n'eût peut-être pas été aussi hardi de ce côté-ci de la Manche.
Une opération de ce genre, toujours scabreuse pour le ministre qui l'entreprend, l'eût été tout particulièrement dans l'état de nos partis.
Le premier n'avait pas seulement affaire, comme le second, à l'opposition du dedans: il en rencontrait une au dehors, celle des grandes puissances.
En Angleterre, le projet d'union douanière, aussitôt connu, avait réveillé les mêmes méfiances qui, au lendemain de mille huit cent trente, s'étaient produites toutes les fois qu'on nous avait soupçonnés de la moindre velléité d'annexer tout ou partie de la Belgique.
Dès le vingt et un octobre mille huit cent quarante-deux, lord Aberdeen, dans une lettre pressante adressée à Léopold, le détournait d'une mesure qu'il déclarait être «pleine de dangers pour les intérêts du roi des Belges et pour la tranquillité de l'Europe».
En même temps, tout en évitant des démarches directes qui eussent irrité les Français et leur eussent rendu plus difficile de s'arrêter, il veillait à les bien instruire de ses dispositions.
«Vous concevez, disait-il le dix-neuf novembre à Monsieur de Sainte-Aulaire, que l'Angleterre ne verrait pas de bon oeil les douaniers français à Anvers.
six, p.
deux cent quatre-vingt-un à deux cent quatre-vingt-quatre.] Le cabinet anglais avait trouvé, à Berlin, les esprits très disposés à soutenir et même à provoquer la résistance au projet d'union douanière.
La Prusse, depuis mille huit cent trente, s'était montrée fort ombrageuse pour tout ce qui regardait la Belgique.
Elle l'était plus encore depuis qu'elle avait à sa tête un roi personnellement ennemi de la France.
Son gouvernement témoigna donc, à ce sujet, une alarme et un mécontentement qui trouvèrent écho dans les petits États d'outre-Rhin.
Notre ministre à Berlin, le comte Bresson, écrivait à Monsieur Guizot: «Les esprits commencent à s'animer en Allemagne.
Notre presse n'a que trop contribué à exagérer la portée politique de la négociation; elle a éveillé la jalousie, la susceptibilité et l'inquiétude des États limitrophes, et elle a fourni elle-même les arguments qu'on nous oppose aujourd'hui.
L'Angleterre a donc trouvé le terrain admirablement préparé pour l'embarras qu'elle veut nous susciter.
J'ai même entendu prononcer, par un envoyé de cour secondaire d'Allemagne, le mot de cas de guerre.» [Note cent vingt et un: Lettre confidentielle du quatre décembre mille huit cent quarante-deux.
(Documents inédits.)] Même hostilité dans le cabinet de Saint-Pétersbourg.
L'éloignement eût dû le rendre moins sensible à ce qui se passait en Belgique; mais on n'ignore pas avec quel empressement le Czar saisissait toute occasion d'être désagréable à la France de Juillet, et surtout de refaire contre elle une coalition européenne.
En Autriche, il y avait moins de passion.
Monsieur de Metternich, alors en veine de politesse avec le cabinet français, s'employa même à prévenir les démarches collectives et comminatoires désirées à Berlin et dans plusieurs petites cours allemandes.
Mais, au fond, il n'était pas moins opposé à l'union douanière, et, le moment venu, il nous signifia très nettement son sentiment.
L'Angleterre n'admettrait pas l'union douanière...
[Note cent vingt-deux: Lettre du comte Bresson à Monsieur Guizot, du dix-neuf décembre mille huit cent quarante-deux.
(Documents inédits.)] [Note cent vingt-trois: D'après Monsieur Guizot (Mémoires, t.
six, p.
deux cent quatre-vingt-treize et deux cent quatre-vingt-quatorze), Monsieur de Metternich aurait témoigné ne pas attacher d'importance à cette affaire.
Telle avait pu être son attitude au début, parce qu'alors il croyait à l'insuccès de la négociation.
Mais aussitôt que celle-ci lui parut avoir chance d'aboutir, il prit position très nettement, ainsi qu'il résulte des documents publiés dans les Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent vingt-trois à six cent vingt-sept.] [Note cent vingt-quatre: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent vingt-trois à six cent vingt-sept.--Monsieur de Metternich, avec le sentiment souvent un peu exagéré qu'il avait de son importance, se flatta même plus tard d'avoir, par cette intervention, empêché l'union douanière.
Il écrivit, le deux janvier mille huit cent quarante-trois, au comte Voyna, à Saint-Pétersbourg: «Je me reconnais quelque mérite relativement au genre d'action que j'ai regardé comme le seul qu'avec une chance d'utilité, il me serait possible d'exercer sur cet intermède.
Il y a des questions qui de leur nature sont tellement malignes, qu'il n'y faut point toucher, ou les empoigner pour les étrangler de prime abord.
La question en instance a dû passer par le second de ces remèdes, et je me suis décidé à l'employer immédiatement.
L'événement ayant justifié l'entreprise, il ne me reste plus qu'à m'en féliciter.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent vingt-sept.)] Notre gouvernement était donc prévenu: au cas où il conclurait l'union douanière, les quatre puissances seraient d'accord pour protester contre ce qu'elles prétendaient être une atteinte à la neutralité et à l'indépendance de la Belgique.
Dans quelle mesure appuieraient-elles cette protestation par des démarches plus effectives? Il était difficile de le prévoir.
Mais tout au moins la France serait ainsi replacée, en face de l'Europe unie, mécontente et menaçante, dans l'isolement périlleux où elle s'était trouvée en mille huit cent quarante, et dont elle venait à peine de sortir.
Aux difficultés provenant des intérêts français ou des défiances étrangères, il faut ajouter celles que faisaient naître les prétentions du gouvernement belge.
Ainsi, dès le début, en même temps que la Belgique offrait d'abolir toute ligne de douane entre les deux pays et d'établir un tarif unique sur les autres frontières, elle se refusait à admettre nos douaniers sur son territoire.
Le gouvernement français, de son côté, déclarait ne pouvoir confier à des Belges la garde de ses intérêts industriels et financiers.
À chaque pas, se produisaient des objections du même genre.
Guizot, t.
six, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.)] [Note cent vingt-six: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
À défaut de l'union douanière, il dut se contenter de négocier des traités plus modestes, plus restreints, facilitant les relations des deux pays par l'abaissement mutuel des tarifs.
Tout en prenant à part soi la résolution d'abandonner le projet d'union douanière, notre gouvernement jugea plus digne et plus prudent de ne pas battre trop ouvertement et trop brusquement en retraite.
Tout d'abord, il revendiquait le droit de la France et contestait absolument le bien fondé des objections faites par les autres puissances.
Selon lui, l'union douanière ne portait aucune atteinte à l'indépendance et à la neutralité de la Belgique, du moment où celle-ci conservait sa souveraineté politique et où elle avait la faculté de rompre l'union dans un délai déterminé.
Mais cette dissertation théorique une fois faite, il laissait voir peu de dispositions à user en fait du droit si hautement revendiqué.
«Nous ne sommes point allés, dit-il, nous n'irons point au-devant de l'union douanière.
Sans doute elle aurait pour nous des avantages, mais elle nous susciterait aussi, et pour nos plus importants intérêts, des difficultés énormes...
Nous ne sommes point travaillés de cette soif d'innovation et d'extension qu'on nous suppose toujours.
Nous croyons qu'aujourd'hui, pour la France, pour sa grandeur, aussi bien que pour son bonheur, le premier besoin, c'est la stabilité...
En même temps qu'il prenait cette attitude en face des puissances, le cabinet français, sans rompre ouvertement les négociations avec la Belgique, les laissait peu à peu tomber.
[Note cent vingt-sept: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
L'histoire n'est pas obligée de prendre à la lettre ces explications données en vue de l'opinion du moment.
Sans prétendre que les difficultés extérieures aient été le motif unique de la détermination prise, on peut affirmer qu'elles ont eu plus d'influence que Monsieur Guizot n'en convenait alors.
Ce n'est pas nous qui lui en ferons un reproche.
Cette prudence, nous l'avons dit souvent, était la conséquence de la situation faite à la France en Europe par la révolution de mille huit cent trente.
(Mémoires, t.
six, p.
six cent vingt-huit.) Le chancelier d'Autriche exagérait son rôle.
La dépêche dans laquelle il avait notifié son sentiment au gouvernement français était du huit décembre mille huit cent quarante-deux.
Le onze novembre, Monsieur Désages écrivait à Monsieur de Jarnac: «Les journaux ont déjà parlé d'une circulaire de lord Aberdeen relative au projet d'union franco-belge...
La presse opposante ne négligeait pas une si belle occasion d'attaquer le cabinet.
Elle s'appliquait à mettre en relief l'impuissance où il était de mener à fin ce que lui-même avait jugé utile à la grandeur de la France.
Les journaux ministériels répondaient de leur mieux, mais ils n'avaient pas l'avantage du terrain.
En somme, cette affaire, où Monsieur Guizot avait un moment espéré trouver une force pour les luttes de la session qui allait s'ouvrir, le laissait, au contraire, avec l'embarras et la faiblesse qui résultent toujours d'une entreprise tentée et abandonnée.
Aussi ses amis ne voyaient-ils pas venir sans inquiétude le retour des Chambres.
Monsieur de Barante écrivait mélancoliquement, le trois décembre mille huit cent quarante-deux, à un de ses parents: «L'état des esprits est encore fort inerte en apparence, mais les ennemis du ministère seront vifs, ses amis très tièdes, et l'atmosphère composée d'éléments d'indifférence assez malveillante.
Mettez tout autre nom propre au pouvoir, il en sera absolument de même.
La conviction à une opinion, la confiance à tout homme gouvernant ne sont pas de ce moment.» [Note cent trente et un: Documents inédits.] La session s'ouvrit le neuf janvier mille huit cent quarante-trois.
Le discours du trône, simple et bref, ne souleva aucune question irritante.
Sans fuir la lutte, le gouvernement ne la provoquait pas.
Il s'y refusa absolument.
Avec la mobilité habituelle de sa nature, il se disait las et dégoûté de ces manoeuvres de parti qui, à d'autres époques, l'avaient tant passionné.
Pour le moment, l'intérêt de sa vie était ailleurs: il se donnait entièrement à cette histoire du Consulat et de l'Empire, dont nous l'avons déjà vu commencer les travaux préparatoires au milieu même de ses luttes parlementaires.
Vivant ainsi dans la compagnie de Napoléon, il se prenait pour sa personne, pour son oeuvre, d'une admiration qui ne le disposait pas à l'indulgence envers les idées et les hommes de la gauche.
[Note cent trente-deux: Ce sentiment se manifestait déjà en juillet mille huit cent quarante et un.
Monsieur Thiers écrivait alors à Monsieur Buloz: «Je vous dirai qu'avec un goût tous les jours plus vif pour la grande politique, j'en ai toujours un moindre pour la petite, et j'appelle petite politique celle qu'on fait chaque jour pour la circonstance.
Ce pain quotidien dont on vit à Paris m'inspire un dégoût presque insurmontable.
Je suis fort partisan de nos institutions, car je n'en sais pas d'autres possibles, mais elles organisent le gouvernement en un vrai bavardage.
L'opposition ne parle que pour embarrasser le gouvernement cette semaine, et le gouvernement n'agit que pour parer à ce que l'on dira la semaine prochaine...
C'est pour moi un vrai sacrifice que de rentrer dans ce présent si étroit et si agité...
Je suis heureux où je suis, en faisant ce que je fais.» M.
Thiers venait de Hollande et allait en Allemagne pour étudier les champs de bataille de Napoléon.
un, p.
cent trente-cinq et cent quarante.) Les trois premiers volumes de l'ouvrage de Monsieur Thiers devaient être publiés au commencement de mille huit cent quarante-cinq.] Cette abstention de Monsieur Thiers affaiblissait beaucoup les adversaires du cabinet.
Un homme se présenta aussitôt pour remplir, à la tête de l'opposition, le rôle oratoire laissé vacant par l'ancien ministre du premier mars: c'était Monsieur de Lamartine.
En mille huit cent quarante-trois, il avait cinquante-trois ans et faisait partie depuis dix années de la Chambre des députés.
Déjà plusieurs fois, nous avons eu occasion de noter son intervention dans les débats parlementaires, mais à des intervalles plus ou moins éloignés, sans qu'il y eût de lien visible entre ces manifestations diverses et souvent peu concordantes.
Nous n'avons pas cherché à suivre sa marche, à découvrir quelle impulsion le mettait en mouvement, vers quel but il se dirigeait.
Le moment paraît venu de tenter cette étude, fallût-il pour cela suspendre quelques instants le récit des événements.
Le personnage qui, en janvier mille huit cent quarante-trois, passe avec éclat à la gauche, doit, dans ce rôle nouveau, exercer une action trop considérable et trop néfaste, pour que ce problème de psychologie individuelle n'intéresse pas l'histoire générale.
En effet, dès mille huit cent trente et un, l'amant d'Elvire et de Graziella, le rêveur du lac du Bourget ou du golfe de Baïa, brigue les suffrages prosaïques des électeurs de Dunkerque.
Il ne réussit pas du premier coup et n'est élu qu'en mille huit cent trente-trois, pendant ce fastueux voyage d'Orient qu'il a entrepris pour «mettre une page blanche entre son passé et son avenir».
Où va-t-il s'asseoir dans la Chambre? «Au plafond, dit-il, car je ne vois de place pour moi dans aucun groupe.» Il a des raisons de s'éloigner ou au moins de se distinguer de chacun des partis.
Ancien serviteur des Bourbons, c'est pour lui un point d'honneur de garder, à l'égard de la monarchie nouvelle, «les rancunes décentes d'un royaliste tombé».
Il ne veut pas se confondre avec les légitimistes dont la conduite le choque.
Ce qu'il appelle la «boue républicaine» lui inspire effroi et dégoût.
À la différence des autres poètes, il a résisté à la fascination napoléonienne et sent vivement le péril du pseudo-libéralisme belliqueux et révolutionnaire.
Pour être d'un parti, il en imagine un, le «parti social», dont il est le chef, mais auquel ne manquent que des adhérents connus et un programme défini.
En réalité, c'est un isolé, agissant au gré des inspirations du moment, inspirations changeantes et capricieuses.
Un jour, il attaque avec la gauche les lois de septembre; un autre jour, il défend contre cette même gauche une loi plus impopulaire encore, la loi de disjonction.
De nature généreuse, il se sent attiré vers les sujets qui ont un côté sentimental, comme la suppression de la peine de mort, l'abolition de l'esclavage, l'assistance des enfants trouvés, ou certaines questions de politique étrangère.
Mais, en même temps, il affecte de se poser en homme d'affaires, de discuter la conversion des rentes, la législation des sucres, la construction des chemins de fer.
Il s'amuse de la facilité avec laquelle il croit s'assimiler ces connaissances spéciales.
Et puis, c'est sa façon de se dégager de «cette malheureuse prévention de poésie qu'il traîne après lui, comme un lambeau de pourpre qu'un roi de théâtre traîne, en descendant de la scène, dans la foule ébahie d'une place publique».
[Note cent trente-quatre: Cf.
deux, ch.
dix, § deux.] [Note cent trente-cinq: Lamartine écrivait à un ami, le premier octobre mille huit cent trente-cinq: «Il se fait, depuis mon voyage et mon incursion dans l'histoire, un grand travail de renouvellement en moi...
Je deviens de jour en jour plus intimement et plus consciencieusement révolutionnaire.»] [Note cent trente-six: «Il est mobile et sincère, disait madame de Girardin.
La seconde page de ses lettres dément la première et n'en est pas moins pour cela l'expression d'un sentiment vrai, je veux dire qu'il l'éprouve véritablement au moment où il l'exprime.
Seulement on peut dire de lui (Monsieur de Humboldt faisait le même reproche à l'abbé de Lamennais) qu'il change trop souvent d'idée fixe.»--Monsieur Sainte-Beuve a écrit dans ses Notes et pensées: «Lamartine est, sur tous les points, convaincu chaque jour de contradiction et d'incohérence.
Il parle à Marseille pour le libre-échange, et on lui rappelle qu'il a précédemment prêché la doctrine contraire.
un, p.
trois cent quatre-vingt-un.)] [Note cent trente-huit: C'est Monsieur de Lamartine lui-même qui s'exprime en ces termes, dans sa critique de l'Histoire des Girondins.
Il disait, un jour, à Monsieur Duvergier de Hauranne: «Et vous aussi, vous croyez que la poésie est ma vocation.
Sachez que, pour moi, la poésie est une simple distraction à laquelle je n'attache aucune importance.
Le matin, avant déjeuner, je fais des vers que j'écris au crayon sur quelques morceaux de papier.
Puis, sans y songer davantage, je jette tous ces morceaux de papier dans un sac où madame de Lamartine va les chercher pour les classer à son gré.
(Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.)] [Note cent trente-neuf: Expression de Monsieur Émile Ollivier, dans l'éloquent discours qu'il avait préparé pour sa réception à l'Académie française.
Après quelques tâtonnements et grâce à cette richesse de dons qui lui rendait faciles les succès les plus divers, il est devenu l'un des orateurs et, ce qui est plus rare encore, l'un des improvisateurs en renom de la Chambre.
Souvent, sans doute, son argumentation manque de vigueur et de puissance; presque jamais, il n'a de passion profonde et communicative; le dessin général est un peu mou, l'impression, monotone; on voudrait quelque chose de plus nerveux, de plus viril et même de plus heurté.
Il n'est pas jusqu'à l'aspect de l'orateur, sa haute taille, l'élégance de son allure, son profil sculptural, son front inspiré, l'élégante dignité de son geste, son timbre sonore et mélodieux qui ne paraissent faits pour augmenter son prestige et son charme.
Et cependant, le plus souvent, Monsieur de Lamartine n'exerce pas une grande action sur la Chambre: il en est fort surpris.
La curiosité, l'admiration même avec lesquelles on accueille ses discours sont un peu du genre de celles qu'obtiendraient les beaux morceaux d'un virtuose en renom.
Un jour vient cependant,--en mille huit cent trente-neuf, dans les débats de la coalition,--où il acquiert subitement une importance politique qu'on lui a jusque-là refusée.
C'est que, pour la première fois, il sort de ses nuages flottants et prend nettement parti dans la bataille qui se livre sur terre.
Va-t-il donc se fixer dans l'armée conservatrice? On le croit un moment, mais pas longtemps.
Dès mille huit cent quarante-deux, en février à propos de la réforme électorale, en août avec plus d'éclat encore dans la discussion de la loi de régence, il fait acte d'opposition et parle en homme de gauche.
[Note cent quarante: Monsieur de Lamartine écrivait à un ami, le quatorze janvier mille huit cent trente-six: «Avant-hier, j'ai improvisé une demi-heure admirablement, éloquemment et politiquement selon moi.
deux, p.
cent soixante.).] [Note cent quarante et un: Cf.
plus haut, ch.
un, § neuf, et ch.
deux, § quatre.] Telle est la situation quand s'engage la discussion de l'adresse de mille huit cent quarante-trois.
Dès le premier jour, le vingt-sept janvier, dans un discours qui a un grand retentissement, Monsieur de Lamartine prend position de façon à ne plus laisser place à aucune illusion.
Il sait bien que, sur ce nouveau terrain, il a peu de monde avec lui.
«Mais, s'écrie-t-il, était-elle donc plus nombreuse et plus populaire, en commençant, cette opposition des quinze ans, objet des mêmes dédains?...
Vous osez nier la force invincible de l'idée démocratique, un pied sur ses débris!...
C'est pour cela que je m'éloigne, de jour en jour davantage, du gouvernement, et que je me rapproche complètement des oppositions constitutionnelles où je vais me ranger pour toujours!» (Rires et bruyants murmures au centre.
À gauche: Très bien, très bien!) La surprise fut grande de voir ainsi l'ancien orateur des deux cent vingt et un rejoindre et presque dépasser la gauche.
Le poète laissait déjà entrevoir ses rêves d'ambition politique, sous la Restauration, dans son discours de réception à l'Académie française.
La révolution de Juillet, en brisant autour de lui tous les freins et en supprimant devant lui toutes les barrières, lui paraît rendre plus facile la réalisation de ces rêves.
En mille huit cent trente et un, il croit entendre Monsieur de Talleyrand lui prédire qu'il sera le Mirabeau d'une nouvelle révolution.
L'année suivante, en Orient, rencontrant lady Esther Stanhope au sommet du Liban, où elle prend les attitudes d'une sorte de prophétesse, il se fait saluer par elle comme «l'instrument des oeuvres merveilleuses que Dieu va bientôt accomplir parmi les hommes».
Élu député, son ambition tourne plus décidément encore vers la politique, sans cesser cependant d'être flottante.
Il n'est à la Chambre que depuis un an, quand il prédit à ses amis que bientôt «le pays sera dans ses mains».
Comment, «sous quel drapeau», il l'ignore; il est aux ordres de son «idée», et fera ce qu'elle aura commandé.
Le plaisir avec lequel il contemple et admire ses progrès dans l'art oratoire, la facilité avec laquelle il se figure que «tous les partis viennent à lui, comme à une idée, qui se lève», l'aident d'abord à attendre assez patiemment l'accomplissement de sa prophétie.
On s'est cru quitte envers le poète avec l'offre d'un portefeuille secondaire; il le refuse, déclarant ne pouvoir accepter que le ministère de l'intérieur ou celui des affaires étrangères, que personne n'a envie de lui confier.
Il repousse également la proposition qui lui est faite d'une ambassade à son choix.
En somme, il sort de là avec le sentiment d'avoir été victime d'une grande ingratitude.
Tout devint littéraire à mes yeux, même ma propre vie.
L'existence était un poème pour moi.»] [Note cent quarante-quatre: Cité par Monsieur DE MAZADE, dans son intéressante étude sur M.
de Lamartine.
Alors «le même homme, soulevé par l'instabilité du flot populaire, aborde tour à tour les situations les plus diverses, les emplois les plus opposés...
Il faut des harangues pour la place publique, des plans pour le conseil, des hymnes pour le triomphe...
On cherche un homme; son mérite le désigne...
On lui impose au hasard les fardeaux les plus disproportionnés à ses forces...
L'esprit de cet homme s'élargit, ses talents s'élèvent, ses facultés se multiplient; chaque fardeau lui crée une force, chaque emploi, un mérite.»] [Note cent quarante-six: Monsieur de Lamartine a rapporté plus tard cette conversation, dans ses Entretiens de littérature.
Lui eût-on proposé, en mille huit cent quarante, ceux des portefeuilles qui lui paraissaient seuls dignes de lui, il n'en aurait pas été longtemps satisfait.
Prendre simplement rang dans un gouvernement régulier ne pouvait lui suffire.
Son idéal n'était pas si modeste, si banal, et il fallait autre chose pour intéresser son imagination.
«Toute réalité le fatigue et l'ennuie, dit finement Monsieur Rossi; il lui faut des images lointaines, des lueurs éblouissantes qui permettent de tout supposer, de tout rêver.
«J'en suis prodigieusement ennuyé, écrit-il...
je ferai l'insurrection de l'ennui...
Ainsi que l'observe encore Monsieur Rossi, «l'opposition lui offre quelque chose d'inconnu, un avenir couvert de nuages, percé par des éclairs; si ce n'est l'infini, c'est du moins l'indéfini; l'imagination peut tout y placer».
Ils m'ennuient sous toutes les désinences.
Que le diable les conjugue comme il voudra!» (Lettre du cinq octobre mille huit cent quarante-deux.)] Un dernier mécompte avait précipité son évolution.
Trompé dans ses prétentions ministérielles, Monsieur de Lamartine s'était mis en tête, au début de la session de mille huit cent quarante-deux, de briguer la présidence de la Chambre.
N'eût-il pas été sage d'essayer de le retenir, en lui donnant cette satisfaction? Qu'on redoutât sa présence dans un ministère, cela se comprend.
Au scrutin, ce dernier n'eut que soixante-quatre voix.
Presque aucun conservateur n'avait voté pour lui.
Il en fut plus mortifié encore que de n'avoir pas été appelé au pouvoir, le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante.
Dès lors, son parti fut pris de passer à gauche.
Quelques semaines plus tard, le douze février mille huit cent quarante-deux, il s'exprimait ainsi dans une lettre intime, au sujet du discours qu'il venait de prononcer contre la réforme parlementaire, dernier service rendu par lui à la cause conservatrice: «Ce sont mes adieux.
La semaine prochaine, je commencerai à parler en homme de grande opposition.
Maintenant m'y voici.
Je commence, de ce jour, ma vraie carrière politique.
Je vais faire de la grande opposition, ressusciter les jours de mille huit cent quinze à mille huit cent trente.» Aux approches de la session de mille huit cent quarante-trois, son animation augmentait encore; il se plaisait à cette «vie infernale».
«Je veux attaquer le règne tout entier», écrivait-il le cinq octobre mille huit cent quarante-deux.
Et le neuf décembre: «Je crois l'opposition nécessaire à grandes doses à une situation léthargique.» C'est cette «attaque contre le règne tout entier», cette «opposition à grandes doses» qui éclatent dans le fameux discours du vingt-sept janvier mille huit cent quarante-trois.
Sur le moment, les conservateurs, bien qu'attristés de voir s'éloigner d'eux un homme dont la parole avait été souvent une force ou tout au moins un ornement pour leur cause, ne croyaient pas avoir lieu de s'en alarmer.
Monsieur Villemain, qui répondit sur-le-champ au discours du vingt-sept janvier, le fit sommairement, en ne poussant rien à fond, avec plus d'ironie que d'émotion, sans prendre l'événement au tragique, ni même presque au sérieux.
«L'opinion conservatrice, disait le lendemain le Journal des Débats, ne perd qu'un vote, un vote inconstant et incertain.
En était-il de même dans le pays? Monsieur de Lamartine écrivait, le trois février mille huit cent quarante-trois, à un ami: «L'étincelle tombée de la tribune a, contre mon attente, immédiatement allumé un incendie des esprits dont rien ne peut vous donner l'idée.
Je ne croyais pas la désaffection si profonde, et je m'en effraye.
À ce coup de tocsin, les forces me sont accourues de toutes parts avec fanatisme.» On ne saurait prendre à la lettre un témoignage où il entre sans doute une bonne part de cette illusion vaniteuse à laquelle notre poète était plus sujet que personne.
Tout cependant n'y est pas imaginaire.
À la même époque, deux autres témoins non suspects, M.
Rossi et Monsieur Sainte-Beuve, constataient que, si l'action du nouvel opposant était à peu près nulle à la Chambre, elle grandissait au dehors.
Par ses défauts comme par ses qualités, Monsieur de Lamartine répondait à certains besoins de l'esprit public.
Il était en communion avec cette imagination et cette sensibilité populaires dont aucun gouvernement, en France, ne peut impunément négliger de tenir compte, et auxquelles la politique un peu sèche et terre à terre de la bourgeoisie régnante ne donnait pas toujours satisfaction.
Nul, sans doute, ne pouvait indiquer avec précision et lui-même ignorait où il allait.
Mais il y avait là un inconnu inquiétant.
«C'est une comète dont on n'a pas encore calculé l'orbite», disait Monsieur de Humboldt, au sortir de la séance du vingt-sept janvier mille huit cent quarante-trois.
[Note cent cinquante-cinq: Chronique politique de la Revue des Deux Mondes du premier avril mille huit cent quarante-trois.] [Note cent cinquante-six: Chroniques parisiennes de Monsieur SAINTE-BEUVE, p.
dix-sept.] [Note cent cinquante-sept: Lettre du six février mille huit cent quarante et un.] [Note cent cinquante-huit: Notes et pensées de Monsieur SAINTE-BEUVE, t.
onze des Causeries du lundi, p.
quatre cent soixante-deux.] Le discours de Monsieur de Lamartine n'était qu'un épisode, épisode imprévu pour les adversaires du ministère eux-mêmes et ne rentrant pas dans leur plan d'attaque.
D'après ce plan, arrêté à l'ouverture de la session, l'opposition devait, comme les deux années précédentes, porter son principal effort sur la politique étrangère.
Elle savait que là était, depuis la mortification de mille huit cent quarante, le point sensible et douloureux de l'esprit public; là existaient un malaise et des ressentiments qu'on avait chance de tourner contre le cabinet.
Cette tactique persistera jusqu'à la révolution de mille huit cent quarante-huit.
On dirait que, pour être sorti d'une crise de politique extérieure, le ministère du vingt-neuf octobre était condamné à batailler indéfiniment sur ce même terrain.
Il y avait là un fait anormal, un véritable désordre, un danger grave pour le pays dont la diplomatie risquait ainsi d'être compromise et entravée.
C'est par des abus de ce genre que le régime parlementaire s'est attiré le reproche de sacrifier l'intérêt national aux calculs de parti.
Dès mille huit cent trente-sept, le duc de Broglie disait à la tribune de la Chambre des pairs: «J'ai peu de goût aux discussions sur les affaires étrangères.
Les affaires étrangères ont, plus que toutes les autres, besoin d'être traitées par un petit nombre d'hommes, avec suite, en secret.
En cette matière, les assemblées doivent ne se réserver que le contrôle et éviter autant que possible de prendre en leurs mains l'action.
C'est cependant ce qui arrive inévitablement, si la politique étrangère devient le champ principal dans lequel les questions de cabinet se résolvent.» Ce sont là des considérations dont l'opposition ne tient pas d'ordinaire grand compte.
De mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-huit, elle ne paraît avoir vu qu'une chose, l'intérêt qu'elle avait à se placer sur un terrain favorable pour attaquer le ministère.
Ce terrain, elle ne le trouvait pas dans la politique intérieure où les partis étaient classés avec des frontières à peu près fixes; ce n'était pas son programme de réforme parlementaire ou électorale qui pouvait lui servir à dissoudre la majorité.
La politique extérieure, au contraire, lui paraissait se prêter à toutes les manoeuvres, à toutes les combinaisons, voire même aux coalitions les plus hétérogènes.
Là, elle ne jugeait pas impossible d'amener à voter avec elle des conservateurs que, sur les autres questions, ses principes eussent effarouchés.
[Note cent cinquante-neuf: Discours du neuf janvier mille huit cent trente-sept.] [Note cent soixante: Lettre du premier octobre mille huit cent cinquante-huit, adressée à Monsieur W.
Greg, esq.
(Oeuvres et correspondance inédites d'Alexis DE TOCQUEVILLE, t.
deux, p.
Il aimait même à aller au-devant de la principale des objections qui lui étaient faites et à exposer de haut, suivant son procédé oratoire, les raisons de la réserve expectante dans laquelle il maintenait notre politique extérieure.
Ainsi fit-il précisément, au début de la session de mille huit cent quarante-trois, dans la discussion de l'adresse des pairs qui devançait de quelques jours celle des députés.
«On se laisse diriger, dit-il, par des habitudes, des maximes, aujourd'hui hors de saison.
La France a vécu longtemps en Europe à l'état de météore, de météore enflammé, cherchant sa place dans le système général des États européens.
Je le comprends; c'était naturel, elle y était obligée.
La France avait à faire triompher un état social nouveau, un état politique nouveau; elle ne trouvait pas de place faite; il fallait bien qu'elle se la fît.
On la lui contestait souvent avec injustice et inhabileté.
Elle a fait sa place, elle a conquis son ordre social, son ordre politique.
L'Europe les a acceptés l'un et l'autre.
Je prie la Chambre de bien arrêter son attention sur ce fait, car il est la clef de la politique du gouvernement du Roi.
La France nouvelle, son nouvel ordre social et son nouvel ordre politique sont acceptés sincèrement par l'Europe: acceptés avec tel ou tel regret, telle ou telle nuance de goût ou d'humeur; peu nous importe.
En politique, on ne prétend pas à tout ce qui plaît; on se contente de ce qui suffit.
Eh bien, messieurs, les faits étant tels, que doit faire la France? Adopter une politique tranquille, prendre sa place d'astre fixe, à cours régulier et prévu, dans le système européen.
À cette condition, à cette condition seule, la France recueillera les fruits de l'ordre social et politique qu'elle a conquis.
Elle a déjà commencé; cela est déjà fait en partie, pas encore complètement.
Il faudra encore bien des années et bien des efforts pour atteindre un tel but; mais nous sommes sur la voie de la bonne politique.
Mais il savait bien que, surtout à la Chambre des députés, le débat ne resterait pas dans ces hautes généralités.
En effet, les diverses questions dont avait alors à s'occuper notre diplomatie furent successivement abordées par l'opposition.
Celles d'Espagne et de Syrie, sur lesquelles nous aurons à revenir, ne donnèrent lieu qu'à des escarmouches.
Ce fut sur le droit de visite que, cette fois encore, les adversaires du cabinet livrèrent la principale bataille.
On se rappelle où en était cette malheureuse affaire, à la fin de mille huit cent quarante-deux.
À ce prix, il s'était flatté d'en finir avec cette agitation et de sauver les traités de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois.
Le discours par lequel le Roi ouvrit la session de mille huit cent quarante-trois garda sur ce sujet un silence significatif: le gouvernement indiquait ainsi qu'il regardait l'affaire comme terminée et ne fournissant plus matière à un débat.
Tout autre fut l'avis de l'opposition.
Pourquoi donc, disait-on, la France serait-elle moins soucieuse que les États-Unis de l'indépendance de son pavillon? [Note cent soixante-trois: Cf.
plus haut, § un.] Telle était sur ce sujet l'animation des esprits, qu'elle se manifesta tout d'abord dans l'enceinte ordinairement paisible de la Chambre haute.
Monsieur Turgot proposa d'ajouter à l'adresse une phrase demandant la revision des traités de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois.
Vivement soutenu par plusieurs orateurs, cet amendement répondait au sentiment de beaucoup de pairs.
Monsieur Guizot le combattit.
Il déclara que, dans l'état des relations entre la France et l'Angleterre, toute tentative de revision des traités échouerait, «qu'elle aboutirait à une faiblesse ou à une folie».
«Pour mon compte, ajouta-t-il, je ne me prêterai ni à l'une ni à l'autre...
Ne sacrifions pas la grande politique à la petite.
Les bons rapports avec la Grande-Bretagne valent mieux, politiquement et moralement, que la modification des traités sur le droit de visite...
Un amendement ainsi combattu ne pouvait être adopté par la Chambre des pairs: toutefois, il réunit soixante-sept voix contre cent dix-huit: c'était, en un tel lieu, une minorité considérable.
Bien que Monsieur Guizot fût arrivé à ses fins, qu'il n'eût rien cédé et eût maintenu intactes les conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois, cette première épreuve n'était pas rassurante.
Si l'opposition avait été telle au Luxembourg, à quoi ne devait-on pas s'attendre au Palais-Bourbon? Les dispositions des députés se manifestèrent dès la nomination de la commission de l'adresse.
Cette commission, quoique en majorité ministérielle, ne crut pas pouvoir garder sur le droit de visite le même silence que le discours du trône et l'adresse des pairs.
La presse de gauche triompha: «C'est un échec au ministère!» s'écria-t-elle.
Au cours de la discussion générale, de nombreux orateurs se prononcèrent contre le droit de visite, entre autres Monsieur Saint-Marc Girardin qui votait ordinairement avec les amis du cabinet.
Seul, M.
de Gasparin osa le défendre.
Aussitôt que s'ouvrit le débat sur le paragraphe proposé par la commission, Monsieur Guizot parut à la tribune.
Sa situation n'était pas facile.
Repousser ouvertement ce paragraphe, c'était se mettre en lutte avec ses propres amis.
L'accepter et promettre de satisfaire au voeu qui y était exprimé, c'était se mettre en contradiction avec l'attitude qu'il avait gardée jusqu'alors, soit dans les négociations avec les autres puissances, soit dans la discussion de la Chambre des pairs.
«Quelques personnes, dit-il en commençant, se promettent de presser, de pousser vivement le cabinet et moi en particulier, dans cette discussion.
Elles espèrent en faire sortir pour nous quelque embarras.
Je leur épargnerai tant de peine.
«Les traités conclus, ratifiés, exécutés, dit-il, se dénouent d'un commun accord ou se tranchent par l'épée.
Il n'y a pas une troisième manière.
Le commun consentement, le commun accord, est-ce le moment de le demander? Y a-t-il chance actuelle de l'obtenir? Le cabinet ne l'a pas pensé.
Le cabinet n'a pas cru devoir entamer à ce sujet des négociations.» Par cette première déclaration, le ministre se maintenait en harmonie avec ce qu'il avait dit au palais du Luxembourg.
Je serais bien tenté de regarder cette question comme une injure...
Le cabinet prend très au sérieux le sentiment public, l'état des esprits, le voeu de la Chambre.
Quand le cabinet croira avec une parfaite sincérité, avec une conviction profonde, qu'une telle négociation peut réussir, que les traités peuvent se dénouer d'un commun accord, le cabinet l'entreprendra: pas auparavant; alors, certainement.
Si quelqu'un pense que la Chambre doive ordonner au gouvernement du Roi une négociation immédiate, actuelle, si quelqu'un le pense, qu'il le dise; nous ne saurions accepter cette injonction; nous entendons garder toute notre liberté, toute notre responsabilité.
«Je reconnais, disait-il, le mouvement d'opinion en France; je reconnais le chagrin, la colère qui, à l'occasion du traité du quinze juillet, se sont réveillés et ont réveillé des souvenirs, des préventions, des sentiments qui semblaient endormis.
Sans doute, le ministre avait politiquement raison, quand il insistait sur l'avantage, sur la nécessité de la bonne entente des deux puissances libérales.
On put croire d'abord que la gauche, entraînée par sa passion, s'engageait sur le terrain, dangereux pour elle, où l'attirait le ministre, et qu'elle poursuivait un vote exprimant ouvertement la défiance envers le cabinet.
Mais alors intervint Monsieur Dupin, non moins animé au fond contre Monsieur Guizot, mais plus habile et obligé, par situation, à plus de modération extérieure.
Il invita la Chambre à écarter toute préoccupation autre que celle de l'«honneur national», à s'en tenir au paragraphe de l'adresse et à le voter avec la même unanimité qui s'était produite lors de l'amendement présenté par Monsieur Jacques Lefebvre.
Après avoir ainsi rassuré les conservateurs, en affectant d'écarter la question ministérielle, le malicieux et sarcastique orateur s'appliqua à donner au paragraphe le sens le plus mortifiant pour le cabinet.
Sans doute, le ministère venait «d'accumuler d'avance et d'office tous les moyens qu'un Anglais bien intentionné aurait pu accumuler lui-même dans l'intérêt de la non-revision».
Mais Monsieur Dupin soutenait que la France avait des moyens puissants à faire valoir en sens contraire, et il concluait ainsi: «Que la Chambre exprime donc sa volonté sans crainte; qu'elle l'exprime à l'unanimité.
Cette volonté sera efficace, et vous, ministres, vous l'aurez pour entendu.» À gauche, on applaudit vivement le discours de Monsieur Dupin, moitié par reconnaissance, moitié par calcul.
Ceux qui avaient voulu d'abord provoquer un vote de défiance y renoncèrent, se déclarant satisfaits du paragraphe de l'adresse ainsi commenté.
Invité à s'expliquer sur ce commentaire, Monsieur Guizot se borna à renouveler ses déclarations précédentes.
«Si l'on veut nous imposer davantage, ajouta-t-il, qu'on le dise nettement, et nous nous y refuserons.» Comme Monsieur Barrot pressait avec véhémence le cabinet, l'accusant de se dérober derrière une équivoque: «L'équivoque n'est pas de notre côté», riposta M.
Duchâtel, et il somma l'opposition de proposer l'addition «d'une phrase disant en termes formels que la Chambre avait défiance du cabinet quant à la négociation à intervenir».
La gauche ne releva pas le défi, mais continua ses invectives.
Enfin, après un débat de plus en plus tumultueux, le paragraphe de l'adresse fut voté à la presque unanimité; seuls, quelques députés d'extrême gauche votèrent contre; il y eut une dizaine d'abstenants, dont Monsieur Guizot.
Dès le lendemain, chaque parti prétendit s'attribuer la victoire.
En réalité, personne n'était vainqueur.
De son côté, le ministère avait, sous les yeux de tous, abandonné une partie du terrain qu'il était résolu à défendre; il avait suivi ceux qu'il eût été de son rôle de conduire.
Aussi comprend-on que la gauche se félicitât d'avoir affaibli le cabinet, et l'un des amis de Monsieur Guizot pouvait écrire sur son journal intime, à la date du onze février mille huit cent quarante-trois: «La discussion de l'adresse est loin d'avoir fortifié le ministère...
On ne pouvait cependant laisser plus longtemps dans le doute le point de savoir si le cabinet avait ou non perdu la majorité, dans les élections de juillet mille huit cent quarante-deux.
La loi des fonds secrets fournissait une occasion de sortir de cette incertitude.
De part et d'autre, on s'y prépara comme à une bataille que l'on pressentait devoir être décisive.
L'opposition, que l'accession de Monsieur de Lamartine n'avait pas consolée de l'éloignement de Monsieur Thiers, pressa ce dernier de prendre la tête de l'attaque.
Ce fut en vain; le chef du centre gauche persista à se tenir à l'écart, mécontent et silencieux.
Cette abstention fit croire au tiers parti que son heure était venue et qu'il lui appartenait de briguer la succession du cabinet.
Des pourparlers eurent lieu, et bientôt le bruit se répandit qu'il y avait partie liée entre MM.
Les choses étaient-elles à ce point préparées et concertées? On peut en douter.
Monsieur Molé, il est vrai, dans l'ardeur de son ressentiment contre M.
Monsieur Dufaure, avec une nature fort différente, n'aimait pas davantage à se compromettre; bien que devenu très âpre contre le cabinet, il était plus grondeur que décidé; par moments, paraissant accueillir les ouvertures de Monsieur Molé; l'instant d'après, se reprenant, ombrageux et hérissé.
Malgré tout, les meneurs de l'opposition affectaient de croire et faisaient répéter dans leurs journaux que l'accord était conclu.
[Note cent soixante-sept: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] [Note cent soixante-huit: Lettre de la duchesse de Dino à Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] Le cabinet ne laissait pas que d'être alarmé.
Certains indices lui faisaient croire que la nouvelle coalition, afin d'éviter des explications gênantes, songeait à voter sans discussion, comme on avait fait, en février mille huit cent quarante, pour renverser le ministère du douze mai.
Il estima que le meilleur moyen de parer à ce danger était de marcher droit sur ses adversaires, de les forcer à se montrer au grand jour et à parler tout haut.
Sans attendre la discussion dans la Chambre, le Journal des Débats ouvrit le feu avec une extrême vivacité, et dénonça cette «conjuration de muets», cette «intrigue honteuse qui n'osait s'avouer elle-même».
La vigueur de cette polémique donnait bonne attitude au cabinet, rendait courage à ses amis et embarrassait ses adversaires.
Toutefois, la situation demeurait critique, et plus on approchait du débat, plus le résultat en paraissait incertain.
Que voyons-nous?...
Une conjuration de muets, apostés auprès du pouvoir, et qui s'apprêtent à le saisir, si, après le combat auquel ils sont décidés à ne prendre aucune part, leur appoint mystérieux et furtif donne la majorité à l'opposition...
Il faut donc que le pays, la Chambre et le ministère le sachent bien: une comédie d'ambition se prépare.
Méfions-nous des personnages muets qui veulent y jouer un rôle.»] Ce débat s'ouvrit le premier mars mille huit cent quarante-deux.
Il tourna tout de suite à l'avantage du cabinet.
Vivement mis en demeure de s'expliquer, les chefs du tiers parti contrarièrent complètement la tactique des opposants qui, afin de détacher du cabinet les conservateurs hésitants, leur avaient affirmé que tout était prévu et concerté pour sa succession.
Monsieur Passy déclara qu'étant en désaccord avec la Chambre et avec Monsieur Dufaure sur le droit de visite, il ne «devait pas être tenu pour candidat au ministère».
Quant à Monsieur Dufaure, presque aussi empressé à se dérober, il démentit tout ce qui avait été dit sur la préparation de la future administration, et nia avec insistance qu'aucun concert préalable eût été établi.
Qu'est-ce donc que cette pensée? demandait le ministre.
«C'est, répondait-il, la pensée du pays.
J'ai vu et vous avez vu comme moi le gouvernement de Juillet se lever au milieu de la France; je l'ai vu se lever comme l'homme entre dans le monde, nu et dépourvu de tout (mouvements divers); oui, nu et dépourvu de tout.
J'ai vu l'émeute monter sans obstacle jusqu'au haut des escaliers de son palais.
(Vive approbation au centre.) Sachez donc quelle est la pensée que vous poursuivez! C'est la pensée de la France, de la France libre et convaincue.» (Approbation au centre.) Cette fois, Monsieur de Lamartine avait surtout parlé de la politique extérieure.
Le ministre passa en revue toutes ses objections, et y répondit de haut, non sans laisser voir le dédain que lui inspiraient tant d'inexpérience, d'irréflexion, de déclamation vide.
(Très bien!) La guerre est une exception déplorable, une exception qui doit être de plus en plus rare.
Nous ne consentons pas à cette accusation continuelle, tantôt patente, tantôt déguisée, contre la politique de la paix.
Guizot termina par cette magnifique péroraison: «Dans un discours précédent, Monsieur de Lamartine a parlé de dévouement et de la nécessité du dévouement pour faire de grandes choses au nom des peuples.
Il a eu parfaitement raison.
Il n'y a rien de beau dans ce monde, sans dévouement; mais il y a place partout pour le dévouement.
La vie a des fardeaux pour toutes les conditions, et la hauteur à laquelle on les porte n'en allège nullement le poids.
Vous aimez, dites-vous, à porter vos regards en haut; portez-les donc au-dessus de vous.
(Bravos prolongés au centre.) Messieurs, souffrez que nous le reconnaissions, que nous lui rendions hommage, et que nous ne soyons pas ingrats même envers tout un règne.» (Aux centres: Très bien, très bien!) La majorité était dans l'enthousiasme.
L'opposition elle-même ne pouvait s'empêcher d'admirer.
Rarement la parole de Monsieur Guizot avait eu autant d'effet; rarement il avait remporté une victoire de tribune aussi complète, aussi éclatante.
Le parti conservateur se sentait vengé de la défection de Monsieur de Lamartine; il lui semblait que d'un adversaire ainsi flagellé, défait, écrasé, rien n'était désormais à craindre, qu'un tel vaincu ne comptait plus politiquement.
L'éloquence produit parfois de ces illusions.
Le soir de cette séance, Monsieur Guizot reçut du Roi cette lettre: «Maudissant la grandeur qui l'attache au rivage, disait Boileau de Louis quatorze.
Doudan écrivait à une de ses amies: «Comment avez-vous trouvé la façon dont Monsieur Guizot a traité Monsieur de Lamartine? Je m'en suis fort réjoui dans mon coeur.
C'était un beau spectacle de le voir plumer d'un air sévère ce bel oiseau des tropiques.
On dit que celui-ci avait l'air tout mal à son aise après avoir été ainsi plumé; mais les ailes de l'amour-propre repoussent très vite; elles repoussent un peu moins brillantes, et voilà tout.
J'espère que le chantre d'Elvire ne prendra plus de quelques mois des airs de dictateur.» [Note cent soixante-dix: Dans un discours fort mordant, l'un des amis du cabinet, M.
huit, p.
quatre-vingt-deux.] [Note cent soixante-douze: dix.
DOUDAN, Mélanges et Lettres, t.
trois, p.
cent douze.] Le vote n'eut, cette fois, rien d'équivoque.
À la question de confiance très nettement posée, la Chambre répondit en donnant au ministère une majorité de quarante-cinq voix.
Victoire considérable et dépassant toute attente.
Le cabinet en jouissait d'autant plus qu'il avait été plus inquiet.
«Il est tout triomphant», écrivait un spectateur.
«Honneur à la majorité! disait le Journal des Débats; honneur aussi au ministère!» Chacun reconnaissait que ce résultat était dû en grande partie au talent supérieur dont avait fait preuve Monsieur Guizot.
Il était dû aussi à l'indécision malhabile de Monsieur Dufaure et de Monsieur Passy, et au défaut de crédit de Monsieur Molé, qui n'avait pas pu déplacer plus de quatre ou cinq voix dans la Chambre.
Les journaux de gauche étaient les premiers à railler et à malmener ceux dont l'alliance leur avait été si peu profitable.
Dès lors, le ministère pouvait envisager sans crainte la fin de la session.
«Monsieur Guizot a brillamment et vigoureusement franchi le défilé, écrivait Monsieur Désages à l'un de nos agents diplomatiques.
Nous n'aurons plus à lutter, je crois, que contre des taquineries.
Il n'y a plus de question obligée de cabinet.
Battus sur le terrain politique, les opposants cherchèrent à se consoler, en entravant les lois d'affaires présentées par le gouvernement.
Plus d'une fois ils y réussirent, grâce à l'étrange état d'esprit d'une majorité qui, n'osant pas donner le coup mortel au ministère, se plaisait à lui donner des coups d'épingle, grâce aussi à l'indifférence de Monsieur Guizot pour ce qu'il appelait les petits débats.
Toutefois, cela n'allait jamais bien loin, et il suffisait que la question politique parût engagée, pour que la majorité se retrouvât.
Force était donc aux meneurs de l'opposition de reconnaître qu'il ne leur restait plus rien des avantages dont ils avaient cru être en possession, au lendemain des élections de juillet mille huit cent quarante-deux.
«Nous avons laissé échapper l'occasion, écrivait mélancoliquement l'un des plus ardents adversaires du cabinet, et il faudrait des circonstances extraordinaires pour qu'elle se retrouvât.» [Note cent soixante-treize: Lettre à Monsieur de Jarnac, du six mars mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] [Note cent soixante-quatorze: En mille huit cent quarante-deux, il n'y avait eu que huit voix de majorité: cent quatre-vingt-dix-huit contre cent quatre-vingt-dix.
En mille huit cent quarante-trois, il y en eut vingt-six: deux cent sept contre cent quatre-vingt-un.
Mais restait entière la difficulté diplomatique que ce vote avait condamné le cabinet à résoudre.
Les opposants comptaient bien que Monsieur Guizot ne pourrait pas s'en tirer.
À côté de ce fauteur de discorde, se trouvèrent heureusement, à Londres, des hommes pour tenter, non sans éclat, la même oeuvre d'apaisement et de réconciliation que Monsieur Guizot poursuivait à Paris.
Dans la Chambre des lords, l'événement fut le discours d'un illustre libéral, lord Brougham, qui venait d'assister chez nous aux débats de l'adresse.
Il en rapportait cette conviction que les véritables causes de l'irritation existant entre les deux pays n'étaient pas dans les questions actuellement soulevées, entre autres dans le droit de visite, mais dans les fautes d'une politique antérieure.
«Vous pouvez m'en croire, disait l'orateur, je connais les Français et je sais aujourd'hui quel est l'état de l'opinion en France.
Je regarde la paix de l'Europe comme pouvant se résumer en un seul mot: Paix avec la France...
Je tiens la branche d'olivier suspendue entre les deux pays, les admirant, les aimant tous deux presque également, et je ne me laisserai pas arracher cette branche d'espérance et de paix, dussé-je n'en conserver entre les mains qu'une feuille, une fibre.
Je suis convaincu qu'il ne faut qu'un peu d'esprit conciliant, de modération, de loyauté de la part des ministres des deux pays pour ramener les deux peuples, qui ne demandent qu'à revenir à de meilleurs sentiments.
Quelques instants de paix suffiront pour produire ce résultat.
Il renvoyait à lord Palmerston la responsabilité de l'hostilité qui se manifestait en France.
Lord Aberdeen y eût-il été disposé par habitude conciliante, qu'il eût dû y renoncer par égard pour l'état de l'opinion.
De Londres, Monsieur de Sainte-Aulaire avait bien soin de ne laisser aucune illusion à son ministre; il lui «déclarait, sans la moindre hésitation, qu'aujourd'hui toute ouverture faite au cabinet anglais aboutirait à une rupture ou à une retraite de fort mauvaise grâce pour nous».
J'ai sauvé l'honneur et gagné du temps; mais il faudra arriver à une solution.
J'attendrai, pour en parler, que la nécessité en soit partout comprise.
Causez-en, je vous prie, avec Monsieur de Metternich.
Il sait prévoir et préparer les choses.
Il s'intéressait vivement au maintien de Monsieur Guizot, et venait précisément de le «féliciter de la manière dont il s'était tiré, dans les Chambres, de l'affaire du droit de visite».
Il se montra donc disposé à ne pas refuser, au jour où elle serait nécessaire, l'assistance qu'on lui demandait.
[Note cent soixante-dix-huit: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-sept.] [Note cent soixante-dix-neuf: Ibid., p.
cent quatre-vingt-six.] [Note cent quatre-vingts: Lettre du comte Apponyi, en date du cinq mars mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent soixante-dix-sept.)] [Note cent quatre-vingt-un: Lettre du treize février mille huit cent quarante-trois (ibid., p.
six cent soixante-quinze).--Monsieur de Metternich ajoutait cette réflexion: «Il n'y a pas de question dans laquelle un cabinet puisse se trouver plus singulièrement placé que le nôtre dans celle-ci.
Nous avons combattu les propositions anglaises, pendant plus de vingt ans.
(Notice sur lord Aberdeen, par le comte DE JARNAC.)] Cette question du droit de visite n'était pas la seule qui soulevât alors des difficultés entre la France et l'Angleterre.
Ces deux nations avaient de nombreux points de contact; et telle était l'influence d'une tradition séculaire d'antagonisme, de la divergence des intérêts et de l'antipathie des caractères, que ces contacts risquaient toujours d'amener des chocs ou au moins des froissements.
Déjà nous avons eu sujet de faire cette observation à l'époque où les deux puissances se proclamaient alliées.
À plus forte raison devait-il en être de même après le refroidissement qui s'était produit depuis mille huit cent trente-six et le conflit qui avait éclaté en mille huit cent quarante.
Aussi, au commencement de mille huit cent quarante-trois, malgré les intentions conciliantes des hommes qui dirigeaient les affaires de chaque côté du détroit, les heurts étaient-ils, pour ainsi dire, de tous les instants.
sept, p.
trois cent neuf, et t.
huit, p.
cent huit.] Cet antagonisme, visible alors sur tous les théâtres où les deux politiques, française et anglaise, avaient accoutumé de rivaliser d'influence,--en Syrie, en Grèce, dans les vastes régions ouvertes à l'extension coloniale,--était particulièrement aigu et menaçant en Espagne.
Il y avait près de dix ans que le déplorable état de la Péninsule était l'une des plus graves et des plus ennuyeuses préoccupations de notre diplomatie.
Le danger avait d'abord semblé venir des carlistes, danger tel qu'en mille huit cent trente-cinq et mille huit cent trente-six, il avait été question d'une intervention militaire française.
Depuis lors, la situation avait changé, sans devenir meilleure.
L'insurrection carliste avait subitement pris fin, dans les derniers mois de mille huit cent trente-neuf, par la trahison de Maroto; et don Carlos, réduit à se réfugier en France, avait été interné à Bourges, par ordre du gouvernement du roi Louis-Philippe.
C'était la défaite du parti français et le triomphe du parti anglais.
Lord Palmerston, alors encore au Foreign office, s'empressa de prendre sous sa protection le nouveau régent, tandis que l'ambassadeur de France à Madrid quittait l'Espagne, ne laissant derrière lui qu'un chargé d'affaires.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Voy.
ce qui a été déjà dit des affaires d'Espagne, liv.
deux, ch.
quatorze, § cinq; liv.
trois, ch.
deux, §§ quatre et six; ch.
trois, § trois, et ch.
Trop occupé de la question d'Orient pour songer à jouer un rôle actif dans les dissensions de la Péninsule, il ne prit pas une attitude offensive contre la nouvelle régence et se renferma dans une réserve froide, mécontente plutôt que malveillante.
S'il accordait à la reine Christine une hospitalité ouvertement amicale, il évitait de se compromettre officiellement dans les menées de ses partisans.
Sans se laisser troubler par ceux qui lui reprochaient de livrer l'Espagne à l'Angleterre, il attendait du temps, des fautes des progressistes, des intérêts en souffrance, de la mobilité de l'opinion, que l'Espagne sentît elle-même le besoin de se rapprocher de la France.
Il estimait d'ailleurs que la lutte d'influence des deux puissances occidentales, au delà des Pyrénées, était «une lutte de routine, d'habitude, de tradition, plutôt que d'intérêts actuels et puissants».
Aussi, à peine le cabinet tory eut-il pris le pouvoir, que le ministre français lui proposa une sorte de désarmement réciproque dans les affaires espagnoles.
L'Espagne n'arrivera à ce résultat que par une transaction entre ces partis.
À son tour, cette transaction n'arrivera pas tant que la France et l'Angleterre n'y travailleront pas de concert...
La bonne intelligence et l'action commune de la France et de l'Angleterre sont indispensables à la pacification de l'Espagne...
Sur toutes les questions, on nous trouvera modérés, conciliants, sans arrière-pensée et sans prétention exclusive.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
trois cent cinq et suiv.)] Cette ouverture n'eut pas tout d'abord grand succès auprès des membres du nouveau cabinet anglais.
Celle-ci s'y obstinait, sans tenir compte des changements accomplis en Espagne, en France, en Europe.
Aussi, au premier moment, le chef du cabinet tory, sir Robert Peel, ne parut-il pas avoir sur cette question une autre politique que lord Palmerston.
«Résister à l'établissement de l'influence française en Espagne, disait-il, tel doit être notre principal et constant effort.» Pour atteindre ce but, il n'hésitait pas à rechercher contre nous l'appui des puissances continentales, qui n'avaient cependant pas reconnu la reine Isabelle.
Lord Aberdeen, avec plus de douceur dans les formes, n'avait pas à l'origine un autre sentiment, et il maintenait, comme représentant de l'Angleterre à Madrid, Monsieur Aston, qui y avait été l'agent passionné de la politique de lord Palmerston.
[Note cent quatre-vingt-huit: Documents inédits.] [Note cent quatre-vingt-neuf: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
cinq cent quatre-vingt-dix, cinq cent quatre-vingt-onze.] Le gouvernement français n'en persista pas moins dans sa modération conciliante, et, pour en donner une nouvelle preuve, il se décida, vers la fin de mille huit cent quarante et un, à renvoyer un ambassadeur à Madrid.
Son choix se porta sur un membre de la Chambre, naguère collègue de Monsieur Molé dans le ministère du quinze avril, Monsieur de Salvandy.
Mais à peine celui-ci fut-il arrivé à Madrid, le vingt-deux décembre mille huit cent quarante et un, qu'une contestation éclata entre lui et Espartero, au sujet des lettres de créance.
Le régent prétendait qu'elles devaient lui être remises, comme au dépositaire de l'autorité royale.
L'ambassadeur voulait les remettre à la jeune reine personnellement, sauf à traiter ensuite de toutes les affaires avec le régent.
La malveillante obstination du premier, la solennité un peu importante du second donnèrent tout de suite beaucoup d'éclat au conflit.
Le gouvernement français soutint son représentant et, pour témoigner de son mécontentement, le rappela immédiatement en France.
[Note cent quatre-vingt-dix: Dépêche du cinq janvier mille huit cent quarante-deux.] Dans cette querelle d'étiquette, Espartero avait été soutenu, et même, s'il fallait en croire Monsieur de Salvandy, poussé par le ministre d'Angleterre, Monsieur Aston.
On s'aperçut que lord Palmerston n'était plus au Foreign office.
En dépit des objurgations de la presse whig, lord Aberdeen n'approuva pas la conduite de son agent.
«Personne, écrivit-il à Monsieur Aston le sept janvier mille huit cent quarante-deux, ne peut être plus disposé que moi à soutenir le gouvernement espagnol quand il a raison, spécialement contre la France.
Mais, dans cette circonstance, je crois qu'il a décidément tort, et je regrette beaucoup que votre jugement, ordinairement si sain, soit arrivé à une autre conclusion.» Il terminait en prescrivant au ministre d'Angleterre de travailler, s'il en était temps encore, à «quelque accommodement».
Lord Aberdeen s'était décidé par cette considération que la prétention du régent portait atteinte à l'intégrité du pouvoir monarchique.
Mais il n'était pas pour cela converti à la politique d'entente que proposait M.
Guizot pour les affaires d'Espagne.
On le vit bien, à cette même époque, quand, pour la première fois, le gouvernement français jugea à propos d'aborder nettement cette question du mariage de la reine Isabelle, qui devait, quelques années plus tard, amener un conflit si grave entre les deux puissances occidentales.
Sans doute, l'Espagne, affaiblie par le despotisme et les révolutions, ne pouvait être une ennemie aussi redoutable qu'au temps de Philippe deux; elle ne pouvait même plus être une alliée aussi utile qu'au dix-huitième siècle.
D'ailleurs, le temps était passé où la parenté des souverains emportait l'alliance des nations.
Il fallait donc veiller avec une particulière sollicitude à ce que, dans cette péninsule où existait déjà un parti antifrançais, ne vînt pas s'établir une influence disposée à faire le jeu de nos adversaires.
Quant à ceux qui reprochaient, en cette circonstance, au roi Louis-Philippe de transformer en question nationale une préoccupation dynastique, ils oubliaient cette loi vraiment providentielle de la monarchie qui réunit et confond presque toujours l'intérêt dynastique et l'intérêt national.
Cela était infiniment plus dans l'intérêt de la France.
(T.
huit, p.
cent un.)] En Espagne, aussi bien à la cour que dans le peuple, le mari le plus désiré pour la jeune reine eût été l'un des princes français, entre tous le duc d'Aumale, mis alors fort en vue par ses exploits africains.
Mais les autres puissances, particulièrement l'Angleterre, n'étaient pas d'humeur à accepter cette réédition de l'entreprise de Louis quatorze, et Louis-Philippe était encore moins disposé à risquer, pour la leur imposer, une nouvelle guerre de la succession d'Espagne.
Les lettres confidentielles qu'il adressait à Monsieur Guizot témoignent de sa résolution.
Loin de désirer que l'idée d'une telle union se répandît en Espagne, sa préoccupation constante était de prévenir une demande qui n'eût été pour lui qu'un embarras.
«Il faut instruire nos agents, disait-il, pour écarter et faire avorter, autant qu'ils pourront, toute proposition relative à mon fils.» La considération de l'Europe n'était pas le seul motif de sa conduite.
Assez pessimiste de sa nature, il n'avait aucune foi dans l'avenir de l'Espagne.
«Croyez bien, mon cher ministre, écrivait-il à Monsieur Guizot, que nous ne pouvons jamais trouver en Espagne qu'un seul motif d'étonnement: ce serait qu'elle ne fût pas en proie successivement à toute sorte de gâchis et de déchirements politiques.
trois, p.
vingt-quatre.)] [Note cent quatre-vingt-quatorze: Des écrivains anglais ont prétendu que Louis-Philippe avait commencé par désirer marier la Reine à un de ses fils.
Cette assertion ne peut un moment se soutenir, en face des preuves données par M.
(Mémoires, t.
huit, p.
cent sept, cent huit.)] [Note cent quatre-vingt-quinze: Lettre du neuf août mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cent sept.)] Mais si, dans cette affaire du mariage, Louis-Philippe n'hésitait pas à sacrifier au maintien de la paix générale toute ambition de famille, il n'était pas moins résolu à défendre contre des prétentions jalouses notre situation au delà des Pyrénées.
Ne cherchant pas d'agrandissement, il ne voulait pas souffrir de diminution.
Plus il donnait la preuve de son désintéressement et de sa modération, plus il se croyait le droit d'exiger que les autres puissances eussent égard aux droits historiques et aux légitimes intérêts de la France.
Or il lui paraissait que ces intérêts seraient atteints, si un prince n'appartenant pas à la famille de Bourbon prenait place sur le trône d'Espagne.
Entre les divers maris que cette famille pouvait alors offrir,--princes de Naples, de Lucques, princes espagnols fils de l'infant don Francisco ou même fils de don Carlos,--notre gouvernement n'imposait ni n'excluait personne; mais il n'admettait pas que le choix sortît de ce cercle.
Le danger contre lequel le cabinet de Paris se prémunissait, en arrêtant cette ligne de conduite, n'était pas imaginaire.
Depuis mille huit cent quarante et un, une candidature étrangère à la maison de Bourbon avait été mise en avant, non sans chance de succès: celle du prince Léopold de Cobourg, cousin germain du mari de la reine Victoria et neveu du roi des Belges.
Son frère aîné, le prince Ferdinand, avait été, en mille huit cent trente-six, porté au trône de Portugal par son mariage avec la reine Dona Maria.
Un autre de ses frères devait épouser, en mille huit cent quarante-trois, la princesse Clémentine, fille de Louis-Philippe, et sa soeur était, depuis mille huit cent quarante, duchesse de Nemours.
Qui avait pris l'initiative de cette candidature? Un certain mystère régnait sur ce point.
Toutefois, en y regardant d'un peu près, il est facile d'entrevoir l'action du prince Albert, déjà fort influent sur la jeune reine Victoria qui l'aimait tendrement, et de son confident, si hostile à la France, l'Allemand Stockmar.
Pour le moment, il se bornait à faire en sorte que l'idée fût lancée en Espagne comme en Angleterre, et qu'elle y fît peu à peu son chemin.
Il était secondé sous main, avec beaucoup de réserve et de circonspection, par son oncle, le roi des Belges, conseiller fort écouté à Windsor.
C'était la tactique même que leur avait suggérée le prince Albert.
En tout cas, aux yeux de tous, de ses partisans comme de ses adversaires, cette candidature avait une couleur nettement anglaise.
[Note cent quatre-vingt-seize: La maison de Saxe-Cobourg-Gotha, cette maison «si rapidement ascendante», comme a dit Monsieur Guizot, se divisait en plusieurs branches.
Le duc régnant, Ernest Ier, avait deux fils: Ernest, qui devait lui succéder, et Albert, l'époux de la reine Victoria.
Le frère cadet d'Ernest Ier, Ferdinand, avait quatre enfants: Ferdinand, mari de la reine de Portugal; Auguste, qui devait épouser la princesse Clémentine d'Orléans; Léopold, le prétendant à la main d'Isabelle, et une fille mariée au duc de Nemours.
Un autre frère d'Ernest Ier était Léopold, le roi de Belgique.
Mais, après tout, il est beaucoup plus Cobourg que Bourbon, et il fera pour son neveu tout ce qu'il jugera possible.» (Dépêche de Monsieur de Sainte-Aulaire, en date du quatorze juillet mille huit cent quarante-trois.
Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
Je ne leur opposerai pas les renseignements contraires recueillis alors par la diplomatie française.
Je me bornerai aux aveux mêmes du baron de Stockmar, tels qu'on les trouve dans ses Mémoires.
Le confident du prince Albert, examinant, à la date du quatorze mai mille huit cent quarante-deux, la question du mariage espagnol, et parlant évidemment pour le prince autant que pour lui, commençait par dire que «les Bourbons offraient prise à beaucoup d'objections».
C'est ce qui a eu lieu, autant du moins que la chose était en notre pouvoir.
Ainsi la semence est déjà confiée à la terre, à une terre, il est vrai, où, selon toute vraisemblance, elle ne lèvera pas.
La présence d'Espartero à la tête du gouvernement espagnol, sa dépendance de l'Angleterre et son hostilité contre la France paraissaient augmenter le danger.
Le régent ne dissimulait pas son opposition à tout mariage avec un Bourbon, et, sans se prononcer nettement au sujet du Cobourg, il en parlait en termes qui paraissaient encourageants aux partisans de ce prince.
«Notre politique est simple, déclarait Monsieur Guizot.
À Londres et probablement aussi ailleurs, on ne voudrait pas voir l'un de nos princes régner à Madrid.
Nous comprenons l'exclusion et nous l'acceptons dans l'intérêt de la paix générale et de l'équilibre européen.
Mais, dans le même intérêt, nous la rendons: nous n'admettons point, sur le trône de Madrid, de prince étranger à la maison de Bourbon.» [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
Les pourparlers se prolongèrent, sans pouvoir faire sortir le cabinet anglais de cette attitude.
À la fin, cependant, tout en persistant à nous contester un droit d'exclusion, il se montra prêt «à faire entendre à Madrid un langage de conciliation qui disposât le gouvernement actuel d'Espagne à chercher une solution propre à satisfaire tous les intérêts».
Bien que ces déclarations fussent très vagues, on voulut y voir, à Paris, une tendance à s'entendre avec la France, sinon sur les principes, du moins sur les personnes et sur les faits.
[Note deux cent un: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cent dix à cent dix-huit.] Notre gouvernement avait également communiqué ses résolutions aux cabinets de Vienne et de Berlin.
Le gouvernement français n'avait pas d'objection à priori contre cette «idée», qui ne faisait pas sortir le trône de la maison de Bourbon; mais, malgré les instances de Monsieur de Metternich, il ne voulut pas s'en faire le patron.
Il n'estimait pas cette solution possible, en présence des répugnances libérales et des exigences carlistes.
À Berlin, dans cette question comme dans beaucoup d'autres, on se bornait à emboîter le pas derrière la cour de Vienne.
[Note deux cent deux: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit, six cent vingt, six cent cinquante-huit, six cent quatre-vingt-deux à sept cent deux.
Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cent dix-huit à cent vingt-deux.] L'année mille huit cent quarante-deux s'acheva sans qu'aucun incident fît avancer l'affaire du mariage.
Toutefois la candidature du prince de Cobourg restait toujours à l'horizon.
Devant cette agitation, le cabinet de Londres demeurait inerte et embarrassé, ne se prononçant pas pour cette candidature, mais n'osant s'y montrer contraire.
Son étonnement fut plus grand encore quand il connut les déclarations faites, le cinq mai mille huit cent quarante-trois, à la Chambre des communes, par sir Robert Peel.
Monsieur Guizot crut devoir s'en plaindre.
Les informations que notre gouvernement recevait, au même moment, sur les dispositions des cours continentales, n'étaient pas pour le consoler du désappointement que lui causait l'attitude du cabinet britannique.
Cette disposition sera uniforme à Londres, à Vienne, à Pétersbourg, à Berlin.» [Note deux cent trois: Lettres du duc de Glücksberg, chargé d'affaires de France, à Monsieur Désages, en date du dix-huit mars et du cinq avril mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de M.
Guizot, t.
huit, p.
cent trente et un.)] [Note deux cent quatre: Dépêche de Monsieur Guizot à Monsieur de Sainte-Aulaire.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cent trente-quatre à cent trente-huit.)] [Note deux cent cinq: Lettre du quinze février mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] Les affaires d'Espagne semblaient donc mal tourner pour nous, quand, en juillet mille huit cent quarante-trois, une nouvelle révolution changea complètement la face des choses.
Depuis quelque temps déjà, l'étoile d'Espartero était visiblement en déclin.
Son gouvernement avait été à la fois malhabile et vexatoire, faible et violent, blessant les consciences et inquiétant les intérêts.
Sa dépendance de l'Angleterre irritait le sentiment national et était devenue l'un des principaux griefs de l'opposition.
Pris entre deux feux, il lui fallait faire tête tantôt aux soulèvements des christinos, tantôt à ceux des radicaux qu'il s'était aussi aliénés.
Vainement bombardait-il les villes révoltées, dissolvait-il les Cortès, le mécontentement allait toujours grandissant.
Enfin ses ennemis de tous bords s'unirent contre lui dans une vaste insurrection; la lutte dura quelques semaines; mais partout vaincu, honni, pourchassé jusqu'à Cadix, le régent fut réduit, le vingt-neuf juillet, à se réfugier sur un navire anglais.
[Note deux cent six: Dès septembre mille huit cent quarante-deux, l'un des hommes politiques du parti radical, Monsieur Olozaga, de passage à Paris, disait à Monsieur Guizot: «L'influence anglaise est fort diminuée; elle pèse à tout le monde.» (Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
Il y trouvait la justification de la politique de réserve patiente suivie par lui depuis trois ans en Espagne.
On lui avait reproché d'y laisser ruiner l'influence française au profit de l'influence anglaise.
Or il se trouvait, en fin de compte, que le résultat contraire se produisait.
[Note deux cent sept: The Greville Memoirs, second part, t.
deux, p.
cinquante.--BULWER, Life of Palmerston, t.
trois, p.
cent soixante-dix-neuf.--Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent quatre-vingt-quatre.] À Londres, le coup fut vivement ressenti.
«J'ai dîné hier auprès de lord Aberdeen, écrivait Monsieur de Sainte-Aulaire, le vingt-sept juillet mille huit cent quarante-trois; il est visiblement fort troublé des affaires d'Espagne.
Sa conversion fut prompte et complète.
Monsieur Guizot retrouvait avec satisfaction, dans la dépêche anglaise, les idées qu'il avait lui-même exprimées si souvent.
Il demeurait fidèle à ces idées, bien que le vent eût tourné en Espagne à notre avantage; dans sa pensée, d'ailleurs, cet accord avec le cabinet de Londres faisait partie d'un plan d'ensemble.
Il se hâta donc de répondre, le dix août mille huit cent quarante-trois, que «le gouvernement du Roi accueillait avec grand plaisir la proposition de concert et d'action commune dans les affaires d'Espagne, que lui adressait le gouvernement anglais».
Il ne se priva pas toutefois du plaisir de rappeler que «lui-même, à diverses reprises et notamment avant les derniers événements, il avait proposé au cabinet anglais cette action commune».
Enfin, ne voulant laisser place à aucune équivoque, il traita aussitôt le sujet du mariage.
Lord Aberdeen ne marqua en aucune façon que ces conditions ne lui convinssent pas.
Bien au contraire, quelques jours plus tard, une démarche spontanée et imprévue de la reine d'Angleterre vint confirmer, avec éclat, le rapprochement des deux cours occidentales, et même lui donner un caractère plus solennel et plus général.
[Note deux cent huit: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cent quarante et un.] [Note deux cent neuf: Cette idée d'un accord avec la France sur les affaires espagnoles s'était, du reste, déjà manifestée dans l'entourage de lord Aberdeen.
En mars mille huit cent quarante-deux, lord Wellington avait dit à un envoyé de M.
Guizot: «Ils ont détruit, dans ce pays-là, tous les vieux moyens de gouvernement, et ils ne les ont remplacés par aucun autre; il faudrait que les deux grandes puissances, l'Angleterre et la France, se concertassent pour la pacification de l'Espagne.» (Mémoires de M.
Guizot, t.
huit, p.
cent dix-sept.)] [Note deux cent dix: Ibid., p.
cent quarante-trois.] [Note deux cent onze: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
La première impression fut une surprise mêlée d'incrédulité.
Les adversaires du gouvernement voulaient se persuader que c'était un faux bruit; ses amis se taisaient, par crainte d'une déception.
Pas un souverain n'avait jusqu'ici consenti à être l'hôte du «roi des barricades»: les journaux en avaient plus d'une fois fait la remarque.
Personne n'avait rendu les visites faites à Berlin et à Vienne par le duc d'Orléans et le duc de Nemours.
Quand le roi de Prusse était allé à Londres en mille huit cent quarante-deux, il avait refusé, malgré les ouvertures de notre ministre à Berlin, de traverser le sol français.
Or voici que cette sorte d'interdit allait être levé.
Et par qui? Par la souveraine de cette Angleterre si longtemps notre ennemie, dont aucun roi n'avait mis le pied sur notre sol depuis l'entrevue de Henri VIII et de François Ier, et qui, naguère, semblait conduire contre la France la coalition de l'Europe.
Pour mieux marquer qu'il s'agissait surtout d'une politesse faite au Roi, n'ajoutait-on pas que la visite se ferait à Eu, et que la Reine n'irait pas à Paris? Si invraisemblable que parût tout d'abord la nouvelle, on n'en put longtemps douter.
Car on apprit presque aussitôt que la Reine s'était embarquée, le vingt-huit août, à Southampton, accompagnée du prince Albert et de lord Aberdeen, et qu'après avoir visité quelques ports anglais de la Manche, elle se dirigeait vers le Tréport.
[Note deux cent treize: À Eu, lord Aberdeen dit à Monsieur Guizot: «La Reine n'ira point à Paris; elle veut être venue pour voir le Roi et la famille royale, non pour s'amuser.» (Mémoires du Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-treize.)] Ce voyage était le résultat de l'initiative propre,--les mécontents disaient du caprice,--de la jeune souveraine, alors âgée de vingt-quatre ans.
Grâce aux mariages contractés entre les d'Orléans et les Cobourg qui lui tenaient à elle-même de si près, la reine Victoria était devenue l'alliée et l'amie de plusieurs membres de la famille royale de France.
Elle connaissait aussi et avait fort apprécié les fils du Roi, qui tous, sauf le plus jeune, étaient venus à des époques diverses en Angleterre.
Ceux-ci furent fort surpris; mais cette fantaisie royale concordait précisément avec l'évolution que faisaient faire à leur politique le déclin et la chute dès lors probable d'Espartero.
Aussi ne présentèrent-ils aucune objection.
«Nous laisserons Sa Majesté faire autant de pas qu'elle le voudra dans cette voie-là», dit lord Aberdeen.
Il fut seulement convenu, pour éviter les questions et peut-être les critiques de l'opposition, que le plus grand secret serait gardé.
Le duc de Wellington lui-même ne fut informé du projet que trois jours avant son exécution.
[Note deux cent quatorze: Rappelons que la duchesse de Kent, mère de la Reine, et le prince Albert, son mari, étaient des Cobourg.
D'autre part, trois enfants de Louis-Philippe, les princesses Louise et Clémentine et le duc de Nemours, avaient épousé des Cobourg.] [Note deux cent quinze: The Greville Memoirs, second part, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept.] À la cour de France, la satisfaction fut vive, quand on reçut avis de la visite projetée.
Il ne restait que quelques jours pour s'y préparer.
Le Roi veilla à tout avec entrain.
Puis, de l'argenterie, de la porcelaine.
Il n'y a rien ici, que des têtes qui partent.
Les logements sont un autre embarras; heureusement, il y a chez Peckam une douzaine de baraques en bois, destinées à Alger, que je vais faire établir dans le jardin de l'église et meubler comme nous pourrons.
Je fais arriver soixante lits de Neuilly et chercher à Dieppe de la toile à voiles qu'on va goudronner pour les toits.
Cela sera une espèce de smala où le duc d'Aumale donnera l'exemple de coucher, comme il a donné celui de charger la smala d'Abd el-Kader.
Je fais commander un spectacle...
Je vous conseille de venir au plus tard jeudi, afin que nous puissions bien nous entendre et bien causer avant la bordée; but you will have to excuse the accommodation which will be very indifferent.
Never mind, tout ira très bien.» [Note deux cent seize: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-neuf.] Le deux septembre mille huit cent quarante-trois, à cinq heures un quart du soir, le canon annonça que le yacht de la Reine était en vue.
Le Roi et sa suite s'embarquèrent dans un canot pour aller au-devant d'elle.
La mer était belle, le ciel pur, la côte couverte de toute la population des environs.
Six bâtiments français, gaiement pavoisés aux couleurs des deux nations, saluaient avec toutes leurs pièces d'artillerie.
Les matelots sur les vergues poussaient des hourras.
De son bord, la jeune reine regardait venir le canot du Roi.
«À mesure qu'il approchait, dit-elle dans son journal, je me sentais de plus en plus agitée.
Enfin il accosta.
Le bon roi était debout et tellement impatient d'aborder, qu'on eut de la peine à l'en empêcher et à le faire attendre jusqu'à ce qu'il fût assez près.
Il monta aussi vite que possible et m'embrassa tendrement.
C'était un spectacle vraiment attendrissant, et je n'oublierai jamais l'émotion que cela m'a causée.
Le Roi exprima, à plusieurs reprises, la joie qu'il éprouvait de me voir.
On ne perdit pas de temps pour quitter le yacht, et bientôt on vit le spectacle nouveau des étendards de France et d'Angleterre flottant côte à côte, au-dessus des souverains des deux pays, tandis qu'on les conduisait à terre sur le canot royal français.
Le débarquement était magnifique à voir, embelli par une soirée délicieuse et éclairé du soleil couchant.
Une foule de gens, tous si différents des nôtres, des troupes, différentes aussi de nos troupes, toute la cour et toutes les autorités étaient rassemblés sur le rivage.
Le Roi me conduisit par un escalier assez raide, où la Reine, accompagnée de ma chère Louise (la reine des Belges), me fit le plus tendre accueil; Hélène (la duchesse d'Orléans) en grand deuil, Françoise (la princesse de Joinville) et Madame Adélaïde étaient aussi là.
Tout cela, les acclamations du peuple et de la troupe, criant: Vive la Reine! Vive le Roi! me fit presque défaillir.
the Prince Consort.
Il est normand et maritime.
Dans nos guerres avec l'Angleterre, le Tréport a été brûlé deux ou trois fois et pillé je ne sais combien de fois.
Mais on a dit, on a répété: La reine d'Angleterre fait une politesse à notre roi; il faut être bien poli avec elle.
Cette idée s'est emparée du peuple et a surmonté souvenirs, passions, tentations, partis.
Ils ont crié et ils crieront: Vive la Reine! et ils applaudissent le God save the Queen de tout leur coeur.
Il ne faudrait seulement pas le leur demander trop longtemps.» (Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-onze.)] Débarquée un samedi, la Reine resta à Eu jusqu'au jeudi suivant, ravie de l'hospitalité qu'elle y recevait, s'amusant de tant de choses nouvelles pour sa jeune curiosité, jouissant de tous les divertissements si agréablement ordonnés qui remplissaient les journées ou les soirées.
Son journal est plein des témoignages presque naïfs de sa joie.
Ce qui lui plaît plus encore, c'est l'intimité où elle vit avec la famille royale.
Ce n'est pas sans une respectueuse émotion qu'elle est admise à entrevoir les fonds douloureux de cette âme royale qui ne se console pas de la mort soudaine de son premier-né.
À quoi elle a répondu: Oui, en une chose, dans leur attachement pour leurs parents: mais souvent aussi ils donnent du chagrin.
Protégez-les, ce sont des amis de coeur.» Le «profond deuil» de la duchesse d'Orléans touche aussi beaucoup la noble visiteuse: «La chère Hélène, dit-elle, a beaucoup d'esprit et de sens; elle montre beaucoup de courage et de force de caractère.
Elle m'a parlé, les larmes aux yeux, de ma sympathie pour elle dans son bonheur et dans son malheur.
Il fut tout de suite visible que les ministres britanniques, loin de vouloir diminuer la portée de la démarche faite par leur souveraine, entendaient s'y associer et en faire sortir le rapprochement des deux gouvernements.
Mais c'était surtout entre les ministres que les questions devaient être serrées de près.
Ils ne se contentèrent pas des entretiens un peu à bâtons rompus qu'ils pouvaient placer au milieu des excursions ou des réunions générales.
Un jour, ils demandèrent la permission de ne pas prendre part à la promenade royale et passèrent deux heures à arpenter seuls le parc, s'entretenant de toutes choses.
«Entretien singulièrement libre et franc des deux parts, a rapporté Monsieur Guizot, et auquel nous prenions visiblement, l'un et l'autre, ce plaisir qui porte à la confiance et à l'amitié.» Pas un sujet qui ne fût abordé.
On parla du traité de commerce, de la Russie, de l'Orient, de la Grèce, surtout du droit de visite et du mariage de la reine d'Espagne, qui, aux yeux de lord Aberdeen, étaient l'un «le plus gros embarras», l'autre «la plus grande affaire» du moment.
[Note deux cent vingt: Pour l'exposé des conversations politiques qui ont eu lieu à Eu, pendant la visite de la reine d'Angleterre, je me suis principalement attaché au témoignage de l'un des interlocuteurs, aux Mémoires de Monsieur Guizot (t.
six, p.
cent quatre-vingt-onze et suiv., et t.
huit, p.
cent quarante-quatre).
De son côté, lord Aberdeen ne laissa pas ignorer au ministre français à quel point les préventions étaient excitées en Angleterre.
«Il y a deux choses, lui dit-il, sur lesquelles mon pays n'est pas traitable et moi pas aussi libre que je le souhaiterais, l'abolition de la traite et la propagande protestante.
Sur tout le reste, ne nous inquiétons, vous et moi, que de faire ce qui sera bon; je me charge de le faire approuver.
Sur ces deux choses-là, il y a de l'impossible en Angleterre et beaucoup de ménagements à garder.
«Et comme Monsieur Guizot lui demandait quelle était, dans la Chambre des communes, la force du parti des saints: «Ils sont tous saints sur ces questions-là», répondit-il.
Toutefois il n'opposa pas de fin de non-recevoir absolue à la négociation qu'on lui annonçait.
C'était précisément la qualité propre de cet esprit équitable, qualité plus rare qu'on ne le croit, de tenir compte des difficultés sous l'empire desquelles se trouvaient ceux avec qui il traitait.
Mais, on le sait, dans la pensée de notre gouvernement, cette renonciation devait avoir une contre-partie qui était l'exclusion de tout candidat étranger à la famille de Bourbon.
Du côté de la France, on n'osa pas mettre l'Angleterre en demeure de reconnaître le droit d'exclusion qu'elle nous avait jusqu'ici dénié, et de répudier nommément la candidature du prince de Cobourg.
Ce fut ainsi que Monsieur Guizot comprit les conditions de l'accord conclu, et la conduite ultérieure de lord Aberdeen indique qu'il se regardait en effet comme ayant pris ces engagements.
Lord Aberdeen en était formellement averti.
Telle est notamment la thèse de M.
BULWER (Life of Palmerston) et de sir Théodore MARTIN (Life of H.
the Prince Consort).
Il ne proclamera pas le principe hautement et absolument comme nous.
Il l'adopte en fait, et se conduira en conséquence.
Aucune exclusion n'est formellement prononcée.
Nous n'excluons pas formellement les Cobourg.
L'Angleterre n'exclut pas formellement les fils du Roi.
(Lettre à Monsieur Guizot, du quatorze septembre mille huit cent quarante-six, publiée dans la Revue rétrospective.) C'était là la réserve de principe.
I, p.
(Discours précité du vingt janvier mille huit cent quarante-sept.)] Tel fut, autant qu'on peut aujourd'hui le préciser, le résultat de ces longs entretiens sur les principales questions pendantes.
Monsieur Guizot s'en félicitait, et c'est ce qui lui faisait écrire un peu plus tard à Monsieur de Barante: «La surface du voyage d'Eu a été très bonne.
Le fond est encore meilleur.» Du reste, ce qui valait peut-être mieux que l'accord conclu sur tel ou tel point particulier, c'était le caractère tout nouveau que prenaient les rapports des deux hommes appelés à diriger la politique étrangère de la France et de l'Angleterre.
Tandis que l'intimité s'établissait entre leurs cours, ils devenaient personnellement amis.
Ce que toutes les assurances et les protestations de leurs dépêches n'eussent jamais parvenu à faire, la liberté et la cordialité de leur tête-à-tête sous les ombrages du parc d'Eu l'ont accompli en quelques heures.
Ainsi ont été, sinon entièrement dissipés, du moins fort atténués, les méfiances et les ombrages dont une rivalité séculaire avait fait en quelque sorte la tradition politique de leurs deux gouvernements.
Chacun des interlocuteurs a été à la fois surpris et touché de rencontrer chez l'autre tant de sincère bon vouloir, de modération impartiale et conciliante, de largeur et d'équité d'esprit.
Cette amitié n'était pas un caprice superficiel et passager.
Elle devait subsister jusqu'à la fin, résistant aux plus délicates complications, permettant de les résoudre et, par là même, aidant singulièrement à la paix du monde.
Il faudra la chute de lord Aberdeen et le retour de lord Palmerston, pour perdre le fruit du rapprochement inauguré ainsi en mille huit cent quarante-trois, et pour voir renaître, entre les deux puissances occidentales, les vieilles suspicions et les vieilles animosités.
[Note deux cent vingt-six: Lettre du deux novembre mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] Après cinq jours de réunion, il fallut bien se séparer.
«À six heures moins un quart,--écrit la reine Victoria sur son journal, à la date du jeudi sept septembre,--nous nous sommes levés, le coeur gros, en pensant que nous devions quitter cette chère et aimable famille...
J'étais si triste de m'en aller!» Puis, après avoir raconté son embarquement: «Enfin le mauvais moment est arrivé, et nous avons été obligés de prendre congé les uns des autres avec le plus grand regret...
Nous nous sommes placés de manière à les voir passer sur un petit bateau à vapeur à bord duquel ils sont tous montés.
Le ciel nous a favorisés d'un temps magnifique, et rien n'est arrivé qui pût nous causer le moindre désagrément...
Le vieux roi était dans l'enchantement, et toute la famille nous a reçus avec une cordialité, je puis même dire avec une affection vraiment touchante.
Victoria a été frappée de la nouveauté de la scène, et elle est tout à fait triste que ce soit fini.
Joinville nous a accompagnés à notre retour et est resté ici deux nuits.
J'ai rarement vu un jeune homme qui m'ait plu autant.
Ses vues sont particulièrement saines.
Il est droit, honorable, bien doué et aimable, mais très sourd.
Tous les Français se sont montrés satisfaits et infatigables dans leur courtoisie avec nous.
L'effet produit par l'excursion est excellent.
Ici le public en est aussi parfaitement satisfait...
Lord Brougham m'a écrit hier pour féliciter Victoria et moi sur les bons effets produits en France par notre voyage et sur ce qu'il peut y avoir, dans cette sage démarche, de propre à faire naître de bons sentiments entre les deux nations.
Je crois même qu'il en sera ainsi.
Aberdeen a été parfaitement satisfait de tous et s'est fait aimer...
La famille de Louis-Philippe n'oublie pas que, depuis treize ans, elle a été mise au ban de l'Europe; aussi apprécie-t-elle vivement cette royale visite.
Le Roi m'a répété cela à plusieurs reprises....» [Note deux cent vingt-sept: Le Prince Albert, t.
un, p.
quatre-vingt-seize et quatre-vingt-dix-sept.] [Note deux cent vingt-huit: Ibid., t.
un, p.
quatre-vingt-dix-sept et quatre-vingt-dix-huit.] Louis-Philippe, en effet, était pleinement heureux.
Il n'avait pas eu d'aussi bons jours depuis les fêtes du mariage du duc d'Orléans.
Cet éclatant témoignage des dispositions du gouvernement anglais facilitait et affermissait la politique de paix, en même temps qu'elle donnait à cette politique meilleure figure, lui ôtait ce je ne sais quoi d'un peu modeste et humilié que prétendait lui reprocher l'opposition.
La courtoisie déférente avec laquelle avait été traitée la royauté de Juillet augmentait son prestige aussi bien aux yeux du public français que des cours étrangères.
Le Roi constatait ces résultats, et il y voyait, non sans quelque orgueil, le fruit et la récompense de son habile et patiente politique.
Monsieur Guizot partageait la joie et le triomphe de son souverain.
Avant même que les hôtes royaux eussent quitté le château d'Eu, il écrivait à un de ses amis: «Je pense beaucoup à ce qui se passe ici.
Si je ne consultais que mon intérêt, l'intérêt de mon nom et de mon avenir, je désirerais, je saisirais un prétexte pour me retirer des affaires et me tenir à l'écart.
J'y suis entré, il y a trois ans, pour empêcher la guerre entre les deux plus grands pays du monde.
J'ai empêché la guerre.
J'ai fait plus: au bout de trois ans, à travers des incidents et des obstacles de tout genre, j'ai rétabli, entre les deux pays, la bonne intelligence et l'accord.
La plus brillante démonstration de ce résultat est donnée en ce moment à l'Europe.
Je ne ressemble pas à Jeanne d'Arc; elle a chassé les Anglais de France; j'ai assuré la paix entre la France et les Anglais.
Mais vraiment ce jour-ci est, pour moi, ce que fut, pour Jeanne d'Arc, le sacre du roi à Reims.
Je devrais faire ce qu'elle avait envie de faire, me retirer.
Je ne le ferai pas, et on me brûlera quelque jour, comme elle.» [Note deux cent vingt-neuf: Lettre du dix septembre mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] [Note deux cent trente: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-seize.] Le public en France n'était sans doute pas monté au même diapason que Monsieur Guizot, et l'entrevue de Victoria avec Louis-Philippe ne lui faisait pas l'effet du sacre de Charles sept.
Toutefois son impression était vive; elle s'était traduite d'abord en surprise, ensuite en curiosité très occupée de tous les détails de la réception.
Vainement les journaux de gauche tâchaient-ils de réveiller les ressentiments contre l'Angleterre et de faire croire que le Roi payait en abandon des droits de la France l'honneur qui lui était fait; le sentiment dominant était la satisfaction.
«L'effet sera immense, mandait de Paris Monsieur Duchâtel le trois septembre, plus grand qu'on ne pouvait le croire au premier abord.» On s'était demandé un moment si la Reine ne viendrait pas à Paris.
«La réception y aurait été très belle, écrivait encore Monsieur Duchâtel.
J'étais d'abord un peu dans le doute.
Mais toutes mes informations sont très favorables.
Le général Jacqueminot trouve la garde nationale très animée dans le bon sens.» En somme, la nation était flattée, dans son amour-propre, de la politesse qui venait d'être faite à son souverain et dont elle prenait justement sa part.
[Note deux cent trente et un: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-seize.] À l'étranger, au contraire, partout où l'on n'aimait pas la France de Juillet, le dépit fut grand.
Dès la première nouvelle des intentions de la reine d'Angleterre, les ambassadeurs des puissances continentales à Paris et à Londres avaient laissé voir leur mauvaise humeur.
«Un roi n'eût pas fait cela, disait tel d'entre eux; c'est une fantaisie de petite fille.» En même temps, le comte Bresson écrivait de Berlin à Monsieur Guizot: «Il y a longtemps que je n'ai reçu une aussi agréable nouvelle...
Que nous importe maintenant que tel ou tel prince, de grande, moyenne ou petite cour, juge que ses principes ne lui permettent pas de toucher la terre de France? La manifestation essentielle est accomplie.
Avec un ministère tory, cet événement n'était pas même entré dans les prévisions: on se croyait assuré du concert à quatre en toutes circonstances analogues à celles du quinze juillet.
On voit qu'à l'instar de l'Angleterre, il faudra compter et l'on comptera beaucoup plus avec nous.
Le roi de Prusse n'a guère été plus charmé que son beau-frère...
À Vienne, la mortification n'était pas aussi vive, mais Monsieur de Metternich n'en considérait pas moins avec déplaisir l'intimité des deux puissances occidentales.
L'événement lui paraissait surtout avantageux pour la France: «Ce qui est évident, écrivait-il au comte Apponyi, c'est que, à Eu, lord Aberdeen s'est laissé enjôler.
Dans une rencontre avec Louis-Philippe et Monsieur Guizot, il tirera toujours la courte paille.» [Note deux cent trente-deux: «Les ambassadeurs du Nord ont montré de la mauvaise humeur, écrivait le prince Albert à Stockmar, ce qui est peu judicieux...
L'empereur de Russie en sera impatienté, mais cela nous est égal.» (Le Prince Albert, t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.)] [Note deux cent trente-trois: Lettre du trente et un août mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept.)] [Note deux cent trente-quatre: Lettre du vingt-deux septembre mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)--À la même époque, la duchesse de Dino écrivait à Monsieur de Barante: «On ne dit pas Nicolas de trop belle humeur, et ce qui se passe à Eu lui déplaît mortellement.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
cent quatre-vingt-dix-sept, cent quatre-vingt-dix-huit.)] [Note deux cent trente-six: Lettre du douze octobre mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
six, p.
six cent quatre-vingt-dix.)] Ainsi, qu'on regardât au delà ou en deçà des frontières, qu'on s'attachât à l'apparence ou à la réalité, l'entrevue d'Eu était un fait heureux pour la politique française.
Ce succès diplomatique, s'ajoutant au succès parlementaire qui avait marqué la fin de la session de mille huit cent quarante-trois, particulièrement au vote des fonds secrets, faisait une bonne situation au ministère du vingt-neuf octobre.
Il ne restait plus rien de l'ébranlement produit par le résultat équivoque des élections de juillet mille huit cent quarante-deux.
La partie qui, pendant quelque temps, avait paru douteuse, était gagnée, et le cabinet terminait, dans une sécurité qu'il n'avait pas encore connue, sa troisième année d'existence.
Une durée de trois ans! Cela seul n'était-il pas un progrès inespéré? Les esprits réfléchis en étaient frappés.
«Je vois avec plaisir, écrivait alors la duchesse de Dino à un de ses amis, que votre opinion est très favorable à la situation du ministère Guizot.
Tout ce qui assure de la durée à quelque chose ou à quelqu'un est inappréciable en France...
Il semble que la mauvaise veine soit épuisée et que la mort de ce pauvre duc d'Orléans ait été la clôture des mauvais jours.» Cette stabilité si nouvelle avait son heureux contre-coup sur le développement des affaires; la prospérité était grande.
Il ne faudrait pas croire cependant qu'en devenant ainsi plus solide, le ministère eût acquis une vraie popularité, et que l'opinion fût disposée à lui témoigner beaucoup de gratitude pour les services qu'il rendait.
Dans une lettre qu'il adressait à Monsieur Guizot, le sept novembre mille huit cent quarante-trois, Monsieur de Barante notait assez exactement l'état des esprits: «Vous devez être content, disait-il au ministre, car il me paraît que le pays l'est aussi.
Sans doute son bien-être ne lui donne ni conviction, ni affection, ni reconnaissance; il est même en garde contre de tels sentiments; mais il est sciemment calme et s'applaudit de son repos.» [Note deux cent trente-sept: Lettre à Monsieur de Barante.
(Documents inédits.)] [Note deux cent trente-huit: Documents inédits.] (Septembre mille huit cent quarante-trois-février mille huit cent quarante-quatre.)  un.
Lord Aberdeen et ses rapports avec le cabinet français.
Les  voyages du duc de Bordeaux en Europe.
Sur la demande du  gouvernement du Roi, la reine Victoria décide de ne pas recevoir  le prétendant.
Les démonstrations de Belgrave square.
Leur effet  sur le roi Louis-Philippe.
Cet incident manifeste les bons  rapports des deux cabinets.--deux.
Le discours du trône en France  proclame l'entente cordiale.
Discussion sur ce sujet dans la  Chambre des députés.
Monsieur Thiers rompt le silence qu'il gardait  depuis dix-huit mois.
L'entente cordiale ratifiée par la  Chambre.--trois.
Débats du parlement anglais.
Discours de sir  Robert Peel.--quatre.
La dotation du duc de Nemours.
Une  manifestation des bureaux empêche la présentation du projet  désiré par le Roi.
Article inséré dans le _Moniteur_.
Mauvais  effet produit.--cinq.
L'incident de Belgrave square devant les  Chambres.
Le projet d'adresse «flétrit» les députés légitimistes.
 Premier débat entre Monsieur Berryer et Monsieur Guizot.
Faut-il maintenir le  mot: _flétrit_? Nouveau débat.
Monsieur Berryer rappelle le voyage de  Monsieur Guizot à Gand.
Réponse du ministre.
Scène de violence inouïe.
 Le vote.
Réélection des «flétris».
Reproches faits par le Roi à  Monsieur de Salvandy.
Conséquences fâcheuses que devait avoir pour la  monarchie de Juillet l'affaire de la «flétrissure».
Aussitôt après la visite faite à Eu, en septembre mille huit cent quarante-trois, par la reine Victoria, les cabinets de Londres et de Paris s'appliquèrent, avec une bonne volonté et une bonne foi égales, à pratiquer leur nouvelle politique d'entente.
Au mois d'octobre, lord Aberdeen, s'étant rendu dans sa terre de Haddo, en Écosse, pour y prendre un peu de repos, invita à l'y suivre notre chargé d'affaires qui était en ce moment le comte de Jarnac.
Le ministre et le diplomate vécurent à Haddo sur un pied d'intimité confiante et affectueuse.
«Le repas du matin terminé, a raconté Monsieur de Jarnac, lord Aberdeen m'emmenait dans son cabinet.
Les courriers de l'ambassade comme ceux du Foreign office nous arrivaient sans cesse.
Nous nous communiquions tout, autant que les intérêts du service le permettaient; nous causions de tout à coeur ouvert.» Puis, à d'autres moments, le soir principalement, c'étaient de longues conversations où le secrétaire d'État devisait librement des choses et des hommes de la politique.
Tantôt, il réveillait ses souvenirs sur les luttes du commencement du siècle, sur Napoléon, sur Talleyrand qu'il jugeait sévèrement, sur les autres personnages de cette tragique époque.
Le sujet le plus fréquent des entretiens était naturellement la situation respective de la France et de l'Angleterre.
C'est même en cette circonstance que leurs nouveaux rapports paraissent avoir reçu, pour la première fois, le nom qu'ils devaient conserver dans l'histoire diplomatique.
Cette disposition d'esprit influait sur sa façon de concevoir l'entente des deux puissances occidentales.
Au lendemain de mille huit cent trente, alors que les whigs étaient au pouvoir, cette entente avait été plus ou moins une alliance libérale destinée à tenir tête, en Europe, aux cabinets réactionnaires.
En mille huit cent quarante-trois, dans l'esprit du ministre tory, elle devait avoir un caractère conservateur et surtout pacifique.
C'était parce que le gouvernement du roi Louis-Philippe résistait, en France, à l'esprit révolutionnaire et belliqueux, c'était pour le seconder dans cette résistance, que lord Aberdeen estimait utile et juste de se rapprocher de lui.
Tout en effectuant très loyalement ce rapprochement, il n'oubliait pas que l'alliance avec les puissances continentales avait été la tradition de son parti et qu'elle pourrait redevenir nécessaire, au cas, nullement impossible, où la France tenterait de détruire l'oeuvre de mille huit cent quinze.
Ces explications ne suffisaient pas, il est vrai, à dissiper la mauvaise humeur des cabinets de Berlin et de Vienne.
Monsieur de Metternich, entre autres, ne parlait pas sans colère de la «monstrueuse jonction» de la France et de l'Angleterre, et de la «stupidité» avec laquelle le cabinet de Londres se laissait jouer par celui de Paris.
[Note deux cent quarante: Cité dans une lettre du comte Bresson à Monsieur Guizot, en date du vingt-neuf septembre mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quarante et un: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
cinq cent quatre-vingt-trois.] [Note deux cent quarante-deux: La seule consolation que Monsieur de Metternich trouvait au spectacle de cette «monstrueuse jonction», était l'espoir qu'elle ne durerait pas.
Or, comme la stupidité a aussi son réveil, c'est de Londres que viendront les premières causes de tension.
La finesse, étant toujours éveillée, n'est pas soumise aux mêmes lois; elle va aussi longtemps que le permet la force des choses.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
dix-neuf et vingt.)] Le soin avec lequel lord Aberdeen tâchait de prévenir tout refroidissement entre la Grande-Bretagne et les cours du continent, n'impliquait pas de sa part double jeu.
C'était seulement une précaution qui lui paraissait imposée par les incertitudes de l'avenir.
Pour le moment et tant qu'à Paris on demeurait conservateur et pacifique, il s'appliquait, «sans briser les autres alliances qui lui tenaient lieu d'armements», à entretenir avec notre gouvernement des relations vraiment intimes.
«Pour la France, a rapporté Monsieur de Jarnac, étaient au fond la grande considération, les grands égards, les grandes prévenances.
Mais du moins, la direction était loyalement donnée.
En Grèce, nous irons avec l'Angleterre.
En Espagne, les vieilles méfiances sont amorties.» [Note deux cent quarante-trois: Notice sur lord Aberdeen.] [Note deux cent quarante-quatre: Documents inédits.] [Note deux cent quarante-cinq: Ibid.--J'aurai occasion d'exposer plus tard les affaires de Grèce et de continuer le récit de celles d'Espagne.
Voir plus loin dans ce même volume le ch.
sept.] Ce n'était pas seulement dans ces affaires en quelque sorte normales et permanentes, c'était aussi dans les incidents imprévus et passagers que les bonnes dispositions du cabinet britannique avaient occasion de se manifester.
Précisément à cette époque, le voyage du duc de Bordeaux à Londres fit naître un de ces incidents.
Tant que Charles dix avait vécu, conservant, en dépit de l'abdication de Rambouillet, le gouvernement de sa famille, sa préoccupation avait été d'empêcher que son petit-fils ne tombât aux mains des agités du parti royaliste.
De là, son voyage à Rome, accompli en octobre mille huit cent trente-neuf, comme une sorte de coup de tête, à l'insu de ses parents, avec la seule complicité du duc de Lévis et en trompant par un déguisement la surveillance de la police autrichienne.
Il avait alors dix-neuf ans.
Le Pape, surpris, gêné, ne put pas cependant ne pas lui faire bon accueil, et le jeune prince passa tout l'hiver à Rome, fort répandu dans les salons de l'aristocratie.
Ce fut seulement à la fin de mille huit cent quarante-deux qu'il recommença ses pérégrinations, en se rendant à Dresde.
Le voyage en Prusse et en Angleterre était annoncé pour l'année suivante.
[Note deux cent quarante-six: Voir plus haut, t.
trois, ch.
trois, § cinq.] Ces déplacements ne laissaient pas que de causer quelque émoi aux Tuileries.
Ce que Louis-Philippe savait des sentiments de la plupart des cours européennes lui faisait craindre que la présence du duc de Bordeaux auprès de ces cours n'amenât quelque incident déplaisant pour la monarchie de mille huit cent trente.
Les instructions envoyées à nos agents, sur ce sujet délicat, furent donc pondérées avec soin.
Mais il avertissait les autres cours que ses représentants diplomatiques ne pourraient continuer à résider là où ces conditions n'auraient pas été observées.
[Note deux cent quarante-sept: Instructions envoyées à Vienne, à Dresde, à Berlin, décembre mille huit cent quarante-deux à septembre mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit.)] Le voyage à Londres, qui devait suivre celui de Berlin et qui était annoncé pour le mois de novembre mille huit cent quarante-trois, inquiétait davantage le cabinet de Paris.
Le théâtre était plus proche, plus en vue, et l'on savait que les légitimistes allaient saisir cette occasion pour faire une grande manifestation de parti.
Ajoutons qu'après l'entrevue d'Eu, la cour de France croyait pouvoir obtenir de celle d'Angleterre ce qu'elle eût peut-être hésité à demander aux cours d'outre-Rhin.
La question est entre vos mains, et vous connaissez assez ce que sont les dispositions de cette cour, pour n'éprouver aucun scrupule à faire connaître vos voeux.
Maintenant, je vous dirai que, livré à moi-même, et si l'on était indifférent à Paris, je voudrais que, s'il le désire, la Reine reçût le jeune prince.
Cette réception serait évidemment tout à fait particulière (strictly private), une simple présentation sans dîner, etc.
Guizot eût volontiers montré l'«indifférence» désirée et conseillée par lord Aberdeen; mais, à ce moment même, il voyait les légitimistes se donner, avec grand apparat et grand bruit, rendez-vous à Londres, autour de celui qui devenait ainsi un «prétendant».
Mais les choses ne sont pas telles, bien s'en faut.
Que Monsieur le duc de Bordeaux le veuille ou ne le veuille pas,...
il est bien réellement un prétendant qui fait de la politique de faction ou qui se prépare à en faire.» Monsieur Guizot exposait ensuite que les légitimistes chercheraient à tirer parti d'une visite même reçue privately, et qu'au contraire, un refus déjouerait leurs manoeuvres.
Dès lors, il faut qu'il ne soit pas reçu par la Reine...
Qu'on mette le plus de formes qu'on voudra dans cette décision, cela, on le pourra, pourvu qu'on ne cède pas sur le fait.» Le gouvernement anglais s'exécuta immédiatement.
«Dites de ma part à Monsieur Guizot, déclara-t-il à Monsieur de Jarnac, que je ne le reconnais pas là; c'est de la politique de Metternich.» Le duc de Wellington ressentit plus vivement encore le déplaisir des exigences françaises.
Ni l'un ni l'autre n'eurent cependant un instant d'hésitation.
[Note deux cent quarante-neuf: Lettre du comte de Jarnac à Monsieur Guizot, du trente et un octobre mille huit cent quarante-trois.
(Ibid., p.
cinquante-quatre et suiv.)] [Note deux cent cinquante: Lettre de Monsieur Guizot à Monsieur de Jarnac, du quatre novembre mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, p.
cinquante-six.)] [Note deux cent cinquante et un: Ibid., p.
cinquante-sept et suiv.] [Note deux cent cinquante-deux: Revue rétrospective.] [Note deux cent cinquante-trois: Lettre de Monsieur de Sainte-Aulaire à Monsieur Guizot, du dix novembre mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
soixante et un.)] [Note deux cent cinquante-quatre: Lettre du comte de Jarnac à Monsieur Guizot, du huit novembre mille huit cent quarante-trois.
(Ibid., p.
soixante, soixante et un.)] Le duc de Bordeaux arriva à Londres vers la fin de novembre mille huit cent quarante-trois, et s'installa dans l'hôtel qu'on lui avait loué, à Belgrave square.
Informé des résolutions de la Reine, il évita de solliciter une entrevue qui eût été déclinée.
L'aristocratie anglaise, d'habitude fort empressée à fêter les visiteurs extraordinaires, garda cette fois une certaine réserve, par déférence pour l'exemple donné par sa souveraine.
Par contre, les légitimistes français, accourus en foule à Londres, se donnèrent beaucoup de mouvement et firent grand bruit.
La presse du parti portait leur nombre à deux mille, chiffre certainement exagéré: dans une lettre postérieure, le prince ne parla que de mille.
Parmi eux, on remarquait plus d'un grand nom de la noblesse, deux pairs: le duc de Richelieu et le marquis de Vérac, et cinq députés: MMonsieur Berryer, de Larcy, de Valmy, Blin de Bourdon et de la Rochejaquelein.
Aucun doute sur le caractère de la démarche.
Ce n'était pas seulement un prince malheureux qu'on venait honorer et consoler; c'était le souverain légitime qu'on acclamait, pour l'opposer à l'usurpateur.
Le vingt-neuf novembre, le duc de Fitz-James lisait, à la tête de trois cents de ses amis politiques, une adresse à celui qu'il appelait «son roi», et des cris de: Vive Henri cinq! suivaient ce discours.
Chaque jour, c'était une manifestation nouvelle, dont les journaux s'appliquaient ensuite à prolonger en France le retentissement.
Je crois en vérité que la Reine et le gouvernement anglais nous ont rendu un fort grand service, en entravant cette tendance.
Si Monsieur le duc de Bordeaux eût été reçu à Windsor, des ovations eussent été données à lui et à ses leudes dans toutes les demeures hospitalières de l'Angleterre.
Il retournait sur le continent, tout autre personnage qu'il n'en était venu.
On avait vu, non sans quelque étonnement, ce grand désenchanté, qui proclamait «ne plus croire à la politique», sortir de sa retraite chagrine et dédaigneuse, pour prendre part à cet acte de piété et de foi monarchiques.
Il en fut largement payé.
Après le prince, tous les honneurs furent pour lui.
Les royalistes présents à Londres lui apportèrent solennellement le témoignage de leur reconnaissance.
Ce dernier, à la fois flatté et ému, écrivait à ses amis de Paris: «Je viens de recevoir la récompense de toute ma vie...
Toutefois, le prince laissait voir par là une certaine préoccupation de se donner une physionomie libérale.
Du reste, il ne faudrait pas se figurer qu'aucun programme politique un peu précis se dégageât des manifestations de Belgrave square.
Les pèlerins n'étaient venus chercher rien de semblable; ils avaient voulu surtout satisfaire un sentiment: c'était le propre, l'originalité et parfois aussi la force de l'opinion légitimiste d'agir beaucoup par sentiment; ainsi se trouvait-elle plus capable qu'une autre de fidélité et de sacrifices.
Si le prince ne formula pas de programme, il saisit du moins cette occasion de poser les bases d'une organisation de ses partisans dans la France entière, organisation émanant de lui et aboutissant à lui.
Du vivant même du comte de Marnes, qui demeurait immobile à Goritz, celui qui dès lors s'appelait le comte de Chambord prenait en main le gouvernement du parti royaliste.
À cette date, commence ce règne de l'exil qui devait se prolonger pendant près de quarante ans.
[Note deux cent cinquante-sept: Sur cette retraite de Monsieur de Chateaubriand après mille huit cent trente-deux, cf.
deux, ch.
neuf, § dix.] [Note deux cent cinquante-huit: Le comte de Marnes n'avait plus, du reste, que quelques mois à vivre.
Il mourut le trois juin mille huit cent quarante-quatre.] Aux Tuileries, on prêtait grande attention aux scènes de Belgrave square.
Louis-Philippe se faisait remettre chaque jour la liste des pèlerins, et toutes les fois qu'il y trouvait un nom considérable, il ne dissimulait pas son déplaisir.
La participation des députés qui lui avaient prêté serment de fidélité lui parut surtout un scandale intolérable.
«Le Roi, écrivait sur son journal intime un ami de la monarchie de Juillet, est très blessé et très préoccupé du concours croissant des légitimistes qui vont voir en Angleterre Monsieur le duc de Bordeaux.
Il en parle beaucoup trop.» Son désir eût été de faire réprimer des manifestations qu'il jugeait factieuses; mais les moyens légaux manquaient, et il n'en connaissait pas d'autres.
Tout au plus put-on révoquer les maires qui s'étaient rendus à Londres et poursuivre une feuille royaliste, la France, que le jury, suivant son habitude, se hâta d'acquitter.
En fait, cette démarche du gouvernement anglais produisit son effet.
Pendant les quelques semaines que le jeune prince resta encore en Angleterre, il eut soin de ne plus faire acte de prétendant.
[Note deux cent soixante: Lettres de Monsieur de Sainte-Aulaire, en date des trente novembre, premier et huit décembre mille huit cent quarante-trois, et note de lord Aberdeen, en date du neuf décembre.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
soixante-trois à soixante-six.)] Ainsi, du commencement à la fin de cet incident, le cabinet britannique avait déféré avec empressement à tous les désirs du cabinet des Tuileries.
Celui-ci y était d'autant plus sensible que l'affaire lui tenait plus à coeur.
Monsieur Guizot ne manqua pas de remercier lord Aberdeen de «ses excellents procédés».
Veuillez aussi, si vous en avez l'occasion, faire savoir à lord Aberdeen combien j'apprécie, ainsi que mon gouvernement, ses procédés envers nous en cette circonstance.» Les deux cabinets tenaient d'ailleurs à bien marquer qu'il ne s'agissait pas seulement d'un bon office accidentel et passager.
Ils se plaisaient à voir là l'une des premières manifestations de l'entente qu'ils désiraient établir entre eux.
C'est sous ce jour que la chose était présentée aussi bien à Paris qu'à Londres.
Dès les premières communications, le six novembre, Monsieur Guizot, exposant les conséquences qu'aurait le refus par la Reine de recevoir le duc de Bordeaux, disait: «Ce résultat, excellent en soi et pour nous, sera excellent aussi pour les relations de nos deux pays.
On y verra une preuve éclatante de la cordiale amitié de la reine d'Angleterre pour notre famille royale, de son gouvernement pour le nôtre, de l'Angleterre pour la France.
Ce sera le complément de la visite au château d'Eu.
huit, p.
soixante-deux.] [Note deux cent soixante-deux: Revue rétrospective.--Le Times avait publié, pendant le séjour du duc de Bordeaux à Londres, un article tout à fait conforme aux vues du gouvernement français.
L'auteur de cet article était M.
Reeve, alors à Paris.
deux, p.
deux cent seize.)] [Note deux cent soixante-trois: Lettre de Monsieur Guizot au comte de Jarnac, en date du six novembre mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cinquante-huit.)] [Note deux cent soixante-quatre: Lettre du comte de Jarnac, en date du huit novembre mille huit cent quarante-trois.
(Ibid., p.
soixante et un.)] Fort satisfait des avantages qu'il retirait de sa bonne entente avec le cabinet anglais, le gouvernement français estima que cette entente devait être non seulement fidèlement pratiquée, mais hautement proclamée.
Au début de la monarchie de Juillet, il avait été longtemps d'usage d'insérer dans les discours de la couronne, en France et en Angleterre, une mention spéciale de l'union existant entre ces États.
Notre gouvernement jugea le moment venu de reprendre cette tradition, interrompue depuis mille huit cent trente-six.
En ouvrant, le vingt-sept décembre mille huit cent quarante-trois, la session de mille huit cent quarante-quatre, le Roi témoigna solennellement de «la sincère amitié qui l'unissait à la reine de la Grande Bretagne» et de «la cordiale entente» établie entre les deux cabinets.
Il avait, on le voit, traduit l'expression même dont s'était servi lord Aberdeen, dans la dépêche communiquée à Monsieur de Jarnac: cordial understanding.
La progression des formules employées à ce sujet, depuis mille huit cent quarante, était curieuse à observer.
En mille huit cent quarante et un, avant la convention des Détroits, M.
Guizot proclamait, à la tribune, «l'isolement et la paix armée»; en mille huit cent quarante-deux, c'était «l'indépendance au sein de la bonne intelligence»; en mille huit cent quarante-trois, il se hasardait à parler «d'accord sans intimité».
Cette fois, on faisait un pas nouveau et considérable: on annonçait «l'amitié» et «l'entente cordiale», et on le faisait dans le discours même de la couronne.
Ainsi se manifestait la marche de cette politique qui, ayant pris la France brouillée avec l'Angleterre, avait constamment travaillé à l'en rapprocher.
L'entente cordiale semblait ainsi justifiée.
Moins obligée que les chefs d'État de veiller au présent et de prévoir l'avenir, elle était plus sous le coup du passé et en gardait rancune.
Sans doute, en semblable matière, il appartenait aux gouvernants de précéder et de guider la nation.
Oui: mais en réglant leur marche de façon à pouvoir être suivis.
Il ne leur fallait pas fournir prétexte au reproche qui leur avait déjà été fait, de n'être pas suffisamment en communion avec les susceptibilités nationales.
En décembre mille huit cent quarante et un, pour s'être montré trop empressé à signer la convention relative au droit de visite, le ministère du vingt-neuf octobre avait créé lui-même des obstacles au rapprochement qu'il désirait opérer.
On peut être en paix, et puis aussi en bonne intelligence, en amitié, en confiance; ou bien on peut être en paix, et puis être dans un état de hauteur, de froideur, dans un état de défiance et de bravade.
On peut avoir des relations pacifiques qui soient amicales, et on peut avoir des relations pacifiques qui ne soient pas amicales.
«Il eût bien mieux fait, ajoutait le chancelier, de prendre position sur le terrain de l'intérêt réciproque qu'ont ces États de vivre en paix et dès lors en bonne harmonie...
Les mots d'entente cordiale ne marquent qu'une disposition morale, et ce sont justement les dispositions qui prêtent le plus à la critique passionnée et haineuse...
En exprimant un sentiment, Monsieur Guizot a fait appel aux sentiments opposés.» (Lettre au comte Apponyi, du vingt-neuf août mille huit cent quarante-quatre.
Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
VII, p.
vingt-sept et vingt-huit.)] Pour le moment, toutefois, les deux Chambres consentirent à s'associer par leurs adresses à la déclaration contenue dans le discours du trône.
Au Palais-Bourbon, ce ne fut pas sans un débat assez vif.
La commission avait proposé à la Chambre de se dire «heureuse d'apprendre la sincère amitié qui unissait les deux souverains et l'accord de sentiments établi entre leurs gouvernements sur les événements de l'Espagne et de la Grèce».
Bien que ces derniers mots semblassent limiter l'accord que le discours du trône avait proclamé d'une façon plus générale, le projet d'adresse n'en était pas moins, avec une simple variation dans les formules, une adhésion expresse et satisfaite à la politique de l'entente cordiale.
L'opposition le comprit ainsi, et Monsieur Billault, qui, depuis les discussions sur le droit de visite, s'était fait une spécialité de servir et d'exciter les préventions contre l'Angleterre, se hâta de proposer une autre rédaction.
Pour y gagner le plus de suffrages possible, il se bornait, dans son amendement, à prendre acte des déclarations royales sur l'entente cordiale, sans l'approuver ni l'improuver: l'appréciation de cette politique était remise à plus tard et après l'épreuve des faits.
Néanmoins, pour son compte personnel, dans le discours qu'il prononça le dix-neuf janvier mille huit cent quarante-quatre, le député de Nantes ne s'en tint pas à cette réserve expectante.
Il critiqua ouvertement l'entente cordiale: à son avis, il était malséant de la proclamer, alors même qu'elle eût été réelle; mais elle ne l'était pas; et, passant en revue toutes les questions grandes ou petites, il y dénonça l'animosité jalouse de l'Angleterre.
Ces récriminations, il faut bien le reconnaître, flattaient alors les sentiments de beaucoup d'esprits.
Monsieur Guizot cependant n'hésita pas à prendre ouvertement le contrepied de Monsieur Billault.
«Depuis la formation du cabinet, dit-il, un des buts essentiels que nous nous sommes proposés a été de rétablir les bons rapports, la bonne intelligence, l'entente cordiale entre la France et l'Angleterre.
Nous avons constamment poursuivi ce but, sous la condition qu'aucune atteinte ne serait portée à l'indépendance, à la dignité, aux intérêts de notre pays.
Ce fut Monsieur Thiers lui-même qui répondit.
Pendant la session de mille huit cent quarante-trois, toutes les sollicitations de ses anciens alliés n'avaient pu le faire sortir de son silence: on eût dit qu'il était résolu à ne jamais pardonner à l'opposition son attitude dans la discussion de la loi de régence.
Mais depuis, le temps avait émoussé peu à peu ses griefs contre la gauche, tandis qu'au contraire son animosité jalouse contre Monsieur Guizot s'était ravivée, en voyant le cabinet durer et s'affermir.
Il n'avait pas d'ailleurs tiré de sa retraite le profit qu'il en attendait.
Or, dix-huit mois s'étaient écoulés, sans qu'aucune de ces espérances se fût réalisée.
En critiquant l'entente cordiale, M.
C'est là seulement ce que je voulais lui reprocher, et c'est seulement à ce titre que je conseillerais à la Chambre, si je pouvais me permettre de lui donner un conseil, d'employer dans son langage la plus grande réserve possible.
Duvergier de Hauranne et Monsieur de Rémusat, étaient restés dans l'opposition et même s'y étaient enfoncés plus avant; deux, M.
Guizot à remonter à la tribune.
Avec une ironie sûre d'elle-même, il lança d'abord quelques traits acérés contre Monsieur Thiers, contre sa politique de bascule, contre ses trop grands ménagements pour les fluctuations de l'opinion dans les questions étrangères, contre ses témérités de mille huit cent quarante.
Ce fut seulement après avoir affaibli par cette offensive l'autorité de son contradicteur, qu'il en vint à justifier sa propre politique.
Il se défendit tout d'abord d'avoir aliéné, dans une mesure quelconque, la liberté du pays.
Il exposa comment la bonne intelligence, l'entente cordiale, n'étaient pas une alliance.
Une alliance, c'est un engagement formel sur des questions déterminées et dans un dessein spécial.
La convention pour aller prendre Anvers et vider, à cette époque, les affaires de Belgique, le traité de la quadruple alliance pour les affaires d'Espagne, voilà des alliances, des alliances véritables.
Rien de pareil aujourd'hui.
Passant ensuite à un reproche plus délicat encore, celui d'avoir blessé le sentiment national: «Je n'ai point oublié, disait Monsieur Guizot, les événements de mille huit cent quarante et l'offense que le pays a reçue à cette époque.
Mais enfin, le cabinet, je pourrais dire le ministre, de qui cette offense provenait, est tombé.
Ses successeurs ont témoigné, avant leur avènement, depuis leur avènement, les sentiments les plus bienveillants, non seulement pour la France, mais pour le gouvernement sorti de notre révolution de Juillet.
Qu'y avait-il à dire? Fallait-il reporter sur eux les torts de leurs prédécesseurs et nos éternelles rancunes? Les peuples ne vivent pas de fiel.» Le ministre terminait ainsi: «Il ne faut pas hésiter à parler de la bonne intelligence, quand la bonne intelligence est réelle.
C'est en rendant justice à ce fait, c'est en le proclamant vous-mêmes que vous le maintiendrez, que vous le développerez.
La paix, veut être soignée et cultivée...
Votre dignité n'est pas intéressée à ne pas rendre justice à la vérité, à vous montrer rancuniers, pleins d'humeur, quand aucun motif réel et sérieux n'en existe.» Après cette éloquente passe d'armes des deux grands orateurs, la discussion se prolongea encore.
Monsieur Guizot remonta une troisième fois à la tribune; ce fut moins pour apporter de nouveaux arguments--il avait tout dit--que pour poser hautement la question de confiance.
Le vote eut lieu le vingt-deux janvier mille huit cent quarante-quatre.
Il se présentait sans aucune des équivoques qui s'étaient produites à propos du droit de visite, lors des adresses de mille huit cent quarante-deux et de mille huit cent quarante-trois.
L'amendement de Monsieur Billault fut repoussé à mains levées: on évalua la majorité à une soixantaine de voix.
Pour le moment du moins, la politique de l'entente cordiale triomphait à la Chambre.
La session du Parlement anglais devait s'ouvrir le premier février.
Notre gouvernement se préoccupait vivement du langage qui y serait tenu.
Dans l'état de susceptibilité où était l'opinion française, un mot prononcé à Londres pouvait faire perdre tout le terrain qu'on venait de gagner à Paris.
Or, le cabinet tory, tout comme le ministère du vingt-neuf octobre, se trouvait aux prises avec une opposition qui lui reprochait d'avoir une politique extérieure sans énergie, sans dignité, et de sacrifier les intérêts nationaux à «l'entente cordiale».
Lord Palmerston était l'organe singulièrement passionné et parfois redoutable de cette opposition.
Déjà, à la fin de la session précédente, le vingt-huit juillet mille huit cent quarante-trois, lors de la chute d'Espartero, il avait fait, sur cet abaissement de la politique de son pays, un discours bien fait pour piquer au vif le vieil orgueil anglais.
La Reine, dans son discours à peu près modelé sur celui du roi des Français, se félicita des «relations amicales» existant entre les deux souverains, et de «la bonne entente heureusement établie» (the good understanding happily established) entre les deux gouvernements.
Dans les débats de l'adresse qui suivirent immédiatement, lord Brougham et lord Aberdeen ne furent pas les seuls à parler en termes excellents de l'entente avec la France.
Au nom de l'Angleterre, je déclare qu'aucune concession de cette nature n'a été faite par la France, et que le gouvernement français ne s'est soumis à l'abandon d'aucun droit.
Je fais la même déclaration pour l'Angleterre: il n'y a pas eu de concession de notre part; il n'y a eu aucune espèce d'abandon d'un principe quelconque.
Mais jetez les yeux sur la position des deux pays.
Nous sommes à l'extrémité occidentale de l'Europe; notre accord ou notre désaccord doit nécessairement exercer de l'influence sur la politique de tous les pays de cette partie de l'univers, et l'on en ressentira les effets dans les régions situées au delà de l'Atlantique.
S'il doit toujours y avoir, en quelque lieu que ce soit, un parti français et un parti anglais, il est évident que nous serons assez forts pour entraver, mais que nous serons impuissants à améliorer la politique intérieure d'un peuple.
Il est donc de la plus haute importance de maintenir la bonne intelligence entre la France et l'Angleterre.
Je crois que telle est aussi l'opinion de la grande masse du peuple anglais.
Les sentiments d'antipathie nationale, produits par le voisinage, ont été remplacés, à cause de ce même voisinage, par des sentiments de mutuel bon vouloir.
Les conflits passés ne nous empêchent pas de reconnaître la gloire de la France, sa renommée militaire.
Tel était d'ailleurs le sentiment général que les chefs des whigs, lord John Russell et même, dans une certaine mesure, lord Palmerston, crurent devoir se féliciter du rétablissement de la bonne intelligence entre les deux nations.
Le gouvernement français ne pouvait qu'être satisfait de ce langage, et Monsieur Guizot se hâta de le faire savoir à Londres.
Le mécompte était pour ceux des journaux français qui s'étaient fait une habitude de montrer la France maltraitée et méprisée par l'Angleterre.
Bien que, étant donnée la sottise d'une partie du public, ce genre de polémique ne fût pas sans danger, notre ministre ne s'en inquiéta pas; il était tout à la joie de voir son but atteint.
Et tout d'abord, avant de voir quels autres sujets furent traités dans les débats de l'adresse, il convient de parler d'un incident qui, pour n'avoir pas amené de discussion publique, n'en causa pas moins, à cette époque, une certaine agitation dans le monde parlementaire.
Louis-Philippe cependant ne se tenait pas pour battu.
Une première fois déjà, au commencement de mille huit cent quarante-deux, il avait pressé le ministère du vingt-neuf octobre de reprendre le projet de dotation, et de prouver ainsi son zèle monarchique.
Monsieur Guizot, qui pressentait le péril d'une pareille entreprise, avait gagné du temps, en alléguant les élections générales qui allaient avoir lieu.
Plus tard, le résultat incertain de ces élections et la mort du duc d'Orléans donnèrent, pendant quelque temps, une autre direction aux préoccupations du gouvernement.
Cette crise surmontée, Louis-Philippe revint à la charge, en mai mille huit cent quarante-trois.
La position faite au duc de Nemours par la loi de régence lui paraissait un argument de plus en faveur de la dotation.
Nul moyen, cette fois, pour le ministère, de se dérober; il dut promettre au Roi que le projet serait déposé au début de la session de mille huit cent quarante-quatre.
[Note deux cent soixante-dix: Voy.
trois, ch.
trois, § dix, et t.
quatre, ch.
un, § onze.] L'heure était arrivée de tenir cet engagement.
À la première nouvelle qu'une dotation allait être demandée, les anciennes polémiques de mille huit cent trente-sept et de mille huit cent trente-neuf reprirent, plus violentes et plus âpres que jamais.
L'opposition se réjouissait, tandis que la majorité ne cachait pas son ennui et sa tristesse.
Monsieur Thiers, dont aux Tuileries on avait espéré le concours ou tout au moins la neutralité, signifia assez rudement qu'on n'eût pas à compter sur lui.
Inquiet de ces symptômes, le cabinet avait peu de goût à se faire briser sur une telle question.
Mais comment se dégager de sa promesse? Deux députés de la majorité, MMonsieur Delessert et d'Haussonville, vinrent à son secours.
Sur leur initiative, la question fut soulevée dans chaque bureau, et partout avis amical, mais très net, fut donné au gouvernement que le dépôt de la proposition n'était pas regardé comme opportun.
Impossible de passer outre à cet avertissement venant des conservateurs; le Roi lui-même le reconnut.
[Note deux cent soixante et onze: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] L'affaire devait avoir, six mois plus tard, un épilogue dont il convient de parler tout de suite.
Fort désappointé d'avoir à reculer devant la manifestation des bureaux, le Roi voulait en appeler des préjugés des députés à l'équité et au bon sens du pays.
Il attribuait volontiers les échecs subis jusqu'alors à la mollesse de ses ministres, et désirait plaider lui-même sa cause.
Les ministres l'amenèrent, sous forme de transaction, à se contenter d'un article qui serait inséré au Moniteur et dont ils tâchèrent ensuite de reculer indéfiniment la publication.
Mais arrivés aux dernières semaines de la session, l'insistance du Roi les obligea à s'exécuter, et l'article parut le trente juin mille huit cent quarante-quatre.
Cet article, véritable plaidoyer en faveur de la dotation, posait d'abord le principe de droit qu'un établissement était dû par la nation aux enfants du Roi.
Sans doute, d'après la loi de la liste civile, cette charge ne pesait sur l'État qu'en cas d'insuffisance du domaine privé; mais l'insuffisance existait, et, à l'appui de cette assertion, on donnait une espèce de décompte de l'actif et des charges de ce domaine.
Ce dernier ne se troubla pas d'abord de la violence de cette explosion; tout au contraire, il recommandait à Monsieur Guizot de ne pas laisser tomber la polémique, se flattant que le résultat dernier lui en serait favorable.
Mais le ministre était loin d'avoir la même ardeur et le même espoir.
Il lui fallait bien reconnaître que l'article du Moniteur faisait généralement très mauvais effet, et que cette insistance paraissait un manque de dignité.
Ceux qui en jugeaient ainsi oubliaient, il est vrai, que ce reproche était plus encore mérité par l'obstination mesquine de la Chambre à refuser ce qui était réellement dû à la famille royale.
Les conservateurs ne se montraient pas les moins mécontents; ils en voulaient au gouvernement de les remettre en face d'un embarras qu'ils croyaient avoir indéfiniment ajourné.
Interpellé à la Chambre, Monsieur Guizot répondit en homme qui désirait éteindre le feu plutôt que l'entretenir; un ordre du jour pur et simple termina le débat.
La polémique se prolongea un peu plus longtemps dans la presse; non soutenue par les journaux conservateurs, elle finit aussi par s'apaiser.
Le silence se refit sur la dotation, mais on ne pouvait se dissimuler que ce dernier incident était loin d'avoir rendu la solution plus facile et plus proche.
[Note deux cent soixante-douze: Papiers inédits du duc de Broglie et Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] [Note deux cent soixante-treize: «La fureur que l'article excite, écrivait le Roi à M.
Guizot, le premier juillet mille huit cent quarante-quatre, ne m'étonne pas et ne me paraît pas un mauvais symptôme...
Mais à présent que la polémique est engagée, il faut la soutenir vigoureusement.
Revenons maintenant aux débats de l'adresse.
Aussi bien n'avons-nous pas encore parlé de la partie de ces débats qui occupa alors le plus le public, c'est-à-dire de la discussion qui s'engagea sur les démonstrations légitimistes de Belgrave square.
Les scènes de violence qui s'y sont produites en ont fait l'un des épisodes fameux de nos annales parlementaires.
Ce fut le cabinet lui-même qui provoqua cette discussion.
Ni Monsieur Guizot ni Louis-Philippe ne comprenaient qu'une indifférence dédaigneuse eût été, en cette circonstance, l'attitude la plus habile.
Le Roi surtout semblait avoir perdu le sang-froid patient et un peu sceptique dont il avait donné tant de preuves aux heures difficiles.
Plusieurs semaines après que les manifestants avaient repassé la Manche, le gouvernement français était encore occupé d'eux.
Il ne se contentait pas d'agir diplomatiquement sur les autres cabinets, pour prévenir une récidive; il cherchait un moyen de sévir parlementairement, en France, contre les députés et les pairs qui, au mépris de leur serment, s'étaient associés à une démarche jugée factieuse.
Après consultation des hommes importants du parti conservateur, l'idée qui prévalut fut celle d'une sorte de réprobation morale prononcée par les deux Chambres dans leurs adresses.
[Note deux cent soixante-quinze: Circulaire aux agents diplomatiques, en date du deux janvier mille huit cent quarante-quatre.] À la Chambre des pairs, le programme arrêté à l'avance s'exécuta sans aucune difficulté.
L'adresse porta que «les pouvoirs de l'État, en dédaignant les vaines démonstrations des factions vaincues, avaient l'oeil sur leurs manoeuvres criminelles».
Elle ajouta: «Le Roi a tenu ses serments.
Quel Français pourrait oublier ou trahir les siens?» On ne pouvait se flatter que les choses se passassent aussi tranquillement au Palais-Bourbon.
Tout d'abord la commission, qui comptait sept ministériels et deux opposants, eut, en rédigeant le projet d'adresse, la main plus lourde que la commission de la Chambre des pairs.
Elle proposa la phrase suivante: «La conscience publique flétrit de coupables manifestations.» Quand, le douze janvier mille huit cent quarante-quatre, le projet fut lu à la Chambre, les expressions employées parurent choquantes et exagérées.
Monsieur Guizot l'a reconnu lui-même plus tard, «le mot flétrit convenait mal à ces scènes et aux personnes qui s'y étaient engagées; il leur attribuait un caractère d'immoralité et de honte qui n'appartenait point au fait qu'on voulait ainsi qualifier;...
c'était une de ces expressions excessives et brutales par lesquelles les partis s'efforcent quelquefois de décrier leurs adversaires et qui dépassent les sentiments même hostiles qu'ils leur portent».
Le fait est que la commission a d'abord été embarrassée de trouver un rapporteur; elle a hésité entre Hébert et Saint-Marc Girardin.
Tout compte fait, il a paru ridicule de faire louer le gouvernement par son procureur général.
Les conservateurs, qui craignaient avec raison de se voir abandonnés par les autres, s'en sont emparés, et elle a passé à l'unanimité.» [Note deux cent soixante-seize: Lettre du treize janvier mille huit cent quarante-quatre.
(Documents inédits.)] Aussitôt la discussion générale de l'adresse ouverte, le quinze janvier mille huit cent quarante-quatre, Monsieur Berryer demande la parole pour un fait personnel.
On s'attend que le lion va rugir, que le puissant orateur va répondre à la «flétrissure», en foudroyant de son éloquence irritée les hommes et les principes de la monarchie de Juillet.
Son talent ne semble-t-il pas particulièrement approprié à cette tâche? Il ne fait rien de pareil.
Au lieu de braver ses adversaires, on dirait qu'il cherche à les désarmer.
La malveillance visible d'une grande partie de la Chambre, les murmures, les interruptions, loin de lui être un coup de fouet, semblent le déconcerter, et, un moment, on peut croire qu'il renoncera à continuer son discours.
Ce n'est pas le Berryer qu'on attendait.
Monsieur Guizot, au contraire, se surpasse.
Bref, nerveux, frappant de haut, dédaigneux avec ironie ou avec une sorte de commisération plus mortifiante encore, quelques instants lui suffisent pour l'exécution.
Une fois admis le point de vue auquel devait se placer un champion de la monarchie de mille huit cent trente pour combattre celui de la légitimité, et ce point de vue était naturellement celui de la Chambre, chaque coup portait.
Le succès du ministre est tel, que tous le reconnaissent, spectateurs sans parti pris ou même adversaires.
Quant aux amis du cabinet, ils triomphent.
«Je comptais t'envoyer un grand récit de la défense héroïque des légitimistes à la tribune, écrit Monsieur Doudan au prince Albert de Broglie; mais comme il n'y a pas eu de défense, c'est à peine si l'on peut en faire un magnifique récit.
deux, p.
trois cent soixante-quatre.)] [Note deux cent soixante-dix-neuf: Lettre du dix-neuf janvier mille huit cent quarante-quatre.
(dix.
DOUDAN, Mélanges et Lettres, t.
deux, p.
un.)] Si le vote pouvait suivre immédiatement, le ministère l'emporterait haut la main.
Pendant ce temps, un travail se fait dans les esprits.
Plus on raisonne sur ce mot flétrit, plus il paraît déplacé et excessif.
La gauche, par haine des «blancs», s'est montrée d'abord fort aise de les voir durement traiter; d'ailleurs, la phrase en question a été imaginée par l'un des siens, Monsieur Ducos.
Mais Monsieur Thiers a discerné bientôt qu'en venant au secours des légitimistes, l'opposition aurait chance de faire échec au cabinet.
Il le fait comprendre à Monsieur Odilon Barrot, et, sous leur impulsion, la gauche se retourne.
Les mêmes gens qui, si la rédaction de Monsieur Ducos n'avait pas été agréée par le ministère, eussent accusé celui-ci de connivence avec les carlistes, se mettent à lui reprocher le projet de «flétrissure» comme un abus de pouvoir parlementaire.
Cette campagne n'est pas sans danger pour le cabinet, d'autant que, parmi les conservateurs, plusieurs sont troublés.
Tel est l'avis du Roi, toujours fort animé contre les pèlerins de Belgrave square.
Il y amène ses ministres et, par eux, pèse sur la commission.
Celle-ci renonce à corriger le mot flétrir, et il est convenu que le cabinet s'engagera à fond pour le faire voter par la Chambre.
Ces tâtonnements, qui sont connus du public, sont un fâcheux préambule à la discussion du paragraphe; ils ne sont pas de nature à affaiblir les objections faites au projet d'adresse, ni à décourager les adversaires.
La gauche compte d'ailleurs que, cette fois, Monsieur Berryer jouera mieux sa partie.
Elle ne lui épargne pas ses conseils.
Depuis plusieurs semaines, ses journaux ne se lassent pas de lui répéter: «Surtout n'oubliez pas le voyage à Gand!» On sait à quel incident il est ainsi fait allusion.
Parti de Paris le vingt-trois mai mille huit cent quinze, Monsieur Guizot était demeuré à Gand jusqu'après Waterloo, et n'était rentré en France qu'avec la royauté.
Bien des fois, depuis mille huit cent trente, ses adversaires politiques lui ont jeté à la tête ce voyage.
Quand, par ce moyen, la gauche cherchait à envelopper le chef des doctrinaires dans l'impopularité alors attachée au parti légitimiste, quand elle tâchait de faire de lui une sorte d'émigré trahissant la France pour servir le Roi, elle était dans son rôle.
Mais il était interdit à un partisan de la branche aînée des Bourbons d'user d'une pareille arme.
Monsieur Berryer ne pouvait l'ignorer, et c'est sans doute par l'effet de ce scrupule, de cette pudeur, que, dans son premier discours, il n'a pas fait le rappel conseillé, attendu par la gauche.
Celle-ci en a été désappointée, et elle l'a fait sentir à l'orateur, en ne le soutenant pas contre la malveillance et les murmures de la majorité.
Le trouvera-t-elle, dans le second débat, plus docile à ses incitations? [Note deux cent quatre-vingts: Monsieur Duvergier de Hauranne, ordinairement bien au courant de ce qui se passait dans les coulisses parlementaires, donne, dans ses Notes inédites, une explication assez étrange du silence de M.
À l'entendre, Monsieur Guizot avait fait avertir Monsieur Berryer qu'il avait entre les mains une lettre fort compromettante, écrite par lui en mille huit cent trente et un ou mille huit cent trente-deux et saisie dans les papiers d'un conspirateur vendéen.
Si Monsieur Berryer prononçait le mot de Gand, cette lettre serait lue.
C'est devant cette menace qu'il s'était arrêté.
Mais alors, pourquoi la lettre n'a-t-elle pas été lue lors du second débat, quand M.
Berryer s'est décidé à parler de Gand? Monsieur Duvergier de Hauranne suppose qu'au milieu du tumulte, Monsieur Guizot, troublé, ne pensa plus à la lettre.
Ce récit paraît peu vraisemblable.] Commencée le vingt-six janvier mille huit cent quarante-quatre, la délibération sur le paragraphe relatif à la flétrissure se traîne d'abord assez languissante.
Plusieurs orateurs légitimistes prennent la parole, entre autres M.
Berryer qui refait, sans plus de succès, une dissertation embarrassée sur le serment, mais qui ne souffle pas mot du voyage à Gand.
Duchâtel et Monsieur Guizot leur répondent.
On pouvait croire tout fini, quand Monsieur Berryer, irrité des duretés dites à son parti, et peut-être dépité de n'avoir pas fait jusqu'alors meilleure figure, reparaît à la tribune.
Monsieur Berryer y est décidé; ses scrupules ont disparu devant le désir de vengeance qui l'anime.
Vous vous en êtes glorifié...
Ma conscience proteste, elle proteste par le parallèle.
Attendais-je donc des désastres pour faire triompher mes conseils par leur lien douloureux?...» Au premier mot rappelant le voyage de Gand, Monsieur Guizot a demandé la parole.
Une tactique semble s'imposer à lui, celle qu'il suit toutes les fois qu'on lui oppose les souvenirs de la coalition: il doit se refuser hautement à une diversion arrangée d'avance pour déplacer le débat et pour renverser les rôles.
Tel est le conseil que lui ont donné très résolument ses collègues, aussitôt qu'ils ont eu vent de ce qui se préparait.
[Note deux cent quatre-vingt-un: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.
Ce dernier dit tenir ces détails de Monsieur Vitet, ami du ministre.] Aussitôt donc que Monsieur Berryer a cessé de parler, Monsieur Guizot quitte son banc et se dirige lentement vers la tribune.
Tous les yeux sont fixés sur lui.
Dans l'attente d'une scène prévue, chacun garde un silence profond.
L'exorde indique bien que le ministre ne se dérobe pas.
La gauche feint de ne pouvoir entendre un homme avouer une telle infamie.
Monsieur Guizot ne se trouble pas.
S'appuyant sur son coude et regardant fixement ses adversaires, il reprend d'une voix assurée qui scande chaque syllabe: «Je suis allé à Gand.» Les interrupteurs, furieux de se voir bravés, reviennent à la charge, plus bruyants encore.
Et la même scène se répète plusieurs fois de suite, sans qu'on fasse reculer le ministre, mais aussi sans qu'il puisse avancer d'un pas.
Parle-t-il de liberté, de justice? essaye-t-il de faire honte à l'assemblée de son intolérance et de son désordre? C'est en vain.
Dès qu'il reprend sa phrase: «Je suis allé à Gand», il se heurte au parti pris de clameur: clameur confuse, brutale, grossière, mêlée d'insultes et d'invectives, où dominent les mots de «traître» et de «trahison».
Presque tous les membres de la gauche, debout, le poing tendu, l'injure aux lèvres, ivres de tapage et de violence, font leur partie dans ce hideux concert.
Le public des tribunes se mêle au tumulte.
On se croirait revenu à quelque séance de la Convention, et c'est à se demander si la proscription et l'échafaud ne sont pas la conclusion logique de telles violences de paroles et de gestes.
Mais non,--et ce n'est pas ce qu'il y a de moins répugnant et de moins méprisable,--on n'est pas en face d'une véritable colère, d'une explosion spontanée et imprévue: c'est une colère à froid, une explosion volontaire, une comédie arrangée à l'avance.
Sur les bancs de la majorité, on est sans doute indigné et dégoûté; mais, au premier moment, on est peut-être encore plus abasourdi et intimidé: il semble qu'on hésite à prendre trop ouvertement parti pour un homme en butte à de telles imprécations.
Quant au président de la Chambre, l'énergie et la présence d'esprit lui ont manqué dès le début; il est visiblement débordé et impuissant.
Monsieur Guizot est donc à peu près seul en face de cette émeute d'une nouvelle sorte, pâle, les lèvres contractées, brisé de fatigue, mais la tête haute, tenant ses insulteurs sous la flamme d'un regard que rien ne peut faire baisser.
C'est la meute qui se lasse la première.
La ténacité intrépide finit par avoir raison de la violence tumultueuse.
Monsieur Guizot contraint la gauche à entendre, phrase par phrase, l'explication de sa conduite en mille huit cent quinze.
Il est d'ailleurs maintenant mieux soutenu; les députés du centre, rassurés par son énergie, ne craignent plus de lui témoigner ouvertement leur sympathie.
Aussi l'accusé de tout à l'heure ne se contente-t-il plus de se justifier; il prend à son tour l'offensive et porte à ceux qui l'assaillent des coups qui les font reculer avec des cris de douleur et de rage.
«Ne croyez pas, leur dit-il, que lorsque j'ai été porter à Louis dix-huit les conseils de la monarchie constitutionnelle, ne croyez pas que je n'aie pas pressenti vos paroles, vos murmures, vos colères.
Je les ai pressentis, je les ai acceptés d'avance et je les surmonterai, car j'ai mon pays avec moi.
(Bruyantes réclamations à gauche.
Vive adhésion au centre.) J'ai mon pays avec moi.
(Oui! oui! Non! non!--Se tournant vers la gauche:) Avez-vous jamais eu, vous qui poussez de pareilles clameurs, avez-vous jamais eu l'assentiment du pays, vous, vos opinions, vos pratiques? (Exclamations à gauche.
Vous n'avez jamais su fonder ni un pouvoir ni une liberté.
(Vives réclamations à gauche.) Vous avez toujours perdu...
deux, p.
L'assemblée, encore tout agitée du long orage qu'elle vient de traverser, se sépare, en renvoyant le vote au lendemain.
Monsieur Guizot quitte la Chambre, le corps épuisé, mais l'âme satisfaite.
Le Roi lui écrit: «Je veux vous témoigner combien j'ai souffert de tout ce que j'ai recueilli sur ce qui s'est passé et combien j'ai admiré l'attitude que vous avez si noblement maintenue...
La gauche est loin d'avoir les mêmes raisons de fierté que le ministre.
En ameutant l'opinion contre le royalisme de mille huit cent quinze, pour faire diversion à leurs embarras du moment, n'ont-ils pas travaillé contre leur propre parti? [Note deux cent quatre-vingt-trois: En rentrant chez lui, Monsieur Guizot se coucha et dormit douze heures de suite.
(Journal inédit du baron de Viel-Castel.)] [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
soixante-treize.] Il semble donc, au soir de cette chaude bataille, que l'avantage soit au ministère.
Et cependant, celui-ci n'attend pas sans inquiétude le vote du lendemain.
Le courage déployé par Monsieur Guizot ne fait pas que l'adresse ait raison de flétrir les pèlerins de Belgrave square.
On en est donc à se demander si le cabinet ne va pas perdre, dans cette affaire secondaire, le fruit de toutes les victoires qu'il vient de remporter dans les grandes questions politiques.
Bien que les légitimistes s'abstiennent et que le groupe Dufaure vote contre, cet amendement n'est rejeté qu'après deux épreuves douteuses.
L'ensemble de l'adresse, mis aussitôt après aux voix, est adopté par deux cent vingt voix contre cent quatre-vingt-dix.
Il semble donc que, par ce dernier vote, la majorité ait un peu repris de son assiette.
Toutefois, il reste du malaise.
«La victoire a été remportée, écrit le duc de Broglie à son fils, mais elle a coûté cher; on a laissé du monde sur le champ de bataille; il a fallu emprunter le secours de quelques auxiliaires ennemis ou douteux.
Quelques semaines plus tard, ils sont tous réélus, grâce à l'appui qui leur est ouvertement donné par la gauche, et ils rentrent à la Chambre, acclamés triomphalement par les journaux de leur parti.
Ce n'est pas le seul épilogue désagréable de cette affaire.
Parmi les députés conservateurs qui n'avaient pas voté la flétrissure, était M.
de Salvandy, alors vice-président de la Chambre et ambassadeur à Turin.
Royaliste libéral sous la Restauration, il s'était très nettement rallié à la monarchie de Juillet, mais avait eu soin de demeurer en bons rapports personnels avec la société légitimiste.
Son vote causa une grande irritation aux Tuileries.
L'incident fit du bruit dans le monde parlementaire.
Monsieur de Salvandy donna sa démission d'ambassadeur, et le comité directeur de l'opposition, ne reculant pas devant le scandale d'une mise en cause du Roi, le cherchant au contraire, décida de porter l'incident à la tribune.
Monsieur Thiers offrit de s'en charger lui-même, à la grande surprise, mais aussi à la grande joie de ses alliés.
Il ne garda aucun ménagement.
Faisant allusion aux paroles de blâme qui avaient déterminé Monsieur de Salvandy à donner sa démission d'ambassadeur, il demanda de qui elles émanaient.
«Dans ma conviction, répondit-il, ce n'est pas un ministre qui a dit ces paroles.
Toute la question est là.» Il concluait que «sous l'administration actuelle, se passaient des actes non rigoureusement conformes aux règles constitutionnelles», et ce désordre lui paraissait assez fréquent pour qu'il jugeât nécessaire «d'en prendre acte devant la Chambre et le pays».
«On se demandera, ajoutait-il, comment nous, qui nous piquons d'appartenir à l'opposition modérée, nous venons nous mêler à la discussion d'un tel incident...
Notre conduite est le résultat de deux résolutions invariables...
Nous sommes résolus à maintenir le gouvernement...
mais aussi à le contenir dans la rigueur des règles constitutionnelles.
Il n'y a pas un esprit élevé parmi nous qui voulût se prêter à une vaine comédie constitutionnelle qui ne cacherait en réalité que la domination d'un pouvoir sur les autres.
La France a eu beaucoup de gouvernements.
Elle a eu, sous l'Empire, le gouvernement du génie; elle a eu, sous la Restauration, le gouvernement des traditions.
L'un et l'autre ont fini dans les abîmes; mais l'un et l'autre avaient leur prestige.
L'opposition ne releva pas ce défi; l'incident fut clos, et la proposition de réforme écartée à une assez forte majorité.
L'effet de ce débat n'en fut pas moins fâcheux.
La monarchie ne sortait pas de là sans quelque atteinte.
Il se concertait, au besoin, avec les deux délégués de l'extrême gauche, MMonsieur Garnier-Pagès et Carnot.
(Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.)] Il était donc écrit que jusqu'à la fin, dans cette affaire, tout tournerait mal pour le gouvernement.
L'impression que l'entrevue d'Eu et l'établissement de l'entente cordiale avaient donnée de l'adresse et du bonheur du cabinet, s'en trouvait un peu altérée.
Au lendemain du jour où elle avait été conviée à se féliciter de l'affermissement de la paix au dehors, l'opinion éprouvait quelque ennui et quelque trouble de voir qu'à l'intérieur, au contraire, la guerre sévissait plus violente que jamais entre les partis.
Les amis de Monsieur Guizot ne pouvaient se dissimuler ce malaise des esprits.
«Ces incidents, écrivait l'un deux, ont rendu la situation générale non pas précisément grave, mais pénible, embarrassée, fausse à plusieurs égards, tandis qu'il y a quelques semaines, elle paraissait forte et brillante.
Mais les conséquences devaient être plus graves et plus durables.
Privé de cet élément, le parti conservateur était incomplet, affaibli, rabaissé, découronné.
Aussi avons-nous dû plusieurs fois signaler, dans l'hostilité originelle des hommes de droite, l'une des faiblesses du gouvernement de Juillet.
Le temps seul,--et un long temps,--était capable d'éteindre cette hostilité.
On pouvait aider, accélérer cette oeuvre du temps.
Ce rapprochement, déjà visible sous le ministère de Monsieur Molé, qui y avait personnellement travaillé, était devenu plus marqué encore depuis le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante.
Or, voici qu'un mot dans une adresse, mot facile à éviter et au fond blâmé par le gouvernement, venait arrêter ce précieux mouvement et faisait perdre en quelques jours une partie du terrain gagné en plusieurs années.
Aussitôt toutes les vieilles blessures, qui commençaient à se cicatriser, furent rouvertes.
On m'écrit que tous les fauteuils y sont rembourrés d'épines.
Tout cela m'afflige fort; je n'y vois plus d'issue.
Le bail des haines politiques est renouvelé pour trente ans.» Entre tous les hommes d'État du gouvernement de mille huit cent trente, Monsieur Guizot était le dernier dont on eût attendu une telle faute.
Il semblait mieux préparé et plus intéressé que tout autre à l'éviter.
S'étant donné pour tâche de corriger l'origine révolutionnaire du gouvernement, il était conduit, par la direction habituelle de ses idées, à comprendre la force sociale du parti légitimiste et l'avantage de son concours.
Attaqué avec acharnement par la coalition de tous les partis de gauche, il sentait la nécessité d'y opposer la coalition de tous les conservateurs.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Voy.
entre autres liv.
deux, ch.
huit, § cinq.] [Note deux cent quatre-vingt-dix: Journal inédit du baron de Viel-Castel.] [Note deux cent quatre-vingt-onze: Lettre du six février mille huit cent quarante-quatre.
C'est notre désir que l'ensemble de notre politique, l'état de notre pays, l'empire de nos institutions rallient successivement tout ce qu'il y a d'éclairé, d'honorable et de considérable dans cette portion de la société française.»] (mille huit cent quarante-mille huit cent quarante-quatre.)  un.
Abd el-Kader recommence la guerre à la fin de mille huit cent trente-neuf.
Le  maréchal Valée reçoit des renforts.
La campagne de mille huit cent quarante.
Ses  médiocres résultats.--deux.
Débats à la Chambre des députés.
Idées  exprimées par le général Bugeaud.
Monsieur Thiers songe à le nommer  gouverneur de l'Algérie, mais n'ose pas.
Cette nomination est  faite par le ministère du vingt-neuf octobre.--trois.
Antécédents et  portrait du général Bugeaud.--quatre.
Système de guerre que le  nouveau gouverneur veut appliquer en Afrique et qu'il a proclamé  à l'avance.--cinq.
Les lieutenants qu'il va trouver en Algérie.
 Changarnier.
La Moricière.
Ce dernier, comme commandant de la  division d'Oran, a été le précurseur du général Bugeaud.--six.
Le  gouverneur entre tout de suite en campagne, au printemps de mille huit cent quarante et un.
 Occupation de Mascara et destruction des établissements d'Abd  el-Kader.--sept.
L'armée apprend à vivre sur le pays.
Campagne de  l'automne de mille huit cent quarante et un.--huit.
La Moricière s'installe à Mascara.
Sa  campagne d'hiver autour de cette ville.
Les résultats obtenus.
 Bugeaud défend La Moricière contre les bureaux du ministère de la  guerre.
Bedeau à Tlemcen.--neuf.
Le sergent Blandan.
Expédition du  Chélif au printemps de mille huit cent quarante-deux et soumission des montagnes entourant  la Métidja.
La Moricière continue ses opérations autour de  Mascara.--dix.
Campagne de l'automne mille huit cent quarante-deux.
Changarnier et  l'Oued-Fodda.
Grands résultats de l'année mille huit cent quarante-deux.--onze.
Retour  offensif d'Abd el-Kader dans l'Ouarensenis au commencement de  mille huit cent quarante-trois.
Fondation d'Orléansville.--douze.
La smala.
Le duc d'Aumale.
 Surprise et dispersion de la smala.
Effet produit.--treize.
Bugeaud  est nommé maréchal.
Ses difficultés avec le général  Changarnier.--quatorze.
Abd el-Kader est rejeté sur la frontière du  Maroc.--quinze.
Le gouvernement du peuple conquis.
Les bureaux  arabes.
La colonisation.--seize.
L'Algérie et le parlement.
 Rapports du gouverneur avec Monsieur Guizot et avec le maréchal Soult.
 Bugeaud et la presse.--dix-sept.
Bugeaud a eu le premier rôle dans la  conquête.
Ses lieutenants.
L'armée d'Afrique.
La guerre d'Afrique est une conquête à laquelle vous travaillez tous les jours...
(Documents inédits.)] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
Dès le milieu de cette année, tous les indices révélaient une crise imminente, et il était manifeste que la paix boiteuse, subsistant depuis deux ans, ne durerait plus longtemps.
L'émir avait son parti arrêté.
Soucieux de ne pas paraître provoquer la rupture, il attendait un prétexte.
Le maréchal Valée le lui fournit à la fin d'octobre, par l'expédition des Portes de Fer.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Sur les événements d'Algérie de mille huit cent trente à mille huit cent trente-neuf, voir tome trois, ch.
dix.] Depuis longtemps, le gouverneur désirait établir une communication par terre entre la province de Constantine et Alger.
Impossible de suivre l'ancienne voie romaine qui passait au sud, dans les États de l'émir; il fallait donc chercher un chemin plus au nord, au milieu des tribus kabyles, dans le pâté montagneux du Djurdjura.
Là, une seule fissure se présentait, celle du Biban ou des Portes de Fer, de tel renom, que les Turcs ne s'y étaient jamais aventurés.
Le maréchal Valée n'hésita pas à y lancer une colonne légère de deux virgule cinq hommes d'élite, sous les ordres du duc d'Orléans.
Elle devait se diriger à vol d'oiseau de Sétif à Alger, à travers un pays absolument inconnu et affreusement tourmenté, en passant à gué plusieurs rivières qu'une seule nuit de pluie pouvait rendre infranchissables.
Grâce au secret gardé, à la rapidité de la marche, à la vigueur des troupes, à l'audace heureuse du commandement, la colonne, partie, le dix-huit octobre mille huit cent trente-neuf, de Mila près de Constantine, arriva saine et sauve à Alger, quinze jours après.
Elle en avait été quitte pour quelques escarmouches avec Ben-Salem, lieutenant d'Abd el-Kader.
Mais on avait eu plus de bonheur que de prudence.
Il fallut sept heures pour le franchir.
Chacun se rendait compte qu'une poignée d'hommes eût pu tout arrêter.
Un orage éclata quelques heures après le passage; s'il fût arrivé plus tôt, l'armée était noyée entre les rochers.
Aussi, l'un des résultats les plus clairs de cette hasardeuse expédition fut-il de nous convaincre qu'il fallait chercher ailleurs la communication militaire entre les deux provinces.
«Louanges à Dieu, s'écria Abd el-Kader en apprenant les nouvelles du Biban, l'infidèle s'est chargé de rompre la paix; à nous de lui montrer que nous ne craignons pas la guerre.» Aussitôt il envoya partout l'ordre de prendre les armes.
Le vingt novembre mille huit cent trente-neuf, au jour fixé par lui, Arabes et Kabyles se précipitaient comme une trombe dévastatrice sur la plaine de la Métidja.
En un moment, les fermes européennes qui commençaient à s'y établir étaient détruites, les colons mis en fuite ou massacrés, les tribus alliées de la France razziées et décimées.
Malgré tant d'indices qui eussent dû le mettre en éveil, le gouverneur général fut absolument surpris et se trouva hors d'état de chasser les envahisseurs.
Ses troupes étaient dispersées et immobilisées dans les postes qu'il avait partout multipliés et qui n'avaient servi à rien contre l'invasion.
Les premiers détachements, trop faibles en nombre, qui se hasardèrent à en sortir, furent fort maltraités, tel un bataillon du vingt-quatree qui, en une seule affaire, eut cent cinq morts et quatre-vingt-sept blessés.
Le Sahel lui-même, massif montagneux auquel s'appuie Alger, paraissait menacé; la panique gagna la ville où l'on arma les batteries de l'enceinte; on pouvait se croire revenu aux plus mauvais jours de mille huit cent trente et un.
Cette épreuve jugeait le système défensif du maréchal Valée.
Ce fut seulement après plusieurs semaines, grâce surtout à l'énergie des colonels Changarnier et de La Moricière, qui commandaient l'un le deuxième léger à Boufarik, l'autre les zouaves à Koléa, qu'on commença à faire un peu moins mauvaise figure.
Encore nos troupes n'en étaient-elles pas à reprendre l'offensive: elles se bornèrent à débloquer les postes conservés dans la Métidja; plusieurs avaient dû être évacués et détruits.
Le premier effort de l'ennemi s'était porté contre la province d'Alger.
Il ne s'attaqua qu'un peu plus tard à nos établissements, si restreints d'ailleurs, de la province d'Oran.
Là aussi, nos troupes se trouvèrent réduites à une défensive qui ne fut pas toujours heureuse.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: C'est alors, en février mille huit cent quarante, qu'eut lieu la défense de Mazagran, autour de laquelle on fit tant de bruit.
Le fait se réduisait à ceci: cent vingt-trois zéphyrs, soldats des compagnies de discipline, occupant un ancien fortin turc en assez bon état, s'étaient vus assiéger par environ un virgule cinq Arabes.
À l'abri de leurs remparts, ils tinrent bon pendant quatre jours, et l'ennemi, qui n'avait ni canons pour faire brèche ni échelles pour escalader les murailles, dut se retirer.
La défense était honorable, mais n'avait rien d'extraordinaire.
On en pouvait juger aux pertes de la garnison qui, pendant ces quatre jours, n'avait eu que trois tués et seize blessés.
La guerre d'Afrique offrait maints faits d'armes bien autrement remarquables.
Le gouvernement lui-même, dupe de cette mise en scène, leur prodigua les récompenses, jusqu'au jour--près de trois ans plus tard--où, mieux informé, mais ne voulant pas confesser publiquement son erreur, il se contentera de mettre silencieusement le capitaine Lelièvre à la retraite.
Le commandant de Montagnac, un vrai brave, celui-là, écrira à ce propos, dans une lettre en date du vingt-deux novembre mille huit cent quarante-deux: «Notre fameux lapin de Mazagran a fini par être expulsé de l'armée, à la suite de tous ses méfaits.
Il y a longtemps qu'on aurait dû lui rendre cette justice.» Beaucoup d'historiens en sont encore restés à la légende de Mazagran.] Dès le commencement de l'attaque, le maréchal Valée avait fait parvenir en France un cri d'alarme, demandant avec instance des renforts immédiats.
Sous l'influence du duc d'Orléans, le ministère,--c'était alors celui du douze mai mille huit cent trente-neuf, présidé par le maréchal Soult,--prit aussitôt des mesures pour porter l'effectif de l'armée africaine de quarante hommes à près de soixante.
«Le Roi et son conseil, écrivait le prince royal au maréchal Valée, ont accepté, sans hésitation, sans récrimination, la situation actuelle de l'Algérie.
L'opinion publique, la presse ont suivi cet exemple; les Chambres seront entraînées de même.
J'ai écarté l'offre d'un commandement distinct du vôtre: le service en eût souffert.
Je n'ai d'autre ambition que le bien général.
Je partirai d'ici avec mon frère d'Aumale qui fera ses premières armes sous vos ordres.
La Chambre, si longtemps incertaine dans ses vues sur l'Algérie, s'associa à ces sentiments.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Cité par Monsieur Camille ROUSSET, l'Algérie de mille huit cent trente à mille huit cent quarante, t.
II, p.
trois cent quatre-vingt-neuf à trois cent quatre-vingt-onze.] Les renforts arrivèrent en Algérie dans les premiers mois de mille huit cent quarante.
Le maréchal Valée se trouva ainsi en mesure de former un petit corps expéditionnaire, bientôt porté à dix mille hommes, et dans lequel étaient réunis les Africains les plus renommés, le général Duvivier, les colonels de La Moricière, Changarnier et Bedeau.
Le duc d'Orléans commandait l'une des divisions, et son jeune frère le duc d'Aumale, alors chef de bataillon, faisait partie de son état-major.
D'après le plan concerté avec le gouvernement, tout l'effort devait être porté dans la province d'Alger où l'on voulait s'emparer de Cherchel à l'ouest sur le bord de la mer, de Miliana au sud-ouest dans les terres, et de Médéa au sud.
On se flattait que ces villes, une fois revenues en notre possession, serviraient de rempart à la plaine de la Métidja.
Le plan fut exécuté comme il avait été conçu.
Le maréchal occupa Cherchel le quinze mars, Médéa le dix-sept mai, Miliana le huit juin.
Aucune de ces villes ne fut défendue: les deux premières furent trouvées désertes, la troisième en flammes.
Sur la route, à l'aller et au retour, il fallut souvent en venir aux mains avec Abd el-Kader ou avec ses lieutenants.
Mais quel était le fruit de ces victoires? Vainement, à chaque rencontre, l'emportait-on sur Abd el-Kader, celui-ci ne se laissait pas envelopper ni même serrer de trop près.
Toujours vaincu, jamais mis hors de combat, il continuait à tenir la campagne, harcelant toutes nos marches offensives et encore plus nos retraites.
Ainsi quelques jours après le combat de Mouzaia, comme l'armée repassait le col pour revenir dans la Métidja, l'arrière-garde fut si soudainement et si violemment attaquée, qu'on put craindre un moment sa destruction.
Malgré les efforts faits et le sang versé, cette campagne était donc sans résultat décisif.
L'armée en avait le sentiment et, chose fâcheuse, s'en prenait à son chef.
Plusieurs fois, il avait paru qu'avec sa lenteur méthodique, encore augmentée par l'âge, le maréchal laissait échapper les meilleures occasions.
La Moricière traduisait le sentiment général, quand il écrivait alors dans une lettre confidentielle: «On n'a pas d'idée de ce que c'est que dix mille hommes conduits de la sorte; cela dépasse de beaucoup tout ce que je pouvais imaginer.» Cependant le gouverneur était satisfait.
«Le plan de campagne est exécuté, disait-il dans son rapport au ministre; la France est fortement établie dans la vallée du Chélif; de grandes communications relient à la Métidja Médéa et Miliana.
Aussi, à peine l'armée s'était-elle éloignée, que ces garnisons étaient bloquées, sans communications régulières avec Alger, constamment attaquées, souvent manquant de vivres, et surtout exposées à la démoralisation, conséquence de leur attitude passive et de leur isolement.
C'était recommencer purement et simplement ce qu'avait fait le général Clauzel au lendemain de la prise d'Alger, comme si le temps n'avait rien fait gagner ni l'expérience rien appris.
Ces expéditions répétées épuisaient l'armée, d'autant que le chiffre des troupes mobilisables était singulièrement restreint: presque tout l'effectif continuait à être absorbé par la garde des nombreux postes que le maréchal avait établis autour du Sahel et dans la Métidja.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Le général de La Moricière, par Monsieur KELLER, t.
un, p.
deux cent trente et un.] [Note trois cents: Lettres d'un soldat, correspondance du colonel de Montagnac.] Ces postes nous donnaient-ils au moins quelque sécurité? Non; les coureurs ennemis s'avançaient jusqu'aux portes d'Alger.
À peu de distance de la ville, des détachements de deux cents hommes étaient surpris et massacrés.
Trois ou quatre points dans un rayon de trois ou quatre lieues; ce sont vos postes ou camps de la Maison-Carrée, du Fondouk, de l'Habra, etc.
Vous possédez la surface qu'ils occupent et les alentours jusqu'à portée de fusil, mais à condition de n'y rien semer, de n'y rien bâtir; à condition d'avoir, derrière vos fossés, suffisamment de vivres et de munitions pour attendre la colonne de ravitaillement.
Lorsqu'il n'y a pas d'eau dans l'intérieur du camp, les soldats ne vont à la fontaine qu'en force suffisante.
Ils sont dévorés de vermine, excédés de fatigue et d'ennui, décimés par la fièvre, par le soleil, par les exhalaisons pestilentielles des marécages.
Heureux ceux qui peuvent lire quelques lambeaux d'un vieux journal! J'ai entendu des officiers, enfermés dans ces prisons brûlantes, dire que l'esprit le mieux trempé ne peut résister à trois ou quatre mois d'un pareil supplice.
Beaucoup s'adonnent aux liqueurs fortes, demandant à l'abrutissement de les sauver de la folie.
Mais poursuivons: un point à Douera, un point à Boufarik, un autre à Blida, deux autres à Coléa et à Cherchel.
Vous entretenez dans chacun de ces endroits un certain nombre de troupes et quelques cabaretiers qui empoisonnent ce que la fièvre et l'Arabe ont laissé vivre.
Voilà votre province d'Alger...
J'oubliais vos villes de Médéa et de Miliana, deux grands tombeaux, au bout d'un chemin sur lequel vous pourriez construire vingt pyramides triomphales des ossements de vos soldats.» L'auteur de ce tableau n'exagérait pas l'insalubrité des postes occupés dans la province d'Alger.
Tel bataillon, qui en arrivant dans l'un d'eux comptait sept cents hommes, se trouvait, au bout de peu de temps, réduit à deux cent dix.
Nous occupons, il est vrai, Médéa et Miliana, mais dans des conditions jusqu'ici peu favorables.
Les partis arabes n'en demeurent pas moins à peu près maîtres de la plaine, et les communications entre nos postes sont difficiles et rares.
On en était à se demander si, avec des soldats surmenés, des officiers découragés, il serait possible de continuer les opérations indispensables au ravitaillement des villes occupées.
«Les généraux sont à Alger, écrivait le capitaine de Montagnac, n'ayant pas d'emploi et n'en demandant pas.
Il y a ici un général qui est tous les généraux d'Afrique: c'est Changarnier.
Y a-t-il une expédition à organiser? vite on ramasse des fractions de tous les corps et l'on prend mon Changarnier.
Y a-t-il une razzia à faire? Changarnier.
S'agit-il d'établir un télégraphe dans les nuages? encore Changarnier, toujours Changarnier...
Du reste, il répond à la confiance qu'on a en lui: il se bat bien.
Sa réputation va toujours grandissant, et bientôt la terre ne sera plus assez vaste pour la contenir.» [Note trois cent quatre: Camille ROUSSET, l'Algérie de mille huit cent trente à mille huit cent quarante, t.
deux, p.
quatre cent soixante-treize.] [Note trois cent cinq: Lettres d'un soldat.] Même avec un si énergique lieutenant, le maréchal Valée était loin de faire tout le nécessaire.
Miliana a été ravitaillée, le vingt-trois juin mille huit cent quarante, pour trois mois.
Depuis lors, on n'a plus eu de communication avec la ville, de nouveau bloquée.
Les trois mois se sont écoulés sans que l'on ait trouvé moyen d'envoyer un nouveau convoi.
Dans la nuit du vingt-sept au vingt-huit septembre, un homme vêtu en Arabe se présente au palais du gouverneur: c'est un échappé de Miliana; les nouvelles qu'il apporte sont telles, qu'en toute hâte une colonne est organisée par Changarnier.
Le quatre octobre, après avoir livré plusieurs petits combats, elle arrive à Miliana.
Quel spectacle! La moitié de la garnison est dans le cimetière, un quart dans les hôpitaux; le reste se traîne sans force et sans courage, incapable de défendre les remparts que l'ennemi, mal informé, n'a heureusement pas attaqués.
Tel a été le résultat des fatigues, des maladies et surtout de la nostalgie causée par cet état de séquestration, d'isolement et d'abandon.
Il faut prendre dans le corps expéditionnaire les éléments d'une garnison entièrement nouvelle.
La colonne ainsi réduite ramène, non sans peine, à Alger, les débris de l'ancienne garnison, contre lesquels la mort devait s'acharner jusqu'au bout.
Des un virgule deux trois six hommes laissés en juin mille huit cent quarante dans Miliana, soixante-dix seulement survivaient au trente et un décembre.
Lamentable incident, qui eut tout de suite un douloureux retentissement et qui n'était pas fait pour relever le prestige du maréchal Valée, soit en Afrique auprès de l'armée, soit en France auprès du public et du gouvernement.
Il y avait déjà plusieurs années que ce personnage jouait, dans les affaires d'Afrique, un rôle important dont les diverses phases semblaient, il est vrai, peu concordantes.
À cette époque, il professait très haut et à tout venant que l'entreprise algérienne était une sottise, que la conquête serait pénible, la colonisation impossible, et que le mieux était de s'en aller.
Mais, depuis lors, une évolution s'était accomplie dans son esprit.
Sans désavouer sa première opposition, en persistant même à déclarer l'entreprise peu heureuse, il avait fini par trouver que la France était trop engagée pour reculer.
Dès lors, il estimait que le pire était de piétiner sur place, et qu'on devait aller de l'avant; l'évacuation écartée, il ne voyait plus qu'une issue, la conquête complète et rapide.
Dans cette façon nouvelle de considérer les choses, il apportait son habituelle impétuosité, exposant en toute occasion ses idées avec une verve abondante et puissante.
Ainsi, avait-il pris la parole, le quinze janvier mille huit cent quarante, lors de la discussion de l'adresse, mêlant assez étrangement, avec une égale vivacité, l'apologie de sa conduite personnelle dans le traité de la Tafna et la critique de l'occupation restreinte.
«Je ne serai pas suspect, disait-il, quand je déclarerai que l'occupation restreinte me paraît une chimère.
Cependant, c'est sur cette idée qu'avait été fait le traité de la Tafna.
Eh bien! c'est une chimère! Elle vient d'être jugée par les faits.
C'est à grands frais, avec un grand déploiement de forces et de fortifications, que vous avez voulu garder la petite zone réservée dans la province d'Alger.
Vous avez vu ce qui est arrivé! Au moment où la guerre a éclaté, nos points retranchés ont été franchis; les Arabes se sont précipités dans la plaine de la Métidja, y ont fait disparaître l'ombre de colonisation que nous y avions si péniblement établie.
Je dis que l'occupation restreinte est une chimère, une chimère dangereuse.
Tant que vous resterez dans votre petite zone, vous n'attaquerez pas votre adversaire au coeur.
Lors même que vous étendriez un peu cette zone, l'ennemi aurait plus d'espace qu'il ne lui en faut pour subsister...
Il ne reste donc, selon moi, que la domination absolue, la soumission du pays...
Puisque mon pays est en Afrique, je désire qu'on ne s'y débatte plus dans l'impuissance.
Nous nous agitons, depuis dix ans, pour faire les choses du monde, je ne dirai pas les plus futiles, mais les plus infructueuses.
Je pense que les grandes nations, comme les grands hommes, doivent faire les fautes avec grandeur.
[Note trois cent sept: Sur les antécédents algériens du général Bugeaud, voir t.
III, ch.
dix, § dix et douze.] Le ministère, qui venait d'approuver le plan du gouverneur, n'était pas disposé à suivre les conseils du général Bugeaud.
Mais, quelques semaines plus tard, il était renversé et cédait la place au cabinet du premier mars mille huit cent quarante, formé par Monsieur Thiers.
Le nouveau président du conseil arrivait au pouvoir, fort animé pour la conquête de l'Algérie et assez prévenu contre le maréchal Valée.
La position de ce dernier, au premier moment fort menacée, ne fut raffermie que par l'influence du duc d'Orléans qui s'apprêtait alors à rejoindre l'armée d'Afrique.
Ce ne fut pas pour bien longtemps.
À peine les opérations militaires étaient-elles commencées que, devant la médiocrité et l'incertitude des résultats, Monsieur Thiers sentit renaître ses premiers doutes sur l'homme et sur son système.
«Il y a, ajoutait-il, un système qu'il faut abandonner, c'est le système de la multiplication des postes retranchés.
Je n'en connais pas de plus déplorable.
Il nous a fait un mal affreux...
Que diriez-vous d'un amiral qui, chargé de dominer la Méditerranée, amarrerait ses vaisseaux en grand nombre sur quelques points de la côte et ne bougerait de là? Vous avez fait la même chose...
C'est le système de la mobilité qui doit soumettre l'Afrique.
Il y a entre le système de l'occupation restreinte par les postes retranchés et celui de la mobilité toute la différence qu'il y a entre la portée du fusil et la portée des jambes.
Les postes retranchés commandent seulement à la portée du fusil, tandis que la mobilité commande le pays à vingt ou trente lieues.
Il faut donc être avare de retranchements et n'établir un poste que quand la nécessité en est dix fois démontrée...
Vous voulez rester imperturbablement en Afrique! Eh bien, il faut y rester pour y faire quelque chose.
Jusqu'à présent, on n'a rien fait, absolument rien.
Voulez-vous recommencer ces dix ans de sacrifices infructueux, ces expéditions qui n'aboutissent qu'à brûler des maisons et à envoyer bon nombre de soldats à l'hôpital? Vous ne pouvez continuer quelque chose d'aussi absurde, messieurs.
Lui aussi repoussait absolument «la chimère de l'occupation restreinte».
[Note trois cent huit: J'ai déjà eu occasion de citer un fragment de ce discours, t.
quatre, ch.
cinq, § neuf.] Cette discussion n'avait pas raffermi le maréchal Valée.
Le ministère comprenait la nécessité de le changer; une seule chose l'arrêtait, la difficulté que présentait le choix du successeur.
Un candidat sans doute était indiqué et paraissait s'offrir: le général Bugeaud.
En une question où tant de gens tâtonnaient, il avait un système, le professait bien haut et se faisait fort de réussir là où les autres avaient échoué.
Dans beaucoup d'esprits, l'idée gagnait qu'il pourrait bien être l'homme de la situation.
Le général s'attendait à être choisi.
«Il est toujours fortement question de m'envoyer en Afrique, écrivait-il à un de ses confidents, et je crois même que c'est arrêté, mais qu'on ne veut pas le publier encore...
Je n'ai fait aucun mouvement.
Sans être Achille, on vient me chercher sous ma tente.» Cependant les jours s'écoulaient, et le ministère n'osait avouer le choix qu'il avait peut-être décidé in petto: c'est qu'il se croyait obligé de ménager la gauche et que celle-ci détestait le général Bugeaud.
[Note trois cent neuf: Lettre du dix-sept octobre mille huit cent quarante.
(Le maréchal Bugeaud, par le comte D'IDEVILLE, t.
deux, p.
Le général n'avait laissé sur ce point aucune équivoque.
«Sire, dit le général, si le pays cultivé, le Tell algérien, se prolongeait indéfiniment dans le sud, il faudrait évacuer demain matin; la conquête serait impossible.
Mais la fortune veut que l'épaisseur du pays cultivé ne soit en moyenne que de trente lieues, et qu'au delà soit le petit désert.
Qu'est-ce qui fait que, depuis dix ans, vous multipliez les efforts sans parvenir à soumettre les Arabes? C'est qu'Abd el-Kader a toujours derrière lui une région où il peut lever l'impôt et recruter des soldats.
Toutes les fois que vous laissez à l'ennemi l'impôt et le recrutement, la guerre est interminable.
Tout au contraire, avec une pleine connaissance des suites de leur résolution, ils proposèrent au Roi de nommer le général Bugeaud gouverneur général.
Quant à Louis-Philippe, il trouvait bien un peu lourde l'entreprise algérienne.
L'ordonnance qui appelait le général Bugeaud à remplacer le maréchal Valée fut signée le vingt-neuf décembre mille huit cent quarante.
Cette date est importante dans l'histoire de la conquête de l'Algérie: elle marque la fin des tâtonnements stériles et le commencement des opérations efficaces.
[Note trois cent dix: Cette conversation m'a été rapportée par Monsieur le général Trochu, qui la tenait lui-même du maréchal Bugeaud.
Il en avait conservé un souvenir très vif, sans pouvoir en préciser la date.
Aux débuts de sa carrière, le capitaine Trochu avait été l'officier d'ordonnance et l'homme de confiance du maréchal, qui faisait de lui le plus grand cas.
«Je ne connais dans l'armée aucun homme plus distingué que lui», écrivait le maréchal à Monsieur Guizot, le deux juillet mille huit cent quarante-six.] [Note trois cent onze: Sur ces lettres, voir t.
quatre, ch.
cinq, § neuf.] Au moment où il prenait en main la direction des affaires algériennes, le général Bugeaud avait cinquante-six ans.
Forte stature, large poitrine, visage coloré, voix mâle et rude, regard hardi, allure décidée, tout en lui respirait le commandement.
Les qualités de l'âme, de l'intelligence et surtout du caractère étaient supérieures, mais avec des inégalités et des contrastes qu'expliquent son origine et les vicissitudes de sa vie.
D'une famille noble du Périgord, Thomas Bugeaud de la Piconnerie perdit sa mère quand il n'avait que dix ans.
Son père, ruiné par la révolution, d'un tempérament violent et dur, ne s'intéressant qu'à son fils aîné, retira le jeune Thomas de l'école où l'avait placé sa mère, et le laissa absolument à lui-même, sans lui faire donner aucune éducation.
Cette étrange existence se prolongea jusqu'en mille huit cent quatre, où Thomas, âgé de dix-neuf ans, s'engagea dans les vélites de la garde impériale.
Il prit ce parti par pauvreté, non par goût.
Longtemps ses lettres témoignèrent de ses regrets pour la vie rustique, de son désir de «quitter le militaire».
Ce fut la première Restauration, bien accueillie par lui, qui lui donna ses épaulettes de colonel.
Mais s'étant rallié à Napoléon pendant les Cent-Jours, il fut mis en demi-solde après la seconde Restauration.
Il se retira alors en Périgord, dans le vieux domaine de sa famille, et, portant sur l'agriculture son énergie accoutumée, il transforma le pays qui l'entourait.
Ainsi passa-t-il quinze années, loin de tout bruit et de toute agitation, refusant de prendre part aux conciliabules républicains et bonapartistes dans lesquels on cherchait à l'attirer.
Le gouvernement de Juillet lui rouvrit l'armée et le fit général.
Élu député en mille huit cent trente et un, conservateur résolu, implacable, provocant, il n'était pas d'humeur à jouer les rôles muets.
Les journaux n'en prodiguèrent pas moins leurs invectives à celui qu'ils se plaisaient à appeler le «geôlier de Blaye» et le «bourreau de la rue Transnonain».
Le général n'était pas homme à prendre en patience de telles attaques.
Les attaques des journaux avaient du moins ce résultat que le général Bugeaud, avant d'avoir pu conquérir son renom militaire, était déjà très connu du public.
Lui-même, un jour, constatait plaisamment à la tribune la notoriété et l'importance dont il était ainsi redevable à ses adversaires.
«La presse ne m'a pas fait de mal, disait-il; au contraire, elle m'a fait du bien; car, sans les outrages qu'elle s'est efforcée de me faire subir, eh! mon Dieu, mon nom serait presque inconnu en France.
(On rit.) On saurait à peine qu'il existe un général Bugeaud, tandis qu'aujourd'hui, partout où je vais pour la première fois, je suis un objet de curiosité.
C'était comme tel qu'il se sentait capable de faire de grandes choses et qu'il aspirait à donner sa mesure.
L'expérience militaire qu'il avait acquise dans la première partie de sa carrière se trouvait avoir été très variée et très complète.
Il avait vu la grande guerre que les officiers plus jeunes, uniquement formés en Algérie, ne connaissaient pas, et, en outre, il avait fait, pendant six ans, en Espagne, une guerre de guérillas qui le préparait merveilleusement aux campagnes d'Afrique.
Les souvenirs d'Espagne étaient ceux qu'il évoquait le plus volontiers, pour en tirer des leçons sur la façon de combattre les Arabes.
À ces avantages de l'expérience s'ajoutaient ceux que le général Bugeaud tenait de la nature.
[Note trois cent treize: Expression du général Trochu.] Cette forte et brillante figure n'était pas sans quelques ombres.
S'étant formé seul, le général Bugeaud manquait de ce je ne sais quoi de réglé, de mesuré, que donne l'éducation.
De là, chez lui, des lacunes, des écarts subits, des saillies excessives.
La puissance de volonté, la fermeté de décision, l'ardeur de conviction, la confiance en soi qui faisaient sa force, tournaient parfois en intolérance impérieuse; entier, absolu, obstiné, il jugeait mal ceux qui le contredisaient et avait parfois trop de goût pour les approbateurs dociles.
Il donnait ce spectacle singulier d'un homme qui aimait à discuter et qui avait horreur d'être discuté, recherchant les controverses où sa verve lui donnait de grands avantages, mais s'y montrant susceptible, irritable, beaucoup moins maître de lui que dans une vraie bataille.
Son indépendance à l'égard de ses supérieurs était ombrageuse, et le gouvernement qui l'employait trouvait en lui un instrument plus efficace que commode.
Bonhomme avec les petites gens, il était parfois cassant, maladroit, blessant avec ceux d'un rang supérieur.
Non dépourvu de finesse, il manquait de tact.
Les qualités aussi bien que les défauts, tout chez lui était recouvert dune écorce rugueuse que les frottements du monde ne parvinrent jamais à polir: c'était comme la marque ineffaçable de son origine.
Il semblait même mettre sa coquetterie à montrer d'autant plus en lui le paysan et le soldat que son rôle se trouvait être plus élevé.
Et cependant qui se fût arrêté à cet extérieur eût mal connu le général Bugeaud.
Pénétrez plus avant, vous découvrirez une âme qui n'était pas sans délicatesse et même un esprit qui n'était pas sans culture.
Rien de plus touchant et de plus charmant que la correspondance du jeune vélite de vingt ans avec ses soeurs: beaucoup de coeur, une droiture fière et un peu sauvage, une pureté naïve.
Cet homme si rude fut le plus affectueux, le plus caressant des pères.
Ce qu'il avait ainsi acquis, il l'épanchait autour de lui en conversations abondantes, d'un tour singulièrement vif et pittoresque.
Un jour, sur la frontière du Maroc, il apprend que ses aides de camp sont réunis dans leur tente pour lire le poème de Jocelyn.
Le soir cependant, après dîner, la conversation étant revenue sur le même sujet, il consent à entendre un passage du poème.
«Ah! c'en est trop, cette fois, dit-il en riant, voilà que je vais pleurer comme vous.» Et il rejette le livre.
[Note trois cent quatorze: Voir, passim, au tome Ier de l'ouvrage de Monsieur d'Ideville sur le maréchal Bugeaud.] Le général Bugeaud débarqua à Alger, le vingt et un février mille huit cent quarante et un.
Il avait été précédé ou allait être suivi par de nombreux renforts.
L'effectif qui, de dix-sept virgule neuf hommes en mille huit cent trente et un, avait été successivement élevé à soixante-trois hommes, chiffre qu'il atteignait en mille huit cent quarante, se trouva porté à près de quatre-vingts hommes; il devait encore être augmenté, les années suivantes.
Cet esprit de décision, cette assurance, d'un effet si salutaire, s'étaient manifestés, avant tout commencement d'exécution, dans la netteté avec laquelle le gouverneur avait arrêté son système de guerre.
Loin d'en faire mystère, il l'avait, pour ainsi dire, proclamé sur les toits.
On n'a donc, pour exposer ce système, qu'à recueillir ce qu'il avait alors dit et écrit à plusieurs reprises.
[Note trois cent quinze: Voici le tableau de l'effectif progressif de l'armée d'Afrique: mille huit cent trente et un  dix-sept virgule neuf hommes.
Tout d'abord le général entendait répudier la défensive et y substituer une offensive énergique.
En Algérie, rien de pareil.
Il était dans la tactique d'Abd el-Kader d'éviter les grandes batailles, ou en tout cas de ne pas s'y engager trop à fond, de ne pas s'y laisser étreindre de trop près.
Et puis, fût-on parvenu à livrer une telle bataille, les résultats n'en auraient été nullement décisifs.
Cette sorte de chasse personnelle ne suffisait pas: il fallait aussi agir contre les tribus dévouées à notre ennemi ou dominées par lui, les contraindre à lui refuser l'impôt et le recrutement.
Là même était le noeud principal de la guerre.
Comme le général l'avait dit au Roi dans une conversation déjà citée, tant qu'Abd el-Kader pourrait lever des soldats et trouver de l'argent, la lutte ne serait pas terminée.
Il n'y a à saisir, en Afrique, qu'un intérêt, l'intérêt agricole: il y est plus difficile à saisir qu'ailleurs, car il n'y a ni villages ni fermes.
J'y ai réfléchi bien longtemps, en me levant, en me couchant; eh bien! je n'ai pu découvrir d'autre moyen de soumettre le pays que de saisir cet intérêt...
Messieurs, on ne fait pas la guerre avec la philanthropie.
Qui veut la fin veut les moyens...
J'ai la conviction que vous pouvez obtenir la soumission des trois provinces par le système que je viens d'indiquer.
En effet, les Arabes ne peuvent vivre qu'en Algérie.
Dans le désert, point de grain; un pâturage rare...
Les Arabes pourront fuir dans le désert à l'aspect de vos colonnes, mais ils n'y pourront rester; il leur faudra capituler.
J'ai fait de longues campagnes en Espagne; or, la guerre que vous faites ici a une grande analogie avec celle que nous avions entreprise, en mille huit cent douze, contre les guérillas.
Vous me permettrez d'utiliser l'expérience que j'ai acquise à cette époque.
Vous êtes liés à leur existence; vous les suivez péniblement là où ils peuvent passer, quand ils peuvent passer.
Je vous déclare que j'ordonne l'embarquement de ce matériel de campagne, de ces voitures et de ces canons.
Nos soldats porteront plus de vivres.
Une petite réserve sera chargée sur des chevaux et des mulets.» À cet ordre de renvoi des canons, les vieux Africains s'étaient scandalisés, et ils avaient chargé le colonel Combes de porter leurs remontrances à ce nouveau venu qui prétendait tout changer.
Le général Bugeaud maintint son ordre, et la victoire lui donna raison.
Depuis lors, tout avait confirmé la justesse de son premier coup d'oeil.
Aussi revenait-il en Afrique plus convaincu que jamais des avantages de la mobilité et résolu à ne rien négliger pour l'augmenter encore.
L'idée, du reste, ne rencontrait plus de résistance.
Tous, au contraire, généraux, officiers, soldats, se prêtaient à l'appliquer et aidaient à la développer.
De ce concours, devaient sortir beaucoup d'innovations heureuses dans la disposition des colonnes, le chargement, le fourniment, le costume et la nourriture des soldats, chacune tendant à accroître la rapidité des mouvements.
Si mobiles que fussent ces colonnes, on ne pouvait s'attendre qu'elles allassent bien loin si elles partaient toujours de la mer et devaient y revenir pour se ravitailler.
Il fallait leur trouver des bases d'opérations plus près de l'ennemi.
Voilà pourquoi, tout en supprimant les postes fortifiés, si inutilement multipliés par son prédécesseur, le général Bugeaud avait le dessein d'occuper quelques points dans l'intérieur des terres.
Il ne s'agissait plus d'y enfermer de malheureuses garnisons condamnées à la défensive, mais au contraire d'en faire l'appui ou le point de départ des opérations offensives.
Ces postes, aux yeux des esprits superficiels, pourront paraître une déviation de mes principes de guerre en Afrique qui reposent sur la mobilité.
Il lui faut donc quelques postes bien placés pour pouvoir se ravitailler.
On consacre ainsi une portion de son effectif à rendre le reste mobile pour beaucoup plus longtemps.» Où seraient fixés ces postes? Quel en serait le nombre? Au début, le général Bugeaud, par réaction contre le système antérieur, n'en voulait que très peu, trop peu.
Chaque fois que ses lieutenants proposaient une occupation, son premier mouvement était de la repousser comme contraire au système de la mobilité.
Mais ces idées trop absolues devaient s'amender.
[Note trois cent seize: Lettre du vingt-neuf décembre mille huit cent quarante-trois, à Monsieur de Corcelle.
(Documents inédits.)] Avec ce nouveau système de guerre et particulièrement avec la multiplicité des colonnes, le gouverneur, ne pouvant être partout à la fois, sera souvent obligé de s'en rapporter entièrement, pour l'exécution, aux chefs de ces colonnes.
Deux d'entre eux sont alors particulièrement en vue: La Moricière et Changarnier.
Leurs faits d'armes viennent précisément de leur valoir à tous deux, le même jour, le vingt et un juin mille huit cent quarante, les étoiles de maréchal de camp.
Le premier n'a que trente-quatre ans; six ans et huit mois auparavant, il était simple capitaine.
Le second, notablement plus âgé, a quarante-sept ans, mais il a franchi plus rapidement encore, en quatre ans et cinq mois, la distance du grade de capitaine à celui de général.
Changarnier a attendu longtemps avant de pouvoir montrer ce qu'il vaut.
Mais à peine l'Algérie lui fournit-elle l'occasion d'agir, qu'on le distingue: au bout de quelques mois, il est chef de bataillon.
Si je suis tué, ma foi, dépêchez-vous de vous insurger et de lui décerner le commandement, sinon vous êtes tous...
perdus!» Ce nom, jusqu'alors inconnu, est désormais dans toutes les bouches, en Algérie comme en France.
Comme naguère le maréchal Clauzel, le maréchal Valée a discerné dans cet officier l'étoffe d'un chef d'armée, et il s'arrange pour lui réserver, malgré son grade relativement inférieur, le commandement de presque toutes les expéditions.
On ne compte plus les faits d'armes de Changarnier.
Tout ce qu'il entreprend réussit.
Son énergie demeure intacte, alors que tant d'autres sont las et découragés.
Sa réputation s'est étendue jusque chez les Arabes, qui connaissent la sonnerie de son régiment et qui ne prononcent qu'en tremblant le nom de Changarlo.
Il jouit de ce succès qu'il a si longtemps attendu, mais il n'en est pas étonné.
Sous ses ordres, le soldat est capable d'efforts qu'il ne ferait pas avec un autre: sa fermeté, sa ténacité, son audace sont contagieuses.
Les autres officiers ne laissent pas que de jalouser un peu une fortune devenue tout à coup si rapide.
Toutefois ceux-là mêmes qui se croient des raisons d'en vouloir à l'homme sont obligés de rendre hommage au général; Saint-Arnaud, qui n'est pas de son bord, l'appelle le Masséna africain.
Ce soldat si vigoureux est en outre un esprit très cultivé; Monsieur Guizot devait dire de lui, plus tard: «Changarnier sait écrire», et Monsieur Sainte-Beuve le qualifiera de «véritable autorité littéraire».
La Moricière nous est connu; déjà j'ai eu occasion d'esquisser cette physionomie si française.
Comme pour Changarnier, c'est Constantine qui a rendu son nom partout célèbre; à un an de distance, il a trouvé dans un assaut la gloire que son émule avait acquise dans une retraite.
Héroïsmes de genre différent, mais de valeur égale.
Si nul n'est plus énergique et plus indomptable que Changarnier, nul n'a la bravoure plus brillante et plus entraînante que La Moricière.
Le premier, plutôt frêle, la voix faible, toujours correct, recherché même dans ses manières et sa mise, eût fait volontiers comme ces soldats de la garde impériale qui allaient au feu en grande tenue et en gants blancs.
Ce n'est pas seulement à cause de ces détails extérieurs qu'on peut voir en lui «l'Africain» par excellence.
Si Changarnier a passé plusieurs années en Algérie, il ne semble y avoir vu qu'un champ de bataille où la France attendait de lui la victoire et où il pouvait honorer son nom; mais il lui eût été indifférent de se battre ailleurs.
Tout autre est le sentiment de La Moricière, et là est vraiment l'originalité de sa figure.
Quant à lui, dès le début, il s'est donné généreusement, corps et âme, à l'entreprise algérienne.
Il a deviné tout de suite que notre établissement sur une terre si peu connue, à côté d'une race si différente de la nôtre, renfermait un problème très complexe et absolument nouveau; le premier, il s'est appliqué à l'éclaircir et à le résoudre.
Dans ce dessein, il s'est mêlé hardiment aux indigènes, étudiant leur langue, leurs moeurs, leurs institutions, leurs conditions économiques, la topographie de leur sol.
Nul n'est arrivé à les connaître aussi bien; nul n'a trouvé comme lui le secret d'agir sur eux.
Son esprit ouvert, hardi, inventif, est sans cesse en travail et en mouvement.
Pendant une nuit de bivouac, il écrira un mémoire sur quelque innovation administrative ou sur quelque projet de colonisation.
Il semble même parfois avoir quelque chose d'un peu agité et hasardeux.
C'est une machine à vapeur toujours sous haute pression.
Mais que de services rendus! On le trouve à l'origine de presque toutes les mesures fécondes.
C'est lui qui a organisé les zouaves et formé le premier bureau arabe, créant ainsi les deux instruments qui devaient servir à vaincre les indigènes et à les gouverner.
Tout jeune, il s'est fait une situation à part et a acquis une importance bien supérieure à son grade.
On conçoit dès lors qu'il ne soit pas disposé à prendre patiemment les fausses démarches, les défaillances du gouvernement central ou des autorités militaires d'Alger.
Pendant ces dix premières années de notre conquête, il a eu de ce chef plus d'une occasion de se désoler ou de s'irriter: jamais autant que pendant la dernière campagne du maréchal Valée.
«Je parle et j'écris rarement de l'impression que me font les choses qui m'entourent, lisons-nous dans une de ses lettres en date du seize février mille huit cent quarante.
Je n'aime pas à m'arrêter à ces idées; l'action de chaque jour m'évite la peine et m'ôte le temps de penser.
Cela vaut mieux.
Agir, c'est vivre.» [Note trois cent dix-sept: Voy.
trois, ch.
dix, § cinq.] [Note trois cent dix-huit: Sur le rôle de La Moricière dans l'assaut de Constantine, voir t.
trois, seconde édition, ch.
dix, § treize.--L'impression fut très vive en France, et Monsieur de Tocqueville traduisait le sentiment général, quand il écrivait, le quatorze novembre mille huit cent trente-sept: «Je m'intéresse plus que je ne puis me l'expliquer à La Moricière.
Cet homme m'entraîne malgré moi, et, quand j'ai lu le récit de son assaut de Constantine, il m'a semblé que je le voyais arriver le premier au haut de la brèche, et que toute mon âme était un instant avec lui.
un, p.
C'était le moment où Monsieur Thiers, devenu premier ministre, éprouvait des doutes sur l'efficacité du système suivi par le maréchal Valée.
Il songea à consulter le colonel de La Moricière qu'il avait rencontré les années précédentes et qu'il avait fort goûté.
Il lui envoya donc, vers la fin de mai mille huit cent quarante, l'ordre de se rendre sans retard à Paris.
Invité par le président du conseil à exposer ses idées, le colonel le fit avec la vivacité de sa nature et la chaleur de sa conviction.
Ce plan se rapprochait, par plusieurs côtés, de celui qu'à la même époque le général Bugeaud exposait à la tribune, mais il avait aussi ses parties originales.
Il plut fort à Monsieur Thiers, qui, sans attendre le choix d'un nouveau gouverneur, résolut de placer La Moricière sur le théâtre même où il venait de demander qu'on portât l'action.
Ce fut alors, en juillet mille huit cent quarante, que le colonel de trente-quatre ans fut nommé maréchal de camp, et peu après, par une mesure peut-être plus exceptionnelle encore, le commandement de la division d'Oran lui était confié.
Le maréchal Valée n'avait pas été consulté: signe manifeste de sa prochaine disgrâce.
Dès le mois d'août, le jeune général prit possession de son commandement.
La Moricière était nommé pour préparer l'occupation de Mascara; mais personne ne comptait qu'il pût aussitôt marcher sur cette ville; la division d'Oran était trop faible.
Il fallait auparavant qu'elle reçût des renforts qui devaient arriver seulement dans quelques mois, et aussi que les troupes de la province d'Alger fussent en mesure de lui prêter un concours qu'on ne pouvait, à ce moment, espérer du maréchal Valée.
En attendant, le nouveau commandant ne resta pas inactif.
Il s'occupa tout d'abord de refaire matériellement et moralement sa petite armée qu'il avait trouvée en piteux état, bloquée sur quelques points de la côte, décimée par les maladies, démoralisée.
Dans ce dessein, il fit évacuer les postes insalubres, améliora le service sanitaire, remit le soldat en haleine et en confiance par des expéditions sagement graduées et heureusement conduites, élargit progressivement le cercle qui nous enserrait et nous étouffait.
En même temps, il raffermit la fidélité des tribus alliées en leur distribuant des vivres et en les mettant à l'abri des attaques.
De jour en jour, les opérations militaires devinrent plus importantes, les razzias plus hardies, les coups furent frappés plus loin et plus fort.
Les tribus ennemies se virent forcées de reculer leurs campements.
Les soldats s'aguerrissaient et s'endurcissaient à la fatigue.
Toutes ces expéditions étaient en outre, pour l'inventif général, l'occasion d'expérimenter d'heureuses innovations.
Il modifia l'équipement du soldat de façon à alléger sa marche, à assurer son bien-être et à préserver sa santé.
Il organisa très soigneusement le service des renseignements et de la topographie.
Il avait profité de son expérience des Arabes pour nouer avec eux des relations et recruter de nombreux espions; dès lors, au lieu d'être surpris par l'ennemi, comme il nous était arrivé trop souvent en Afrique, ce fut notre tour de le surprendre.
Pour ces services spéciaux, La Moricière était très utilement secondé par des officiers d'une rare compétence, MMonsieur de Martimprey et Daumas.
Du reste, grâce à sa connaissance des hommes et à l'attrait qu'il exerçait, le commandant d'Oran se trouvait avoir autour de lui tout un groupe de jeunes officiers d'élite: nommons MMonsieur Pélissier, de Crény, Trochu, Bosquet, Charras, Bentzmann, d'Illiers, de Montagnac, etc.
«Vive La Moricière! écrivait, le premier février mille huit cent quarante et un, l'un de ces officiers.
Je vous réponds qu'au printemps, le général aura une petite division solide, avec laquelle il pourra aller loin.
Il ne laisse pas un moment de repos aux soldats.
Lorsqu'ils ne battent pas la campagne, ils piochent la terre...
C'est comme cela qu'il faut mener le soldat: il n'a pas le temps de penser à son pays; son tempérament se forme; son corps se durcit à la fatigue, et les maladies n'ont plus de prise sur lui.
Pourquoi n'avons-nous pas beaucoup de généraux comme La Moricière?» [Note trois cent vingt et un: Monsieur de Montagnac.
(Lettres d'un soldat, p.
cent quarante et un et cent quarante-deux.)] Ainsi, dans la division d'Oran, naguère si lasse et si découragée, tout était vie, entrain, confiance.
Elle était prête pour les grandes opérations que la nomination du nouveau gouverneur général et l'arrivée des renforts allaient permettre d'entreprendre contre les établissements d'Abd el-Kader.
Une transformation si complète, opérée en quelques mois, faisait honneur au commandant d'Oran dont elle était bien l'oeuvre propre; elle avait en effet précédé l'arrivée du général Bugeaud dont La Moricière se trouvait avoir été le précurseur.
Dès la fin de mars mille huit cent quarante et un, il entrait en campagne.
Au moment d'exposer ces opérations militaires, l'historien éprouve un embarras.
[Note trois cent vingt-deux: Ceux qui auraient intérêt à connaître le détail des opérations peuvent se reporter aux ouvrages spéciaux.
En ce moment même, le premier de nos historiens militaires, Monsieur Camille Rousset, poursuit, avec le même éclat, jusqu'en mille huit cent cinquante-sept, le récit de la conquête algérienne que, dans un premier livre, il avait conduit jusqu'en mille huit cent quarante.
Je me suis beaucoup servi de cet important ouvrage.
Signalons aussi le Maréchal Bugeaud, d'après sa correspondance intime, par M.
Il n'était plus seulement question d'apporter aux garnisons de quoi se défendre; il fallait munir les deux villes assez largement pour que les colonnes qui devaient agir dans le sud et à l'ouest de la province pussent y trouver une base d'opérations.
Au cours de ces ravitaillements, le général Bugeaud livra plusieurs combats aux Arabes et aux Kabyles.
Ce n'en fut pas moins une brillante victoire, et, dans la suite, le général aimait à rappeler «sa bataille sous Miliana».
Abd el-Kader sortit de ce premier face-à-face avec le nouveau gouverneur, décidé à ne plus l'affronter en bataille rangée.
Ce début de campagne eut un effet décisif sur notre armée d'Afrique.
Il lui donna le sentiment qu'elle était bien conduite.
La confiance dans le chef, confiance nécessaire et malheureusement ébranlée sous le maréchal Valée, fut pleinement rétablie.
L'un des officiers de la colonne, le commandant de Saint-Arnaud, écrivait à son frère, au lendemain de ces expéditions: «Le général Bugeaud s'y est parfaitement placé; il s'est montré capitaine expérimenté et habile.
On voit, on saisit ses pensées militaires.
Il se bat quand il veut; il cherche, il poursuit l'ennemi, l'inquiète et se fait craindre.» Ce n'était pas une impression isolée.
Au même moment, un autre officier d'avenir, le lieutenant Ducrot, s'exprimait ainsi dans une lettre adressée à son père: «Décidément le général Bugeaud est l'homme qui convient ici.
Ce don, nul ne le posséda plus que «le père Bugeaud», dont les zouaves ont si longtemps chanté la légendaire «casquette».
Tout en lui contribuait à cette popularité de bivouac, sa forte stature, sa physionomie martiale, sa familiarité brusque et rustique, son allure de vieux grognard et jusqu'à ce mouvement des épaules révélant aux connaisseurs l'ancienne habitude du sac.
Outre que ces traits venaient d'un bon coeur, ils étaient le calcul ou l'instinct d'un habile homme de guerre; c'est parce que le général Bugeaud faisait beaucoup pour ses hommes, qu'il obtenait beaucoup d'eux.
Un jour, l'un de ces colons, pauvre diable, vient le trouver à Alger et lui expose sa requête.
Le moment était venu d'entreprendre du nouveau.
Là donc, notre action militaire devait se borner, pendant quelque temps, à des courses de police sans grand intérêt pour l'histoire.
C'était dans les deux autres provinces que nous avions à combattre l'émir.
Après quelques hésitations venant de sa répugnance à augmenter le nombre des postes permanents, le général Bugeaud avait adopté ce plan.
Il y joignit une autre idée non moins féconde.
Le gouverneur pensa qu'il importait de la ruiner le plus tôt possible.
Tout s'exécuta comme il avait été arrêté.
En débarquant à Mostaganem, le quinze mai mille huit cent quarante et un, le gouverneur trouva les choses si admirablement préparées par La Moricière, qu'il put, dès le dix-huit, mettre en mouvement son armée.
Bien que Takdemt fût situé dans une région où nos troupes n'avaient jamais pénétré, la marche s'accomplit sans difficulté, grâce à la sûreté des renseignements recueillis par le service topographique de la division d'Oran; la carte dressée d'avance fut trouvée à l'épreuve merveilleusement exacte.
Au bout de huit jours, l'armée arriva devant Takdemt.
On avait amené quelque artillerie pour battre en brèche les murailles; il n'en fut pas besoin; l'émir avait fait évacuer le fort et l'avait livré aux flammes.
Les premiers officiers qui y pénétrèrent n'y trouvèrent qu'un chien et un chat, pendus en face l'un de l'autre, sous la première voûte: façon allégorique de témoigner l'inimitié de l'Arabe et du chrétien.
Le génie fit sauter les magasins et les fortifications.
Cette première partie de sa tâche accomplie, le général Bugeaud revint sur Mascara, escarmouchant avec Abd el-Kader que, comme toujours, il eut le regret de ne pouvoir amener à un véritable corps-à-corps.
Mascara fut trouvé également désert.
Après y avoir laissé une garnison et des vivres, l'armée retourna à Mostaganem, où elle arriva le trois juin, non sans que son arrière-garde eût à soutenir quelques combats assez vifs: c'était la coutume des Arabes d'inquiéter les retraites beaucoup plus que les mouvements offensifs.
Cette opération, accomplie sans aucune résistance, eut des conséquences importantes; de ce moment, le sud de la province d'Alger fut à peu près perdu pour l'émir.
La campagne du printemps de mille huit cent quarante et un avait été un bon début; mais ce n'était qu'un début.
Le gouverneur général, avec son habituel bon sens, était le premier à s'en rendre compte.
À ce difficile problème, le général de La Moricière proposait une solution neuve et hardie.
«Les armées romaines, disait-il, trouvaient le moyen de vivre sur le pays: il faut faire de même.
Le corps installé à Mascara doit se nourrir aux dépens des tribus environnantes; il n'a qu'à moissonner leurs récoltes et à découvrir leurs dépôts de grains.
Dès lors, plus besoin de ravitaillement.
Ce procédé aura, en même temps, l'avantage de contraindre les tribus à se soumettre, en les atteignant dans leur seul intérêt saisissable, l'intérêt agricole.» C'était rentrer par ce dernier point dans les idées du gouverneur.
Mais celui-ci se montra d'abord peu disposé à admettre qu'on pût ainsi faire vivre une armée.
Il n'avait encore qu'une très médiocre idée de la fertilité de l'Algérie, et ne connaissait pas ses ressources aussi bien que les vieux Africains.
Boutades passagères, il est vrai, et qui ne devaient pas obscurcir longtemps son jugement naturellement si sain.
(Souvenirs d'un officier d'état-major, par le général DE MARTIMPREY, p.
Les récoltes s'accumulent ainsi peu à peu dans les magasins de la ville.
Le gouverneur ne pouvait longtemps bouder une opération qui flattait ses goûts agricoles et dont sa bonne foi constatait les avantages.
Aussi est-il bientôt le plus attentif et le plus actif à la diriger.
Étant revenu, vers la fin de juin mille huit cent quarante et un, passer quelques jours à Mascara, il se plaît à visiter les moissonneurs, à leur donner des leçons et des encouragements.
Voit-il, par exemple, une aire où le travail mollit, il s'en approche: «Je suis sûr, s'écrie-t-il, que vous êtes tous ici des gens de lettres.
Quel est ton état à toi?--Mon général, je suis tailleur.--Il n'y en a que trop pour faire les méchants habits étriqués que l'on porte aujourd'hui: bats le grain, mon enfant, ce sera plus profitable à la chose publique et à toi aussi.
Et toi?--Moi, mon général, je suis étudiant.--Étudiant pour ne rien étudier, c'est connu; prends le fléau, mon ami.» Il secoue ainsi tous les paresseux, soutenu par le rire des autres.
«Allons, voyons, commençons à battre...
Mais ce n'est pas ça, vous n'y entendez rien...
Donnez-moi un fléau...
Tenez, on commence comme cela, piano, tu, tu, pan, pan...
Et l'on va petit à petit crescendo, tu, tu, pan, pan, tu, tu, pan, pan...» Puis il passait à d'autres groupes.
On voyait, à votre ardeur, que vous compreniez, aussi bien que votre général, que ce métier était digne de vous; car c'était la guerre elle-même.
L'occupation permanente et forte de Mascara dépend des travaux que vous avez faits et de ceux que vous allez faire encore.
Introduire dans cette place quatre à cinq quintaux de froment et six quintaux de paille, c'est plus pour obtenir la soumission du pays, soyez-en bien persuadés, que de gagner dix combats et de revenir ensuite à la côte.
Nos colonnes avaient l'habitude d'emporter leurs vivres, et, ces vivres épuisés, elles étaient obligées de revenir s'approvisionner aux places de dépôt.
Le commandant d'Oran a remarqué que les Arabes agissaient tout différemment: sans aucun bagage, ils se nourrissaient avec les grains enfouis dans les silos, greniers souterrains dont ils connaissaient l'emplacement.
Pourquoi ne pas faire comme eux? Sous son impulsion, les soldats apprennent à découvrir ces silos.
Voyez-les se former en chaîne, sur un espace d'une ou deux lieues, et s'avancer en fouillant la terre avec une baguette de fusil ou une pointe de sabre, jusqu'à ce qu'ils rencontrent la pierre placée à fleur de sol qui recouvre les silos.
Les grains ainsi trouvés sont livrés à l'intendance qui en tient compte aux capteurs, d'après un tarif fixé d'avance.
Ces heureuses innovations permettent de marcher plus vite et de rester plus longtemps en expédition.
Double avantage dont on comprend l'extrême importance.
Le général de La Moricière était tellement convaincu de l'efficacité de son système, que d'ores et déjà il demandait à s'installer à Mascara avec une troupe considérable, se faisant fort de se suffire à lui-même, sans ravitaillement.
Mais le général Bugeaud, bien que revenu de ses premières préventions, ne croyait pas que le moment fût encore arrivé de tenter une expérience si hardie.
Les choses ne lui paraissaient pas suffisamment préparées.
Il voulait qu'auparavant Mascara fût plus complètement muni, que les tribus connussent mieux la force et la portée de notre bras.
Ce fut à obtenir ce double résultat qu'il employa la campagne d'automne.
Il était revenu à Oran pour la diriger.
Parties de cette ville le quatorze septembre mille huit cent quarante et un, les troupes ne rentrèrent que le cinq novembre à Mostaganem; jamais encore, en Afrique, expédition n'avait duré si longtemps.
Dans ces courses, beaucoup de coups de feu furent tirés, plusieurs combats furent livrés, mais toujours sans pouvoir amener Abd el-Kader à une bataille décisive.
Pendant ce temps, on ne restait pas inactif dans la province d'Alger.
Les généraux Baraguey d'Hilliers et Changarnier, qui y exercèrent successivement le commandement, dirigèrent de nombreux convois de ravitaillement sur Médéa et Miliana.
Il n'y en eut pas moins de seize, pendant les neuf derniers mois de mille huit cent quarante et un.
Les troupes souffrirent plus de la fatigue et de la chaleur que de l'ennemi qui, occupé dans la province d'Oran, ne leur opposait pas grande résistance.
Changarnier trouva cependant moyen, à la fin d'octobre, en revenant de Médéa, d'attirer dans un piège Barkani, l'un des lieutenants de l'émir, et de lui infliger un rude échec.
La campagne de l'automne était loin d'avoir été stérile.
«Nous avons détruit presque tous les dépôts de guerre, écrivait le gouverneur à M.
Guizot, le vingt-sept novembre mille huit cent quarante et un.
Nous avons foulé les plus belles contrées.
Nous avons fortement approvisionné les places que nous possédons à l'intérieur.
Nous avons profondément étudié le pays dans un grand nombre de directions, et nous connaissons les manoeuvres et les retraites des tribus...
Nous avons singulièrement affaibli le prestige qu'exerçait Abd el-Kader sur les populations; il leur avait persuadé que nous ne pouvions presque pas nous éloigner de la mer.
Tout cela était vrai, et cependant, à regarder les choses d'une autre face, il ne semblait pas qu'on fût bien avancé.
La plupart des tribus, si «foulées» qu'elles eussent été, ne donnaient aucun signe de lassitude.
Son langage était loin d'avoir baissé de ton; le gouverneur ayant fait répandre des proclamations pour inviter les Arabes à se soumettre, l'émir lui envoya cette réponse hautaine: «Tu demandes l'impossible...
Nous te jurons, par Dieu, que tu ne verras jamais aucun de nous, si ce n'est dans les combats...
Vous voulez gouverner les Arabes;...
occupez-vous de mieux gouverner votre pays.
Les habitants du nôtre n'ont à vous donner que des coups de fusil.
Si, comme vous nous le dites, vous aviez de la puissance et de l'influence, vous n'auriez pas causé la ruine de Méhémet-Ali.
Vous lui aviez promis de l'aider contre ses ennemis, et pourtant les Anglais sont venus l'attaquer.
Aussi votre nom est-il méprisé par tous les peuples de votre religion.
Ce continent est le pays des Arabes, vous n'y êtes que des hôtes passagers...
Votre influence ne s'étend que sur le terrain que couvrent les pieds de vos soldats.
Évidemment, le général Bugeaud s'était flatté d'obtenir des avantages plus décisifs.
Le meilleur moyen n'était-il pas d'exécuter le plan hardi du commandant d'Oran? D'ailleurs, tous les préparatifs que le gouverneur avait jugés nécessaires étaient finis, et il ne voyait plus de raisons de contenir l'impatiente ardeur de son lieutenant.
Il annonça donc, le sept novembre, avant de retourner à Alger, que le général de La Moricière allait transporter à Mascara le quartier général de sa division.
C'est le vingt-sept novembre mille huit cent quarante et un que La Moricière quitte Mostaganem pour se rendre à son nouveau poste.
Le départ est solennel et sérieux.
Mais tous aussi, des premiers rangs aux derniers, ont foi dans leur jeune chef, comprennent l'importance capitale de l'oeuvre à laquelle ils concourent, et sont résolus à ne rien épargner pour la faire réussir.
Quant au général, il n'ignore pas quelle grosse partie il joue.
C'est sur son insistance personnelle, malgré l'opposition des uns et les doutes des autres, que l'entreprise se fait.
En France et en Algérie, dans les bureaux du ministère de la guerre et même autour du gouverneur général, il sent des mauvaises volontés ouvertes ou cachées qui guettent son insuccès pour l'en accabler.
Bien que ses prévisions soient ainsi fort dérangées, le général ne s'en trouble pas.
Il donne trois jours à ses troupes pour s'installer tant bien que mal dans la ville, et, dès le quatre décembre, il se met en campagne.
Soumettre les tribus belliqueuses du voisinage, entre autres les redoutables Hachem, assurer l'approvisionnement de l'armée et des habitants de Mascara, soit en tout environ douze mille bouches, tels étaient les deux problèmes qui s'imposaient à lui.
Dans sa pensée, un seul et même moyen devait servir à les résoudre: la razzia à outrance; le butin remplirait nos greniers, en même temps que les Arabes dépouillés seraient, par détresse, obligés de capituler.
À regarder, en décembre, la grande plaine qui s'étendait au sud de Mascara et les montagnes qui l'entouraient, il semblait que ce fût un désert aride.
Et cependant ce sol recélait des trésors abondants: c'étaient les silos.
Comment les découvrir? Sonder à tâtons serait bien long et bien incertain.
Avec son flair des Arabes, La Moricière a mis la main sur un certain Djelloul, de la tribu des Hachem, qui, par vengeance et cupidité, est prêt à trahir les siens et à livrer le secret de leurs greniers souterrains.
C'est le guide de toutes les expéditions.
Avec lui, on court sans hésiter aux bons endroits.
Les silos, aussitôt ouverts, livrent des quantités considérables de grains et d'approvisionnements variés.
Dans l'embarras de tout transporter, l'armée en consomme, pendant quelques jours, une partie sur place, puis elle vient verser le reste dans les magasins.
À peine de retour, elle repart dans une autre direction.
Naturellement les Arabes ne se laissent pas ainsi dépouiller sans tenter quelque résistance; chaque levée de silos donne lieu à des engagements plus ou moins vifs; mais nos opérations n'en sont pas arrêtées.
Il y a mieux encore que de découvrir les provisions de la tribu, c'est de surprendre la tribu elle-même.
Le vingt décembre mille huit cent quarante et un, La Moricière apprend que deux Arabes ont été assaillis en un certain endroit par des chiens: c'est pour lui un indice suffisant.
Le soir, à minuit, un petit corps se met en route, sans tambours ni trompettes.
À la pointe du jour, il arrive près d'une tribu qui se croyait à l'abri dans des ravins escarpés.
«L'emplacement reconnu, raconte l'un des acteurs de ce petit drame, chacun se lance, se disperse dans une direction quelconque; on arrive sur les tentes, dont les habitants, réveillés par l'approche des soldats, sortent pêle-mêle avec leurs troupeaux, leurs femmes, leurs enfants.
Tout le monde se sauve dans tous les sens; les coups de fusil partent de tous côtés sur les misérables surpris sans défense.
Hommes, femmes, enfants, poursuivis, sont bientôt enveloppés et réunis par quelques soldats qui les conduisent.
Les boeufs, les moutons, les chèvres, les chevaux, tous les bestiaux enfin qui fuient sont vite ramassés.
Le feu est ensuite mis partout à ce que l'on ne peut emporter, et bêtes et gens sont conduits au convoi; tout cela crie, tout cela bêle, tout cela brait.
C'est un tapage étourdissant.
On quitte enfin la position, fier de son succès.
Alors commence la fusillade: les cavaliers ennemis, qui d'abord avaient pris la fuite, reviennent lorsqu'ils voient la colonne leur tourner le dos; ils harcèlent les arrière-gardes; on leur riposte, on les éloigne et l'on rentre avec ses prises.» Voilà la razzia peinte sur le vif.
Cette fois, l'armée ramenait six cent quatorze boeufs, six cent trente-quatre moutons, quatre cents ânes, soixante chevaux ou mulets et cent quatre-vingts prisonniers.
[Note trois cent vingt-huit: Lettres d'un soldat, correspondance inédite du colonel DE MONTAGNAC, p.
cent quatre-vingt-douze-cent quatre-vingt-treize.] Le corps d'occupation n'avait pas affaire seulement aux Arabes.
Depuis le dix-neuf décembre, il luttait contre un nouvel ennemi qui n'est pas le moins redoutable de tous: c'est l'hiver, un hiver du Nord, avec cortège de gelées, de pluies torrentielles, d'ouragans qui brisent tout, de neige qui couvre le sol à un pied d'épaisseur.
Les bâtiments de Mascara, à demi ruinés et mal restaurés, s'effondrent.
Les soldats n'ont presque plus d'abris; les vivres mouillés se gâtent; les bestiaux périssent de misère et de froid.
Mais rien n'arrête La Moricière.
Les marches de nuit, les surprises, les razzias continuent, s'étendant dans un rayon de plus en plus éloigné.
C'est par milliers qu'on compte les bestiaux enlevés, par centaines les prisonniers.
Les tribus ainsi pourchassées, battues, dépouillées, commencent à donner quelques signes de lassitude et d'épuisement; dès la fin de janvier mille huit cent quarante-deux, plusieurs se sont soumises.
«Le temps se déchaîne contre nous, écrit-on le onze février; pluie, neige, grêle, gelée, pendant cinquante-quatre jours, sans cesser...
Notre armée porte aux résistants des coups de plus en plus rudes.
Un moment, on a pu croire qu'ils allaient capituler, mais un appel d'Abd el-Kader a suffi pour leur faire rompre les pourparlers.
La Moricière alors ne leur laisse, à eux comme aux tribus plus éloignées qui tiennent pour l'émir, aucun répit.
Le vingt-cinq, au milieu même d'une razzia, elle est surprise par une épouvantable tempête de neige qui dure quarante-huit heures.
Français et Arabes, qui ne voient plus à deux pas devant eux, errent à l'aventure, mêlés les uns aux autres.
La nuit surtout est atroce.
«La neige augmente toujours, rapporte un témoin; la pluie vient ensuite grossir le gâchis au milieu duquel gisent hommes, chevaux, bagages.
Quelques soldats, plusieurs prisonniers sont morts de froid, ainsi que beaucoup de chevaux, de mulets, de boeufs et de moutons.
Enfin, le soleil finit par reparaître, et la troupe rentre à Mascara, chargée de butin, avec le sentiment qu'elle a porté à l'ennemi des coups décisifs.
Cette fois, en effet, les dernières résistances paraissent vaincues: les Hachem ont été réduits à demander grâce et ont amené les chevaux de soumission.
[Note trois cent vingt-neuf: Lettres d'un soldat, p.
deux cent quatre.] [Note trois cent trente: Lettre du huit mars mille huit cent quarante-deux.
(Ibid., p.
deux cent six et deux cent sept.)] [Note trois cent trente et un: Lettre du trente et un mars mille huit cent quarante-deux.
(Lettres d'un soldat, p.
deux cent dix-sept.)] Malgré cette vie rude, et grâce à la sollicitude intelligente du général, la santé des troupes est excellente.
Le soldat, admirablement entraîné, se montre capable d'efforts extraordinaires.
Les bataillons d'élite, débarrassés de leurs sacs, suivent presque les spahis au pas de course et méritent que La Moricière les appelle sa grosse cavalerie.
Plusieurs fois, ils font d'une seule traite des marches de quinze et même dix-huit lieues.
«Il y a longtemps qu'une armée n'a trimé comme la nôtre, écrivait le commandant de l'un de ces bataillons.
Nos soldats ne sont plus couverts que de guenilles.
Malgré cela, ils se portent tous parfaitement, sont gais et acceptent sans sourciller toutes les fatigues...
Depuis l'Empire, jamais nous n'avons eu de troupes comme celles-là, aussi aguerries, aussi faites à toutes les privations...
La Moricière veillait à ce danger, et, s'il faut en croire un de ses plus honorables officiers, il serait parvenu à l'écarter.
Il serait vraiment dangereux de faire rentrer maintenant ces b.....-là en France, où l'on ne saurait fournir un aliment à leur énergie et à leur activité.
Il est temps que nous cessions cette existence; nous commençons à devenir impossibles.» En tout cas, le grand prestige de La Moricière aidait à corriger le tort qu'une telle vie pouvait faire à la discipline.
Monsieur de Martimprey constate la confiance, l'enthousiasme de tous, officiers et soldats, pour leur jeune chef.
Monsieur de Montagnac écrit, de son côté, avec sa vivacité habituelle: «Tout ce que fait le général est admirable; il sort de cette tête de soldat des idées plus brillantes, plus lumineuses tous les jours.
Mes trente-deux années de soldat ne m'auraient jamais appris ce que j'ai puisé auprès du général de La Moricière, dans les deux mois et demi que je suis resté sous ses ordres.» [Note trois cent trente-deux: vingt-huit janvier et huit mars mille huit cent quarante-deux.
(Lettres d'un soldat, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent neuf.)] [Note trois cent trente-trois: trente et un mars mille huit cent quarante-deux.
(Ibid., p.
deux cent vingt-deux.)] [Note trois cent trente-quatre: Souvenirs d'un officier d'état-major, par le général DE MARTIMPREY, p.
cent trente et un.] [Note trois cent trente-cinq: Lettre du trente et un mars mille huit cent quarante-deux.
(Lettres d'un soldat, p.
deux cent vingt-deux.)] [Note trois cent trente-six: Souvenirs d'un officier d'état-major, p.
cent trente et un.] [Note trois cent trente-sept: Lettres du neuf janvier, des deux et onze février mille huit cent quarante-deux.
(Lettres d'un soldat, p.
cent quatre-vingt-six, cent quatre-vingt-onze, deux cent deux à deux cent cinq.)] Le succès obtenu et visible à tous les yeux justifiait cette admiration.
Non sans doute que chaque soumission obtenue puisse être considérée comme absolument définitive; il faut, au contraire, s'attendre à ce que quelques-unes des tribus cherchent l'occasion de secouer le joug subi par elles plutôt qu'accepté.
Néanmoins, c'est déjà beaucoup que les plus fiers et les plus belliqueux des Arabes soient une première fois forcés de courber le front.
Dès maintenant, notre situation en est notablement changée.
Autour de Mascara, et surtout au nord dans la direction de la mer, s'étend une zone relativement pacifiée où l'on peut circuler moyennant quelques précautions.
Les faits donnent donc de tous points raison à La Moricière; ils prouvent la justesse de coup d'oeil avec laquelle le plan a été dressé d'avance, la vigueur et l'habileté de main avec lesquelles il a été exécuté.
Le contre-coup de ce succès se fait sentir au delà de la région où il a été obtenu.
La Moricière, qui avait également la parole prompte et vive, ne ménageait pas davantage, dans ses conversations de bivouac, un supérieur qu'il croyait prévenu contre lui et contre sa division.
Les états-majors, naturellement empressés à épouser les griefs de leurs chefs, semblaient s'appliquer à les grossir et à les envenimer.
Toutefois, chez les deux grands soldats, ces petites misères n'allaient jamais jusqu'à faire sérieusement tort au service de l'État; quand cet intérêt supérieur était en jeu, les préventions personnelles disparaissaient.
On le vit bien, lorsque fut connu, à Alger, l'étrange projet de diminuer la situation du héros de Mascara.
Le général Bugeaud se mit aussitôt en travers.
D'ailleurs, leur malveillance n'était pas partagée par le ministre de la guerre; l'année suivante, Monsieur de Martimprey, étant allé à Paris et ayant vu le maréchal Soult, lui exprimait sa satisfaction d'être attaché à l'état-major du commandant d'Oran.
cent soixante-dix-sept.] Pendant le dur et long hiver de mille huit cent quarante-deux, La Moricière n'avait pas été le seul en mouvement.
En plein mois de janvier, sur quelques nouvelles arrivées de l'Ouest, le gouverneur général s'était embarqué pour Oran, afin de diriger une expédition contre Tlemcen.
Cette ville, située à une cinquantaine de kilomètres de la mer, près de la frontière du Maroc qu'elle commande, avait, par sa position comme par son passé, une réelle importance militaire et politique.
Une première fois, en janvier mille huit cent trente-six, le maréchal Clauzel s'en était emparé, mais la France l'avait abandonnée par le traité de la Tafna.
Partie d'Oran le vingt-quatre janvier mille huit cent quarante-deux, la colonne du général Bugeaud ne rencontra pas d'autres difficultés que celles de la saison, et, le premier février, elle entra sans combat dans Tlemcen évacué de la veille.
De là, le gouverneur se porta plus au sud et détruisit le fort de Sebdou, le dernier des établissements de l'émir sur la limite des hauts plateaux: c'était compléter l'oeuvre commencée par la ruine de Boghar, de Taza, de Takdemt et de Saïda.
Le général Bedeau fut appelé au commandement de Tlemcen.
[Note trois cent quarante-deux: «Bedeau fait très-bien, disait le général Bugeaud, mais on a besoin de le pousser par les épaules.»] L'occupation de Tlemcen complétait heureusement, dans la province d'Oran, l'oeuvre commencée par l'occupation de Mascara.
Depuis un an, le général Bugeaud avait porté son effort principal sur la province d'Oran; il allait maintenant s'occuper de celle d'Alger.
Précisément à cette époque, un incident, qui eut un douloureux et glorieux retentissement, fit ressortir à quel point, en dépit des progrès accomplis depuis le départ du maréchal Valée, la sécurité nous manquait même dans la Métidja, à peu de distance de la capitale.
Le dix avril mille huit cent quarante-deux, en plein jour, un détachement de vingt et un hommes, sous les ordres du sergent Blandan, portait des dépêches de Boufarik au blockhaus voisin de Méred.
À environ deux kilomètres de ce dernier poste, il est subitement entouré par plus de trois cents Arabes.
«Rendez-vous!» crie en français un grand nègre qui paraît commander les assaillants.
«Voilà comme je me rends», répond Blandan, et ajustant le nègre, il le tue raide d'un coup de fusil.
À l'exemple de leur chef, nos soldats font une décharge générale.
Les Arabes fléchissent un moment, mais bientôt, honteux de reculer devant une poignée d'hommes, ils reviennent à la charge.
Les vingt et un se sont formés en cercle: sans abri, criblés de balles, ils tombent l'un après l'autre.
Cependant, pas une défaillance.
Les blessés à terre chargent les fusils de ceux qui peuvent encore combattre.
Blandan, qui a reçu deux balles, commande toujours.
Une troisième balle l'atteint au ventre.
«Courage, mes amis, s'écrie-t-il, défendez-vous jusqu'à la mort.» Et sentant les forces lui manquer: «Prends le commandement, dit-il à un brigadier de chasseurs, car, pour moi, je n'en peux plus.» Le combat durait depuis une demi-heure.
Sur les vingt et un, cinq hommes seulement restaient debout, quand, de Boufarik et de Méred, où l'on a entendu la fusillade, des secours arrivent en toute hâte.
Les Arabes s'enfuient, sans avoir pu enlever aucun trophée à l'héroïque détachement.
Blandan, ramassé sans connaissance, expire dans la nuit: un seul moment, il a donné quelque signe de vie, c'est quand le colonel a détaché sa propre croix d'honneur pour la lui mettre dans la main.
Il avait vingt-trois ans et n'était sous-officier que depuis trois mois.
Son nom et celui de ses compagnons, mis solennellement à l'ordre du jour de l'armée, ont été gravés sur le petit obélisque de la fontaine de Méred.
Depuis mille huit cent quatre-vingt-sept, la statue de l'héroïque sergent s'élève sur l'une des places de Boufarik.
Pour prévenir le retour de pareilles surprises, le général Bugeaud décida d'employer le printemps de mille huit cent quarante-deux à une grande opération contre les tribus montagnardes qui entouraient, au sud et à l'ouest, la Métidja.
Les troupes disponibles de la province d'Oran devaient concourir à cette oeuvre, avec celles de la province d'Alger.
Par une idée heureuse, le gouverneur imagina de se servir de cette concentration même pour ouvrir, entre ces deux provinces, une communication par terre qui n'existait pas encore pour notre armée.
La vaste région s'étendant de Cherchel à Mostaganem et de Miliana à Mascara avait jusqu'alors complètement échappé à l'action des armes françaises.
Le gouverneur n'hésita pas à braver les risques de cette route; il décida qu'une colonne, sous ses ordres, partirait de Mostaganem, tandis qu'une autre, commandée par Changarnier, partirait de Blida: elles devaient, l'une remonter, l'autre descendre la rivière, jusqu'à ce qu'elles se rejoignissent.
Ce programme, hardiment conçu, s'exécuta sans difficulté sérieuse; le trente mai mille huit cent quarante-deux, après dix jours de marche, les deux colonnes se rencontrèrent au milieu de la vallée du Chélif, près de l'Oued-Fodda.
Algériens et Oranais s'embrassèrent et festoyèrent pendant deux jours, pour célébrer l'heureuse issue d'une entreprise qui paraissait faire faire un grand pas à notre domination.
Sans doute le pays ne pouvait être considéré comme définitivement soumis; la suite ne devait que trop le prouver; mais, pour la première fois, il avait été traversé; c'était déjà un fait considérable.
Restait à se servir des troupes ainsi concentrées dans la vallée du Chélif, pour prendre à revers et dompter les tribus entourant la Métidja.
Le général Bugeaud rencontra une route plus facile et obtint le même succès.
Les tribus les plus redoutables vinrent lui apporter leur hommage, même celle des Hadjout, ces hardis pillards qui étaient, depuis douze ans, la terreur des environs d'Alger.
Elles avaient été absolument déconcertées de se voir attaquées par une armée venant de la province d'Oran.
Un autre fait les avait frappées plus encore, c'était la présence, dans les rangs français, sous le drapeau français, de deux ou trois mille de leurs coreligionnaires, cavaliers des tribus alliées de l'Ouest, que le gouverneur avait appelés à lui pour cette expédition.
Telle fut même l'impulsion ainsi donnée au mouvement de soumission qu'il gagna les environs de Médéa où les colonnes n'avaient pas pénétré.
Celui-ci, arrivé à Blida le dix juin mille huit cent quarante-deux, se remit en campagne le dix-sept, cette fois dans la région du haut Chélif.
Il couronna des opérations habiles et vigoureuses par la plus prodigieuse razzia qui eût encore été faite: le premier juillet, avec quelques centaines de cavaliers, hardiment lancés, il ramassait trois prisonniers, un virgule cinq chameaux, trois cents chevaux ou mulets et cinquante têtes de bétail.
«Je suis transporté de joie, lui écrivit le gouverneur; c'est admirable!...
Les résultats politiques doivent dépasser encore les résultats matériels.» Grâce à ces succès, la colonisation reprenait un peu confiance aux environs d'Alger, et plusieurs villages étaient fondés dans le Sahel.
Le général Bugeaud faisait en effet construire, à travers les gorges jusque-là inaccessibles de la Chiffa, une route plus directe qui fut praticable au mois de septembre mille huit cent quarante-deux.
Pendant que ces importants progrès s'accomplissent dans la province d'Alger, nos affaires gardent bonne tournure dans celle d'Oran.
À Tlemcen, l'habile administration du général Bedeau maintient une pacification relative.
Autour de Mascara, les choses sont moins au calme: Abd el-Kader est revenu sur cet ancien théâtre de sa puissance, usant de son prestige encore grand pour ramener à lui les tribus soumises, menaçant celles qui nous demeurent fidèles.
Plus prodigieux que jamais de mobilité et d'ubiquité, il apparaît soudainement au point opposé à celui où nos troupes croient le rencontrer.
C'est l'occasion pour La Moricière de donner de nouvelles preuves de son active énergie.
Vainement les forces à sa disposition ont-elles été diminuées pour former la colonne qui remonte le Chélif; fort habile à employer les Arabes soumis, il supplée par leur concours à ce qui lui manque de troupes françaises.
Ainsi mène-t-il plus vivement que jamais la campagne permanente qu'il a ouverte au mois de décembre précédent.
S'il ne peut atteindre l'émir lui-même qui lui glisse toujours entre les mains, il atteint les tribus qui pourraient le soutenir.
Au commencement de juin, il se porte au sud-ouest contre les Djaffra et les Hachem que l'émir a décidés à émigrer, les poursuit à outrance jusqu'au désert, et, après les avoir acculés à un chott sans eau potable, les force à demander grâce.
La Moricière n'a avec lui que deux mille soldats français; mais il a su s'assurer le concours des Harrar, véritables flibustiers des hauts plateaux.
Guidé par eux, trouvant, grâce à eux, les sources pour boire et les silos pour manger, il ose, en plein juillet, se lancer dans le désert.
«Le soleil nous plombe à quarante-cinq degrés de chaleur, écrit l'un des officiers de la colonne.
La terre est brûlée, et, aussi loin que l'oeil peut s'étendre, ne présente qu'une teinte grisâtre.
«C'est, continue notre témoin, le coup d'oeil le plus pittoresque, le plus fantastique.» Ainsi escortée, l'armée arrive, le quatorze juillet, au pied d'un rocher à pic sur lequel est Goudjila: dans ce nid d'aigle, Abd el-Kader a transporté les restes de ses arsenaux.
La Moricière fait tout détruire.
Les silos du voisinage, où ont été accumulées les provisions, sont vidés.
L'émir n'a décidément plus aucun établissement fixe.
Quant à la smala elle-même, elle fuit au loin, s'enfonçant dans les sables arides.
Le retour de la colonne se fait sans difficulté.
Ce sont, il est vrai, de rudes soldats: les bataillons d'élite surtout.
Une troupe de deux mille hommes avait pénétré là où, un an auparavant, une armée de vingt mille n'eût pas osé s'aventurer.
Les Arabes, surpris, intimidés, épuisés, s'inclinaient devant une supériorité si manifeste.
Parmi les Hachem eux-mêmes, qui avaient été les premiers à retourner à l'émir, on apercevait plus d'un symptôme de découragement, et l'un de leurs chefs disait à Abd el-Kader: «Marabout, je ne te suivrai plus; ma parole est donnée aux Français...
Va, laisse-nous, nous avons assez souffert, et que Dieu te conduise!» [Note trois cent quarante-trois: Lettre de Monsieur de Montagnac, en date du vingt-sept juillet mille huit cent quarante-deux.
(Lettres d'un soldat, p.
deux cent cinquante-neuf à deux cent soixante et un.)] [Note trois cent quarante-quatre: Lettre de Monsieur de Montagnac, en date du dix-huit juin mille huit cent quarante-deux.
(Lettres d'un soldat, p.
deux cent cinquante-cinq.)] L'automne de mille huit cent quarante-deux n'est pas moins activement employé que ne l'ont été l'hiver, le printemps et l'été.
Autour de Mascara, La Moricière continue ses incessantes expéditions.
La plus importante, qui a lieu en septembre et octobre, ne dure pas moins de quarante jours.
La colonne française ramasse un butin énorme qui, habilement distribué aux tribus alliées du sud, les fixe à notre cause.
Dans une escarmouche, au retour, nos cavaliers sont sur le point de s'emparer d'Abd el-Kader; celui-ci ne se sauve qu'à grand'peine, en laissant sur le terrain ses plus braves compagnons et en perdant son cheval, son cachet et sa montre.
D'autres opérations suivent, dans le détail desquelles il serait fastidieux d'entrer.
En somme, sur trois cent quatre-vingt-quinze jours qui, au trente et un décembre mille huit cent quarante-deux, se sont écoulés depuis que La Moricière est installé à Mascara, sa division en a passé trois cent dix en campagne.
Dans la province d'Alger, Changarnier est à l'oeuvre.
En septembre, il descend une partie de la vallée du Chélif, affermissant la fidélité des tribus soumises, frappant rudement celles qui sont douteuses ou hostiles.
Puis, pour revenir vers le sud, il s'engage dans le massif montagneux de l'Ouarensenis par la vallée de l'Oued-Fodda: de faux renseignements lui ont présenté cette route comme facile.
Au bout de quelques heures de marche, il se trouve engagé dans un étroit défilé dont six Kabyles, commandés par un lieutenant de l'émir, occupent les hauteurs et ferment les débouchés en avant et en arrière.
Il faut passer ou périr.
C'est dans ces situations critiques qu'éclatent les qualités de Changarnier, énergie indomptable, sang-froid, volonté de vaincre.
Il n'a avec lui que un virgule deux fantassins, deux cents chasseurs à cheval, cinq cents Arabes: peu de fond à faire sur ces derniers qui se croient perdus; mais les Français sont d'une solidité admirable, surtout les zouaves commandés par Cavaignac.
Pendant plus de deux jours, le combat se poursuit, acharné.
Notre petite colonne avance peu à peu, prenant d'assaut chaque rocher, brisant l'un après l'autre tous les obstacles qu'on lui oppose, se tirant de tous les périls où il semblait qu'elle dût vingt fois succomber.
Enfin, le défilé est franchi.
Arrivé en pays découvert, le général fait une razzia sur le territoire des tribus qui venaient de l'attaquer, et, par cet audacieux châtiment, terrifie pour longtemps ceux qui naguère se croyaient assurés de l'écraser.
Le gouverneur général résolut donc de porter sur ce point le principal effort de la fin de l'année.
Huit mille hommes furent mis en mouvement.
Trois colonnes, commandées, la première par le général Bugeaud, la seconde par le général Changarnier, la troisième par le général Korte, pénétrèrent au coeur des montagnes et les parcoururent en tous sens.
Sauf un assez rude combat soutenu par le général Korte, nos troupes ne rencontrèrent que peu de résistance.
Les habitants, si belliqueux qu'ils fussent, étaient encore sous l'impression de la vigueur déployée naguère par Changarnier.
À la fin, une manoeuvre habile refoula au centre du massif et accula à des précipices infranchissables la masse effarée des tribus fugitives, guerriers, femmes, enfants, vieillards.
Une journée entière se passa, pour ces malheureux, en délibérations pleines d'angoisses; on voyait de loin les principaux personnages se démener au milieu d'une multitude épouvantée; on entendait les cris gutturaux des femmes, les bêlements des troupeaux.
Enfin, le lendemain matin, le plus important des chefs de la montagne, le vieux Mohammed-ben-Hadj, s'avança vers le gouverneur et lui demanda grâce.
«Pour moi, dit-il, j'avais huit fils; six sont morts en te combattant.
J'ai servi le sultan avec zèle, mais il ne peut plus nous protéger, et, si tu es humain, je suis à toi pour toujours.» Le gouverneur fut touché de ce langage et jugea habile de se montrer généreux.
À Mohammed qui lui offrait son plus jeune fils en otage, il répondit: «Ma clémence sera complète.
Je n'ai que faire d'un otage.
Ton visage m'inspire la confiance.
Ainsi se terminaient les opérations de mille huit cent quarante-deux, l'année la plus laborieuse et la plus féconde de la conquête.
D'immenses résultats avaient été obtenus dans les deux provinces d'Oran et d'Alger.
Le général Bugeaud en était justement fier.
«Abd el-Kader, écrivait-il au ministre de la guerre, a perdu les cinq sixièmes de ses États, tous ses forts ou dépôts, son armée permanente, et, qui pis est, le prestige qui l'entourait encore en mille huit cent quarante.
«Abd el-Kader est réellement un maître homme», écrivait-il le douze novembre mille huit cent quarante-deux.
mille huit cent quarante-trois commença moins bien que n'avait fini mille huit cent quarante-deux.
À peine le général Bugeaud avait-il quitté l'Ouarensenis, qu'Abd el-Kader y faisait irruption, soulevant les tribus, châtiant impitoyablement tous ceux qui s'étaient ralliés aux Français.
En quelques jours, il avait réuni des forces considérables et était maître de toutes les montagnes situées au sud du Chélif; il franchissait même cette rivière et propageait le feu de la révolte, au nord, dans le Dahra.
En faisant du mal à l'ennemi, ces colonnes souffrirent beaucoup elles-mêmes.
L'hiver rendait les opérations singulièrement difficiles au milieu de ces montagnes sans chemins.
«C'est une retraite de Russie au petit pied», écrivait l'un des chefs de colonne, le lieutenant-colonel de Saint-Arnaud, officier énergique, qui avait vu son avancement longtemps retardé par des désordres de jeunesse, mais qui, fort apprécié du général Bugeaud, commençait à être en vue.
Si maintenant nous examinons sur la carte l'est de la province compris entre le Chélif et la Mina, cette étude nous expliquera tout de suite la différence des résultats obtenus.
Là, nos colonnes ne peuvent plus se donner la main en trois jours.
Il y a cinquante-six lieues de Mostaganem à Miliana, et soixante-douze de Mascara à Médéa.
De là l'inefficacité de nos efforts.
Notre action sur les tribus réfugiées dans l'Ouarensenis est réduite par dix jours au moins perdus en allées et venues, et ne peut plus être continuée assez longtemps pour amener l'ennemi à merci.
Aussi n'est-on pas surpris de le voir s'appliquer, dès que le printemps est arrivé, à réaliser une fondation si nécessaire.
À la fin d'avril mille huit cent quarante-trois, il se rend avec une colonne à El-Esnam, dans la vallée du Chélif, et y jette les bases d'une ville qu'en l'honneur du prince pleuré par la France, il appelle Orléansville.
De là, il se dirige vers la mer, à travers les montagnes, ébauchant une route avec la pioche et la mine, tout en faisant le coup de feu, et, en sept jours de travail acharné, atteint Tenès.
Ce petit port, que déjà plusieurs fois on avait sans succès cherché à occuper, doit être la place de ravitaillement d'Orléansville, dont il est éloigné seulement de onze lieues.
Transformés en terrassiers, maçons, charpentiers, forgerons, serruriers, les soldats déploient la plus grande activité pour faire sortir de terre les constructions des deux villes, pour améliorer la route improvisée qui conduit de l'une à l'autre, et sur laquelle circulent aussitôt des convois.
L'un de nos plus fermes officiers, depuis longtemps dévoué à l'oeuvre algérienne, le colonel Cavaignac, est appelé au commandement de la nouvelle subdivision d'Orléansville.
Ainsi se complétaient, suivant le plan déjà indiqué, les deux premières lignes d'occupation: celle de la côte qui, sans parler de la province de Constantine, comprenait Alger, Cherchel, Tenès, Mostaganem, Oran; celle de l'intérieur, avec Médéa, Miliana, Orléansville, Mascara et Tlemcen.
En même temps que s'accomplissaient ces travaux, plusieurs colonnes continuaient à fouler en tous sens le massif de l'Ouarensenis et celui du Dahra, forçant les tribus les plus farouches à se soumettre; comme d'habitude, Changarnier est un de ceux qui font le plus de besogne.
Le général Gentil à l'est et au sud de Mostaganem, le général de La Moricière autour de Tiaret, le colonel Géry autour de Mascara, sont aussi sans cesse en mouvement.
On ne saurait suivre dans le détail des opérations qui deviennent si complexes.
L'émir étant désormais hors d'état de réunir comme autrefois des armées de dix, quinze ou vingt mille hommes, le général Bugeaud en a profité pour subdiviser davantage encore ses forces et multiplier ses colonnes.
La guerre africaine est plus que jamais une affaire de vitesse et de mobilité.
Il ne s'y fait pas moins une grande dépense d'énergie et de courage.
Les faits d'armes sont nombreux.
Le seize mai mille huit cent quarante-trois, cinquante chasseurs à cheval de la colonne du général Gentil, lancés à la poursuite d'une tribu, tombent au milieu de quinze cents cavaliers ennemis.
Le capitaine Daumas, qui les commande, fait mettre à ses hommes pied à terre, les forme en carré derrière leurs chevaux et engage le feu.
Le général Gentil, inquiet de ne pas voir revenir le détachement, envoie à son secours le capitaine Favas avec soixante chasseurs, la seule cavalerie qui lui reste, et lui-même se met en route avec son infanterie au pas de course.
Guidé par la fusillade, le capitaine Favas arrive sur le lieu du combat.
Sans se laisser un moment effrayer par le nombre des ennemis, il charge au galop, fait une trouée dans la ligne profonde des assaillants et va se placer à côté de ses camarades.
Les Arabes, un moment bousculés, se rendent compte du petit nombre des Français et reviennent à la charge.
La poignée des défenseurs, d'instant en instant plus réduite par le feu de l'ennemi, tient bon sans se laisser entamer.
C'est seulement au bout de deux longues heures qu'elle est dégagée par l'arrivée de l'infanterie.
Sur les cent dix chasseurs, il n'y en avait plus que cinquante-huit debout.
Vingt-deux étaient tués, trente blessés; des sept officiers, un seul n'avait pas été atteint.
Après avoir cru décisifs les succès obtenus en mille huit cent quarante-deux, elle s'étonnait de ne pas trouver les choses plus avancées en mille huit cent quarante-trois.
Le général Bugeaud s'apercevait de cet état des esprits et s'en préoccupait.
Il avait le sentiment que, pour y mettre fin, un coup d'éclat était nécessaire.
Au printemps de mille huit cent quarante-trois, Abd el-Kader, repoussé partout du Tell et rejeté dans la région des hauts plateaux, n'avait plus d'autre base d'opérations que sa smala.
Cette smala, encore grossie depuis l'année précédente, comprenait maintenant au moins quarante mille âmes et avait de plus en plus le caractère d'une capitale errante.
Là étaient la famille de l'émir, le siège de son gouvernement, ses richesses, ses approvisionnements, les ouvriers armuriers, selliers, tailleurs, nécessaires à l'entretien de son matériel.
La population ainsi agglomérée était composée de plusieurs tribus au complet, et en outre d'émigrés isolés, venus des tribus qui s'étaient soumises aux Français.
Ajoutez ceux qui se trouvaient là malgré eux, les prisonniers, les otages et certains douars entraînés de force.
La fuite était impossible; de temps à autre, Abd el-Kader faisait crier cette sentence: «De quiconque cherchera à fuir ma smala, à vous les biens, à moi la tête.» La police était faite par les réguliers et par les Hachem.
L'ordre d'installation était toujours le même, malgré des déplacements incessants.
L'émir, de sa personne, restait ordinairement hors de la smala, mais c'était lui qui dirigeait sa marche.
Faire vivre une telle multitude au milieu du désert n'était pas chose aisée; dans le camp, se tenait un grand marché, alimenté par les Arabes des oasis et de la lisière du Tell, qui y apportaient des grains et des fruits.
Le plus difficile était de trouver l'eau; un service était organisé pour reconnaître les sources et en empêcher le gaspillage; toutefois, elles étaient vite épuisées, et il arrivait assez fréquemment de voir des individus mourir de soif.
[Note trois cent quarante-six: En mille huit cent quarante-huit, Abd el-Kader, causant à Toulon avec le général Daumas, a parlé de soixante mille âmes.
C'était probablement une exagération.] Le général Bugeaud comprenait qu'il ne suffisait pas d'avoir ruiné tous les établissements fixes de l'émir, et que son oeuvre serait incomplète tant que subsisterait cette capitale mobile.
Résolu à chercher de ce côté le succès éclatant qu'il jugeait nécessaire pour rétablir la confiance un peu ébranlée de l'opinion, il s'en ouvrit à La Moricière.
Celui-ci, qui savait la difficulté de l'entreprise, pour l'avoir tentée plusieurs fois l'année précédente, se déclara prêt à donner son concours, mais sans garantir le succès.
«Sauf des chances imprévues, ne l'espérez pas trop», écrivait-il au gouverneur, et il ajoutait: «Une seule journée ne verra pas s'accomplir la ruine de notre ennemi.
Il n'y a plus de grands coups à frapper; nous nous avancerons pied à pied; nos combats auront peu de retentissement; ce sera l'oeuvre de la patience.
Mais, en définitive, si, comme j'en ai le ferme espoir, nous réussissons à asseoir l'autorité de la France dans toute cette belle région qui s'étend de la mer au désert, nous aurons accompli, comme vous le demandez, quelque chose de grand.
Un peu de temps encore, et vous aurez raison des clameurs de tous ces hommes qui jugent sans étudier, sans savoir et sans comprendre.
J'ai traversé en Afrique, depuis treize ans, des périodes de découragement plus affligeantes que celle dont vous paraissez alarmé.
Toutefois, il lui semblait qu'elle pouvait être tentée dans de meilleures conditions que l'année précédente, où la colonne de Mascara y avait été seule employée.
Cette fois, par une habile combinaison, le général Bugeaud entendait faire traquer l'ennemi de plusieurs côtés en même temps: «Il faudra bien, disait-il à un de ses confidents, qu'ayant enfermé Abd el-Kader dans un cercle, dans un triangle, le choc arrive.
Napoléon donnait au hasard le tiers, je lui donne la moitié.
Abd el-Kader nous tient en alerte par ses ruses, par son incomparable stratégie, par son insaisissabilité.
Nous aussi, nous devons lutter de ruses avec lui.» Dans la pensée du gouverneur, trois colonnes devaient concourir à cette chasse: celle de Bedeau, à l'extrême ouest; celle de La Moricière, au centre, devant Tiaret; enfin celle de Médéa, à l'est.
Il était, on le sait, dans la tradition des fils de France de partager les travaux, les fatigues et les périls de l'armée d'Afrique.
Le duc d'Aumale s'y était conformé avec joie.
En mille huit cent quarante, âgé de dix-huit ans, il faisait ses premières armes à la sanglante expédition de Médéa, comme aide de camp du duc d'Orléans.
En mille huit cent quarante et un, devenu colonel, il revint prendre part, avec le duc de Nemours, aux premières expéditions du général Bugeaud: «Je vous prierai, écrivait-il à ce dernier, de ne m'épargner ni fatigues ni quoi que ce soit.
Je suis jeune et robuste, et, en vrai cadet de Gascogne, il faut que je gagne mes éperons.
Je ne vous demande qu'une chose, c'est de ne pas oublier le régiment du duc d'Aumale, quand il y aura des coups à recevoir et à donner.»--«Vous ne voulez pas être ménagé, mon prince, répondit le gouverneur; je n'en eus jamais la pensée.
Je vous ferai votre juste part de fatigues et de dangers; vous saurez vous-même vous faire votre part de gloire.» Le jeune colonel se conduisit en effet, pendant cette rude campagne, non en prince, mais en soldat.
Le gouverneur appela le jeune général au commandement d'une colonne sans cesse agissante, celle de Médéa; il savait que cette désignation serait approuvée de toute l'armée.
«Vous avez dépassé nos espérances, lui écrivit le général Bugeaud; la jeunesse est heureuse quand elle est sage et habile.» Ce n'était qu'un prélude.
[Note trois cent quarante-sept: C'était le futur Général Ducrot.
Monsieur d'Ideville a reçu communication de cette lettre et l'a publiée dans son ouvrage sur le maréchal Bugeaud, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-un.] À la fin d'avril mille huit cent quarante-trois, divers indices signalèrent la présence de la smala au sud de Tiaret et de Boghar.
La Moricière et le duc d'Aumale reçurent l'ordre de se lancer à sa poursuite.
Dans les premiers jours de mai, les deux colonnes, celle de La Moricière et celle du prince, se mettent en branle, chacune de son côté.
La Moricière se dirige au sud, vers Ousenghr.
Il ne s'arrête que parvenu dans une région aride où ses chevaux ne trouvent plus un brin d'herbe.
Abd el-Kader guette, d'ailleurs, tous ses mouvements, et avertit la smala, qui se dérobe en fuyant vers l'est.
Les Arabes se jetaient ainsi, sans le savoir, sous la main du duc d'Aumale que l'émir, par une inadvertance fort étrange de sa part, ne songea pas à surveiller.
Le prince, parti de Boghar, avec un virgule trois hommes d'infanterie, cinq cent soixante de cavalerie et un goum de trois cents Arabes, a marché d'abord, dans la direction du sud-ouest, vers Goudjila.
Il a fait là quelques prisonniers qui lui apprennent la fuite de la smala effrayée par La Moricière; elle se trouve, lui disent-ils, à environ quinze lieues au sud-est, cherchant à gagner la source de Taguine.
Seulement, ils ne peuvent croire qu'on prétende la poursuivre avec une troupe si faible.
C'est une marche de plus de vingt lieues, sans une goutte d'eau.
Il divise sa colonne en deux parties: l'une, sous son commandement direct, essentiellement mobile, composée de la cavalerie et des zouaves; l'autre, formée de deux bataillons d'infanterie et de soixante chevaux, avec le convoi: le rendez-vous est à Taguine.
On marche toute la nuit, malgré le simoun qui fait rage.
Le seize mai au matin, le duc d'Aumale, averti du voisinage de la smala, devance les zouaves, avec la cavalerie, pour faire une reconnaissance; mais, trompé par des renseignements inexacts, il ne découvre rien.
Il croit alors l'ennemi décampé et ne songe plus qu'à atteindre les sources afin d'y reposer ses hommes.
Ses forces se trouvaient, à ce moment, séparées en trois tronçons: en tête, la cavalerie et le goum; à deux heures de là environ, les zouaves; et beaucoup plus en arrière, le reste de l'infanterie.
Disposition singulièrement audacieuse, en présence d'un ennemi aussi rapide et aussi bien informé que l'était d'ordinaire Abd el-Kader.
Quant au prince lui-même, il est avec l'avant-garde, bien résolu à ne pas se souvenir des recommandations prudentes que lui a transmises le général Changarnier.
On se demande ce que cela peut bien être, quand, tout à coup, quelques-uns des cavaliers qui galopaient en tête pour éclairer la marche, s'arrêtent court derrière la crête d'un petit monticule.
L'un d'eux, un Arabe, revient à fond de train vers le colonel Yusuf et lui crie, tout troublé: «Fuyez, quand vous le pouvez encore.
Ils sont là tout près, derrière ce mamelon.
S'ils vous voient, vous êtes perdus! Ils sont soixante mille, et, rien qu'avec des bâtons, ils vous tueront comme des lièvres qu'on chasse.» Yusuf le calme.
«Allons voir de nos yeux», dit-il au lieutenant Fleury; tous deux, suivis du coureur arabe et s'espaçant pour faire moins de poussière, ils gagnent rapidement le mamelon.
L'Arabe a dit vrai: contraste saisissant avec la solitude du désert, l'immense smala est là, à environ un kilomètre.
Elle vient d'arriver, et le campement s'installe sous la direction des réguliers dont on voit briller les armes.
Quelques tentes seulement sont déjà dressées.
Combattants, muletiers, femmes, enfants, chameaux, bestiaux de toute sorte s'agitent.
On dirait d'une colossale fourmilière.
D'où il est, Yusuf entend les cris des hommes et des animaux.
«Venez, dit-il à ses compagnons, il n'y a pas un moment à perdre.» Il redescend le mamelon au grand galop et se dirige vers le duc d'Aumale.
Celui-ci, depuis quelques minutes, considérait, fort intrigué, ces allées et venues qui ont pris d'ailleurs presque moins de temps qu'il n'en faut pour les raconter.
Yusuf, qui pourtant n'est pas un timide, est ému.
Le colonel Morris, au contraire, est d'avis d'attaquer.
Le prince n'hésite pas.
«On ne recule pas dans ma race!» s'écrie-t-il vivement.
Intervient alors le commandant Jamin, auquel le Roi a donné spécialement mission de veiller sur son fils; il fait valoir sa responsabilité et insiste pour attendre l'infanterie.
En tout cas, le duc d'Aumale a pris son parti; il impose silence à tous, envoie des émissaires pour hâter la marche des zouaves, met ses cavaliers en ordre de combat, puis commande la charge.
[Note trois cent quarante-neuf: Sur ce qui s'est passé après que Yusuf eut rejoint le duc d'Aumale, j'ai suivi la version de Monsieur Camille Rousset, qui diffère, en quelques points, du récit du général Fleury.
J'ai des raisons de croire la version de Monsieur Rousset plus exacte.] La petite troupe s'élance au galop.
Au moment où les irréguliers du goum arrivent sur la hauteur et aperçoivent cette immense ville de tentes, ils prennent peur et se débandent.
Les spahis eux-mêmes hésitent un moment; mais ils sont bientôt raffermis par l'exemple des chasseurs qu'enlèvent impétueusement le colonel Morris et le prince lui-même.
Yusuf aussi est admirable.
Tous se précipitent comme un ouragan sur les Arabes encore occupés à s'installer.
Ceux-ci s'attendaient si peu à être attaqués, qu'au premier moment ils ont pris les spahis pour les cavaliers d'Abd el-Kader; ils ne sont désabusés qu'à la vue des chasseurs.
Dans cette masse confuse, la surprise produit un trouble et un désordre inouïs.
Les réguliers veulent se défendre; ils sont cinq mille contre cinq cents; mais la panique de la foule les entrave, les ahurit, et finit par les gagner eux-mêmes.
Nos cavaliers culbutent et sabrent tout ce qui tente de résister.
Au bout d'une heure, la victoire est complète.
Trois cents cadavres arabes gisent sur le sol; on n'a frappé que les combattants.
Les Français ont eu seulement neuf tués et douze blessés.
Quelques-uns des prisonniers, ayant demandé à voir leurs vainqueurs, ne peuvent croire qu'ils soient si peu nombreux, et, comme l'a rapporté l'un d'eux, le rouge leur monte au visage d'avoir été battus par une telle poignée d'hommes.
Tout est bien fini, quand arrivent les fantassins: les zouaves d'abord, vers une heure; les bataillons de ligne, à quatre heures.
Eux aussi ont fait merveille: trente lieues en trente-six heures, par le vent du désert, sans autre eau à boire que celle qui a été emportée dans quelques outres; marche si dure, que le sang colorait les guêtres blanches.
Ils sont fatigués, mais en bon ordre, et n'ont laissé en arrière ni un homme ni un mulet.
Les zouaves, à leur arrivée, défilent devant le bivouac des chasseurs d'Afrique, en sifflant les fanfares de la cavalerie, «comme pour railler les chevaux fatigués et se venger de ce que leurs rivaux de gloire ont chargé et battu l'ennemi sans eux».
Les prisonniers, parmi lesquels beaucoup de personnages considérables, se comptent par milliers.
Ils seraient plus nombreux encore si le duc d'Aumale eût disposé d'une troupe moins restreinte.
Hors d'état d'envelopper toute la smala, le prince avait dû prendre le parti de pénétrer au milieu et d'y faire une coupure.
Beaucoup des Arabes ont donc pu s'enfuir, mais en désordre; une partie, après avoir erré dans le désert, en proie à la plus grande détresse, devait être ramassée par La Moricière.
La dispersion était définitive, et ce sera en vain qu'on cherchera dans l'avenir à reformer une smala.
La mère et la femme d'Abd el-Kader ont été un moment parmi les captives; le dévouement d'un esclave les a fait échapper avant qu'elles eussent été reconnues.
Force est de brûler ce qu'on ne peut emporter.
Tout n'est pas fini: il faut rentrer sur le territoire français et y ramener l'immense convoi des prisonniers et du butin.
Ce n'est pas la partie la plus facile ni la moins dangereuse de la tâche à accomplir.
À l'aller, on a eu cette fortune qu'Abd el-Kader, tout occupé à guetter La Moricière, n'a rien su de l'autre colonne.
Ne reçoit-il pas déjà les soumissions empressées des tribus voisines qui, la veille, étaient dans le camp de l'émir? Partie de Taguine, le dix-huit mai, la colonne, entravée par son convoi, chemine lentement.
Son jeune chef, avec un sang-froid qui ne laisse rien voir de sa préoccupation intime, est, nuit et jour, sur le qui-vive, prêt à faire face à toute attaque.
Sept longues journées se passent ainsi.
Enfin, on arrive à Médéa, sans avoir eu à livrer de véritable combat; une nuit seulement, il a fallu échanger quelques coups de feu.
Quatre ans plus tard, le prince, causant avec Abd el-Kader devenu son prisonnier, l'interrogea sur cette fusillade nocturne.
«J'étais là en personne, lui répondit l'émir; je t'ai guetté, tâté, pendant vingt-quatre heures.» Et il lui fit compliment de la façon dont il s'était gardé.
Dans la prudente et ferme vigilance de ce retour, ce général de vingt et un ans ne s'était pas montré moins habile capitaine que, naguère, dans la hardiesse de sa marche en avant.
La nouvelle d'un si beau fait d armes fut accueillie avec joie, en Algérie et en France.
Elle dissipa entièrement les inquiétudes et le découragement que le retour offensif de l'émir avait jetés, au mois de janvier précédent, dans beaucoup d'esprits.
Ce fut comme un brillant rayon de soleil qui perçait victorieusement tous les nuages.
Le duc d'Aumale recevait, de toutes parts, les plus chaleureuses félicitations.
«Votre rapport, répandu dans le camp, lui écrivait le général Bugeaud, y a produit des transports que je n'essayerai pas de vous décrire.
Vous devez la victoire à votre résolution, à la détermination de vos sous-ordres, à l'impétuosité de l'attaque.
Oui, vous avez bien fait de ne pas attendre l'infanterie; il fallait brusquer l'affaire comme vous l'avez fait.
Cette occasion presque inespérée, il fallait la saisir aux cheveux.» Le maréchal Soult, le général de La Moricière, pensaient et parlaient de même.
L'éloge n'était pas seulement sous la plume de ceux qui, s'adressant au duc d'Aumale, pouvaient être suspects de vouloir lui faire leur cour.
Le lieutenant-colonel de Saint-Arnaud écrivait à son frère: «Le prince vient de faire un coup de maître, exécuté avec autant de vigueur que d'habileté.
Avec la prise de Constantine, c'est le fait saillant de la guerre d'Afrique.
Il fallait un prince jeune et ne doutant de rien, s'appuyant sur deux hommes comme Morris et Yusuf, pour avoir le courage de l'accomplir.
Beaucoup d'esprits, d'ailleurs, frappés de la promesse d'un pareil début, regardaient au delà du petit champ de bataille de Taguine.
Leur patriotisme comprenait de quel intérêt il était pour la France qu'un si brillant capitaine se fut révélé, et à un tel âge, sur les marches du trône.
Vous avez porté à la puissance de l'émir le coup le plus rude qu'elle pût recevoir.»] [Note trois cent cinquante-deux: Monsieur Charras se trompait sur l'âge du prince; celui-ci n'avait que vingt et un ans.] Le général Bugeaud triomphait.
«Nous venons de faire une campagne des plus heureuses», disait-il, le vingt-sept juillet mille huit cent quarante-trois, dans une lettre adressée à Monsieur de Corcelle.
Quelques jours auparavant, le dix-huit, il écrivait au maréchal Soult: «Oui, la grosse guerre est finie, la conquête est assurée, le pays est dompté sur presque toute sa surface...
Matériellement, Abd el-Kader est presque anéanti.» À Paris, on reconnaissait le progrès accompli, et le ministre de la guerre félicitait les commandants de l'armée d'Afrique du «pas immense» fait, grâce à leurs succès, «vers la pacification générale de l'Algérie».
Aussi des récompenses bien méritées furent-elles distribuées aux principaux artisans de ces succès.
Le gouverneur général recevait, le trente et un juillet, le bâton de maréchal.
Auparavant, Changarnier, La Moricière et le duc d'Aumale avaient été promus au grade de lieutenant général, les deux premiers par ordonnances du neuf avril, le dernier à la date du trois juillet.
Dès l'origine, les rapports entre lui et le général Bugeaud avaient été assez difficiles.
Le gouverneur, de son côté, rustique, brusque, impérieux, irascible, n'avait rien de ce qu'il fallait pour amadouer les natures ombrageuses; de plus, très jaloux de sa propre gloire, il était malheureusement trop disposé à croire qu'on voulait l'en frustrer au profit de ses lieutenants.
Lors des premières présentations à Alger, en février mille huit cent quarante et un, des paroles aigres-douces avaient été échangées.
Le prince accueillit le blâme en silence, mais Changarnier se défendit avec aigreur.
Le général Bugeaud, fort heureux des belles opérations de son lieutenant dans la région du Chélif, ne lui marchandait pas les éloges.
«Je suis on ne peut plus satisfait, lui écrivait-il en juin, c'est comme cela que j'aime la guerre.» Quelques jours après: «On n'a réellement pas le temps d'apprendre le nom de toutes les tribus qui viennent à vous.
Poursuivez cette belle volage qu'on nomme la fortune; vous savez, mieux que qui que ce soit, que, pour la fixer, il faut la bien caresser.
Modifiez comme vous l'entendrez les instructions que je vous ai données.» Au lendemain de la grande razzia du premier juillet: «Je suis transporté de joie, c'est admirable!» Nouvelles félicitations en octobre.
Le gouverneur ne cachait pas aux autres le cas qu'il faisait des qualités militaires de Changarnier, de ce qu'il appelait «sa merveilleuse intelligence de la guerre».
Dans ses conversations avec le duc d'Aumale, il se plaisait parfois à classer ses lieutenants: il mettait Changarnier en tête, Bedeau ensuite, et enfin La Moricière qu'il ne prisait pas à sa vraie valeur.
«Le premier, disait-il, c'est ce j...
f...
de Changarnier, méchant caractère, mauvais coucheur, mais rude soldat, le plus fort, le meilleur de tous mes généraux.
Nous avons eu souvent maille à partir; mais, si je le chéris médiocrement, je l'estime très haut; je l'appelle le Montagnard; il est le seul qui aborde la montagne de front comme moi, qui l'aime et qui y pénètre sans faire des détours.
Les autres sont braves, sans doute, mais préfèrent la plaine, et multiplient les circuits.» La bonne harmonie de mille huit cent quarante-deux ne dura malheureusement pas entre le gouverneur et Changarnier.
Dès les premiers mois de mille huit cent quarante-trois, les rapports étaient de nouveau très tendus.
Changarnier croyait voir chez Bugeaud «la volonté de plus en plus caractérisée de lui enlever le mérite de ses services», et il en ressentait une irritation qu'il ne prenait pas la peine de cacher.
Le gouverneur trouvait son lieutenant irrespectueux et insubordonné.
Les choses en vinrent au point que ce dernier demanda, en août, à quitter l'Algérie.
Le maréchal appuya cette demande auprès du ministre, en exposant longuement tous ses griefs contre le général.
«Sa conduite depuis qu'il est lieutenant général, écrivait-il, m'a prouvé que l'armée n'avait plus de bons services à attendre de lui, et que toute son ambition était d'aller se reposer en France...
Pour mon compte, je suis heureux de me séparer de lui, et je pense qu'il ne laissera pas de regret dans l'armée.» De son côté, Changarnier se plaignait amèrement au maréchal Soult de «la haine violente» que lui témoignait le gouverneur.
«Retirez-moi de ce pays, monsieur le maréchal, ajoutait-il, de ce pays qui m'a si bien traité, où j'ai passé de longues années laborieusement occupées, mais que les procédés de Monsieur le gouverneur général me rendent odieux désormais.
Mon excellente santé y succomberait infailliblement, moins à des fatigues incessantes qu'à des peines morales que je ne puis supporter.» Des deux parts, on le voit, le jugement était troublé.
Changarnier fut rappelé.
À son arrivée à Paris, le Roi et le ministre le reçurent très froidement; on jugeait qu'en tout cas il avait manqué à la discipline, et, sur la demande expresse qu'en avait faite le maréchal Bugeaud, aucun emploi ne lui fut donné.
Cette disgrâce ne devait pas durer moins de quatre ans.
Changarnier la supporta avec une fierté silencieuse, ne pardonnant pas, ne se repentant pas, mais dédaignant de récriminer.
Triste épisode en vérité que ce conflit qui aboutissait à priver, pour un temps, la France de l'épée d'un de ses plus vaillants capitaines.
Qu'on ne nous demande pas de prolonger après coup cette querelle, en y appuyant et en y prenant parti.
Un tel exemple n'était pas nécessaire pour nous rappeler que la petitesse humaine se fait souvent sa part chez les plus grandes âmes et au milieu des plus grandes actions.
Il ne peut plus rien faire de sérieux, mais il nous tracassera, tantôt sur un point, tantôt sur un autre.
Il n'abandonnera la partie que quand il ne lui restera ni un soldat, ni un écu, ni une mesure d'orge.» La prévision était juste.
Pendant la seconde moitié de mille huit cent quarante-trois, l'émir nous tint sans cesse en alerte, dans le sud et le sud-ouest de la province d'Oran.
Hors d'état désormais de réunir des forces considérables, il ne s'attaquait pas aux troupes françaises, mais, se glissant entre elles, il fondait à l'improviste sur les tribus soumises, pour les soulever ou les piller.
Nos colonnes accouraient partout où l'ennemi était signalé, et parfois parvenaient à le joindre; dans ce cas, elles le maltraitaient fort, sans pouvoir mettre la main sur l'insaisissable émir qui trouvait toujours, au dernier moment, le moyen de leur échapper.
À Paris, on s'étonnait que tant de soldats en mouvement ne pussent prendre un homme.
[Note trois cent cinquante-quatre: Lettre à Monsieur de Corcelle, en date du vingt-neuf décembre mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] Si indomptable que fût ce «Jugurtha renforcé», comme l'appelait le maréchal Bugeaud, chaque échec que nous lui infligions le laissait un peu plus faible et plus dénué.
Enfin, le onze novembre mille huit cent quarante-trois, le général Tempoure, parti de Mascara, surprit et détruisit complètement, près de Sidi-Yaya, à l'ouest de Saïda, ce qui restait des réguliers arabes.
Ben-Allal, le principal lieutenant et le conseiller le plus intime de l'émir, fut tué dans ce combat.
Cette fois, le coup était décisif.
Nous avons chassé notre ennemi de tous les points de cet immense territoire où nous régnons en maîtres.
Nous lui avons enlevé toute espèce d'impôt et de recrutement, d'un bout de son empire à l'autre.
Nous avons détruit à peu près les seules forces organisées avec lesquelles il s'efforçait encore de soutenir la lutte.
Nous l'avons enfin rejeté jusque sur la frontière du Maroc.» [Note trois cent cinquante-cinq: Lettre à Monsieur de Corcelle.] Si bas que fût la fortune d'Abd el-Kader, il n'en continuait pas moins à tenir la tête très haute.
L'émir refusa fièrement.
Qu'il ne s'enorgueillisse pas de sa force car, après les succès, on doit redouter les plus grands échecs.
Je connais parfaitement ma religion, et je sais très bien qu'une heure passée à combattre l'infidèle est préférable pour mon salut à soixante-dix ans passés à la Mecque.
Tu me prédis qu'il pourrait bien m'arriver une fin semblable à celle de mon frère et de mon ami Sidi-Mohammed-ben-Allal.
Mais, loin de redouter cette fin, je la demande à Dieu, tôt ou tard, pour moi et pour tous les musulmans.» À mesure que la conquête avançait, d'autres tâches s'imposaient au gouverneur général.
«Vous me conseillez de laisser faire la guerre et de gouverner, écrivait-il à Monsieur de Corcelle, le onze décembre mille huit cent quarante et un.
Aussi le voyons-nous alors employer les loisirs que lui laissait l'accalmie militaire à régler tout ce qui regardait l'administration des indigènes; c'était le second des trois problèmes.
[Note trois cent cinquante-six: Lettre du vingt-neuf décembre mille huit cent quarante-trois à Monsieur de Corcelle.
(Documents inédits.)] [Note trois cent cinquante-sept: Documents inédits.] Tant qu'il avait eu à combattre les Arabes, le gouverneur avait employé contre eux tous les moyens qui lui paraissaient nécessaires, si rigoureux fussent-ils, et sans se laisser arrêter par aucune sensiblerie philanthropique.
Mais ces Arabes une fois vaincus, il fut le plus résolu à empêcher qu'on ne les maltraitât, ce que presque tous les colons étaient fort disposés à faire.
«Après la conquête, écrivait-il dans une circulaire justement célèbre, le premier devoir comme le premier intérêt du conquérant est de bien gouverner le peuple vaincu; la politique et l'humanité le lui commandent également...
Ce fut pour assurer l'exercice de ces droits et de cette influence que le gouverneur jugea nécessaire de développer les bureaux arabes, de régler leur organisation et leurs attributions.
Le germe ainsi semé subit, depuis lors, dans son développement, plus d'une vicissitude, tantôt soigneusement cultivé, tantôt systématiquement contrarié, conséquences des changements et des incertitudes de direction dont l'entreprise algérienne avait si longtemps souffert.
Ce fut en s'aidant de cette expérience que le maréchal Bugeaud prépara l'ordonnance royale du premier février mille huit cent quarante-quatre, véritable charte constitutive des bureaux arabes.
Elle instituait, sous l'autorité des commandants militaires, une direction des affaires arabes dans chacune des trois provinces et un bureau arabe dans chaque subdivision ou cercle.
La direction d'Alger avait le titre de direction centrale.
En exécution de cette ordonnance, un arrêté du gouverneur général établit huit bureaux dans la province d'Alger et quatre dans chacune des deux autres provinces.
Des instructions, marquées au coin du bon sens élevé et pratique qui distinguait le gouverneur, furent adressées aux officiers chargés de ces services.
De plus, le lieutenant-colonel Daumas, premier directeur central, rédigea un code succinct, contenant les principales mesures administratives et judiciaires, applicables aux tribus suivant les lieux et les circonstances.
[Note trois cent cinquante-neuf: Cf.
plus haut, t.
trois, ch.
dix, § cinq.] Cette institution des bureaux arabes, bien appropriée à l'époque de transition où se trouvait l'Algérie, devait se développer encore dans les années qui suivirent.
Son influence a été considérable et, en dépit de quelques abus, bienfaisante.
C'est par eux que la France est parvenue à voir clair dans cette société arabe qui lui était d'abord si fermée.
Par eux s'est établie, dans le gouvernement et l'administration des tribus, en dépit de la mobilité inévitable du commandement militaire, une tradition fixe et persistante.
Par eux, en un mot, la conquête a été définitivement affermie, et le peuple vaincu est devenu un peuple soumis.
Il resterait maintenant, ce semble, à parler du problème que le maréchal Bugeaud classait le troisième, par ordre chronologique, non par rang d'importance, du problème de la colonisation.
Mais pour faire l'exposé des systèmes essayés ou proposés et l'examen des résultats obtenus, nous préférons attendre: en mille huit cent quarante-cinq, et surtout en mille huit cent quarante-six et mille huit cent quarante-sept, ces questions occuperont davantage le gouvernement et l'opinion.
De mille huit cent quarante et un à mille huit cent quarante-quatre, on avait peu fait pour l'introduction d'une population européenne en Algérie.
Cependant, à mesure qu'une région était pacifiée, il ne se refusait pas à y appeler les émigrés de la métropole et à leur offrir des concessions.
Aussi, à la fin de mille huit cent quarante-trois, comptait-on vingt-deux villages, établis principalement autour d'Alger, dans le Sahel; seize autres se trouvaient en préparation.
C'était encore bien modeste, et que de mécomptes nous réservaient ces créations tout administratives! Dans les villes, les progrès étaient moins lents.
Alger prenait de plus en plus l'aspect d'une cité européenne avec le mouvement d'une capitale.
Ainsi le chiffre des Européens, qui était de vingt-trois à la fin de mille huit cent quarante, s'était élevé à soixante-cinq vers la fin de mille huit cent quarante-trois; il sera de quatre-vingt-quinze à la fin de mille huit cent quarante-cinq.
Progression rapide, trop rapide même aux yeux du maréchal Bugeaud.
Toute cette population était en mouvement et même circulait librement d'une ville à l'autre.
Dans un intérêt stratégique, l'armée avait créé, en deux ans, plus de trois cent cinquante lieues de routes dont le commerce profitait.
Des services de voitures publiques étaient organisés d'Alger à Médéa, de Mostaganem à Oran, à Mascara, à Tlemcen, de Mascara à Tiaret.
Rien mieux que cette sécurité, et l'activité pacifique qui en était la suite et la preuve, ne permettait de mesurer le progrès accompli.
Le maréchal Bugeaud ne manquait pas une occasion de mettre en lumière une si complète transformation.
Il écrivait, le vingt-sept octobre mille huit cent quarante-trois, à M.
Guizot: «Vous me direz peut-être que je vous parle presque uniquement de la guerre.
Ah! c'est que la bonne guerre fait tout marcher à sa suite.
Vous seriez de cet avis, si vous pouviez voir la fourmilière d'Européens qui s'agite en tous sens, d'Alger à Miliana et Médéa, de Ténez à Orléansville, de Mostaganem à Mascara, d'Oran à Tlemcen.
Le premier agent de la colonisation et de tous les progrès, c'est la domination et la sécurité qu'elle produit.
Que pouvait-on faire, quand on ne pouvait aller à une lieue de nos places de la côte sans une puissante escorte? On ne voyageait, on ne transportait que deux ou trois fois par mois.
Aujourd'hui, c'est à toute heure de jour et de nuit, isolément et sans armes.
Aussi le mouvement correspond à la confiance; les hommes et les capitaux ont cessé d'être timides, les constructions pullulent; le commerce prospère; nos revenus grandissent.
La charrue ne peut aller, comme le voudraient les journalistes, de front avec l'épée; celle-ci doit marcher vite, et la colonisation est lente de sa nature.
Pour s'en rendre compte, il suffit de jeter un rapide regard sur les débats auxquels les affaires algériennes donnaient lieu, chaque année, dans la Chambre des députés, à l'occasion des crédits supplémentaires, et particulièrement sur les rapports que faisaient les commissions chargées d'examiner ces crédits.
[Note trois cent soixante: Cf.
Mais les années suivantes, à mesure qu'en Afrique la conquête se développe et s'affermit, un changement se produit à Paris, par contre-coup, dans l'attitude du ministère et dans celle de la commission des crédits.
Tout occupé qu'il fût de ce qui se passait sous ses yeux en Afrique, le général Bugeaud suivait de loin, avec une attention passionnée, les péripéties de la question algérienne en France.
Il ne se contentait pas d'y exercer une action indirecte, mais décisive, par ses succès mêmes, qui enhardissaient les partisans de la colonie, décidaient les hésitants, désarmaient ou discréditaient les adversaires.
Il prétendait y intervenir d'une façon plus directe; comme l'a dit M.
Tout d'abord, il se préoccupe d'éclairer le ministère, de le stimuler, au besoin même de le redresser.
C'est avec Monsieur Guizot qu'il est le plus en confiance et s'épanche le plus volontiers.
C'est sur lui qu'il compte pour être son avocat dans le conseil des ministres et auprès du Roi.
Dès la fin de mille huit cent quarante et un, il échangeait avec lui de longues lettres où les diverses faces du problème algérien étaient examinées.
Ayant cru remarquer chez le ministre quelques doutes sur la possibilité d'obtenir «la soumission complète des Arabes», il les relève aussitôt.
«Je suis assuré de cette soumission, dit-il, pourvu que nous sachions persévérer.» La correspondance continue les années suivantes.
Monsieur Guizot était tout disposé à seconder l'homme qu'il avait fait appeler à la tête de l'Algérie.
«J'ai joui de vos succès auxquels j'avais cru d'avance, parce que j'ai confiance en vous, lui écrit-il le vingt septembre mille huit cent quarante-deux.
Je vous ai soutenu dans le conseil et ailleurs, toutes les fois que l'occasion s'en est présentée.
six, p.
trois cent quatre-vingt-sept et suiv., et t.
sept, p.
cent trente-cinq et suiv.] Avec d'autres membres du cabinet, particulièrement avec le ministre de la guerre, le gouverneur général était loin d'entretenir des relations aussi cordiales.
L'imagination facilement inquiète du gouverneur l'égarait.
Depuis si longtemps habitué à être un personnage considérable et illustre, maréchal de France dès mille huit cent quatre, il avait peine à se laisser ainsi effacer par celui qui, à cette date, n'était encore qu'un obscur vélite de la garde impériale.
Fort ému, le général Bugeaud ne se contenta pas d'adresser confidentiellement au gouvernement des observations du reste très fortes et très fondées; il en appela à l'opinion, par une brochure signée de son nom, où il combattait vivement toute idée de réduction.
Le maréchal Soult, choqué de cette opposition publique faite par son subordonné à un dessein que celui-ci lui supposait, manifesta son mécontentement.
Le général Bugeaud, à son tour, surpris et blessé de ce blâme, ne parut pas comprendre l'incorrection de sa conduite.
Dans cet incident, c'était le général Bugeaud qui avait manqué de déférence envers le maréchal Soult; d'autres fois, c'était le maréchal qui manquait d'égards envers le général; témoin ce qui se passa lors de l'élévation de ce dernier au maréchalat, en mille huit cent quarante-trois.
Le mot de «condition» fit bondir Bugeaud, qui répondit au ministre en termes pleins d'amertume.
Dans ces regrettables conflits, Monsieur Guizot intervenait généralement comme pacificateur, pansant les blessures respectives, mais sans pouvoir corriger les caractères.
Le gouverneur général ne se préoccupait pas seulement des dispositions des ministres; il s'inquiétait aussi de vaincre ou de prévenir les résistances et les hésitations de la Chambre.
Tous les moyens d'action que les circonstances lui offraient pour atteindre ce but, il les saisissait avec empressement.
Au printemps de mille huit cent quarante et un, un député de la gauche, d'esprit droit et éclairé, Monsieur de Corcelle, avait entrepris, avec deux de ses amis, Monsieur de Tocqueville et Monsieur de Beaumont, un voyage d'étude en Algérie.
Monsieur de Tocqueville étant tombé malade et Monsieur de Beaumont étant resté avec lui pour le soigner, Monsieur de Corcelle se trouva seul accompagner le général Bugeaud, dans sa première expédition contre Mascara, assistant à ses combats et campant à ses côtés.
Un rapprochement s'opéra ainsi entre deux hommes que la politique avait jusqu'alors séparés; le député se prit d'admiration pour le général; le général donna son estime au député.
On ne s'en tint pas là.
Une correspondance assidue fit suite aux conversations du bivouac.
Le gouverneur trouvait en Monsieur de Corcelle, qui avait, à défaut d'influence, une grande considération dans son parti, un utile intermédiaire auprès de ce monde de la gauche où il avait personnellement peu d'accès.
Il recevait par lui d'utiles informations sur les dispositions des députés.
Ce genre de lutte ne lui était pas sain; il n'y gardait pas le sang-froid qui faisait sa force sur les vrais champs de bataille.
Trouve-t-il, dans le Siècle, la lettre d'un député qui critique la façon dont sont dirigées les affaires algériennes; aussitôt il prend feu et envoie au journal une réplique véhémente, trop véhémente, il devait le reconnaître lui-même.
«Je le confesse,--écrit-il à ce propos à Monsieur de Corcelle qui lui avait adressé d'amicales représentations,--je n'ai pas été assez modéré.
Que voulez-vous? j'ai les défauts de mes qualités; j'ai l'âme trop vive.» Plus d'une fois, il aura à faire une confession semblable, et toujours il donnera la même explication, invoquera la même excuse: «J'avoue, écrira-t-il plus tard, que je suis très impressionnable aux injustices.
Mon humeur militante me fait riposter à l'instant même.
Quand j'ai le sentiment d'avoir bien fait et que je me vois jugé faussement, à de grandes distances, je ne suis pas toujours maître de mes mouvements...
C'est cette ardeur de caractère et de tempérament qui m'a fait triompher des Arabes.
Je ne leur ai jamais permis de mordre impunément ma queue et mes flancs.
Mais je conviens que, dans les relations sociales et parlementaires, il ne faut pas agir toujours ainsi.» Il en convenait, mais ne s'amendait pas.
[Note trois cent soixante-quatre: Lisez, par exemple, dans le Moniteur algérien du vingt-cinq décembre mille huit cent quarante-trois, un article de trois colonnes, signé: Un touriste.
C'est la prétendue conversation du «touriste» avec un officier qui lui démontre comment la guerre était nécessaire et comment elle n'avait pu se faire qu'avec des razzias.
Le touriste était arrivé plein de préventions contre «ces barbares razzias, condamnées par tous les philanthropes et par toutes les âmes sensibles en France».
L'officier lui répond: «Qu'est-ce que la guerre en Europe et partout? N'est-ce que la destruction des armées belligérantes? Non, c'est aussi une attaque aux intérêts des peuples...
On s'empare des grandes villes, des centres de population et de commerce, de la navigation des fleuves et des grandes routes; à la première guerre, on s'emparera des chemins de fer.
C'est en mettant la main sur tous ces grands intérêts que l'on fait capituler les nations et qu'on fait la guerre.
Avions-nous des intérêts semblables à saisir en Afrique? Les villes, fort clairsemées, ne sont que de misérables bourgades dont les habitants sont étrangers au peuple arabe, qui les méprise; point de routes, point de navigation, point de capitale, point de centre enfin...
L'intérêt agricole, que l'on néglige en Europe, est le seul vraiment que l'on puisse blesser en Afrique.
Dès que nos colonnes se mettaient en mouvement, le vide s'opérait devant nous: les villages se chargeaient sur les chameaux, les mulets, les boeufs, et fuyaient avec les femmes et les enfants...
Il nous a fallu longtemps pour agir de manière à atteindre les populations fugitives.
Nous l'avons pu enfin, et, de ce moment, vous avez vu commencer et progresser la pacification.
Naturellement, le touriste finit par se déclarer convaincu et un peu honteux des critiques qu'il avait faites.
«Je fis des excuses à l'officier, dit-il, et lui promis que la loyauté et l'humanité de l'armée d'Afrique n'auraient pas de plus ardent défenseur que moi.»--Peu après, le vingt-huit avril mille huit cent quarante-quatre, le maréchal Bugeaud écrivait à M.
de Corcelle: «Je ne puis pas me résoudre à ménager la sottise de nos philanthropes; je leur ai prouvé, dans le Moniteur algérien du vingt-cinq décembre, que la razzia était un moyen de guerre indispensable...
S'ils ne veulent pas me comprendre, tant pis pour eux, car cela prouve qu'ils sont des sots.» (Documents inédits.)] [Note trois cent soixante-cinq: Lettre du vingt-sept juillet mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] [Note trois cent soixante-six: Lettres du huit juillet et du vingt-huit septembre mille huit cent quarante-cinq.
(Documents inédits.)] À la vérité, la presse, qui depuis longtemps était en mauvais termes avec lui, semblait avoir pris à tâche de piquer sans cesse ce taureau si facile à exciter.
Elle affectait de ne pas croire aux succès obtenus, se scandalisait des procédés employés, et, toutes les fois qu'il y avait un léger échec, un retour offensif de l'émir, elle semblait se plaire à les grossir, à en tirer argument pour inquiéter et décourager l'opinion.
Quant au gouverneur, oubliant qu'un grand esprit, dans une grande situation, doit savoir distinguer les choses importantes des secondaires, ne s'attacher qu'aux premières et ne pas s'embarrasser des autres, il ne pouvait prendre sur lui de dédaigner ces attaques, si misérables qu'elles fussent.
Il y ripostait souvent, en souffrait toujours.
Singulier état d'esprit: nul homme n'a plus méprisé la presse, et nul ne s'est plus inquiété d'elle.
Un soir, causant avec quelques intimes: «Vous tous, mes amis, leur dit-il, vous me croyez très heureux.
Je devrais l'être en effet, et, cependant, je ne le suis pas.
Ces maudits journaux empoisonnent mon existence; ils me calomnient, dénaturent mes actes, changent le bien en mal.
Il en serait de ceci comme il en a été de la majorité à la Chambre des députés.
Tant que l'émeute a grondé, on s'est rallié autour de Casimir Périer et du ministère du onze octobre; dès que la situation a été plus calme, on s'est divisé et on a attaqué.
Je puis quitter à présent, avec la plus grande somme de gloire qu'il soit possible d'obtenir en ce siècle.
Que me resterait-il donc à faire qui valût cela! Vous voyez que je dois quitter sans regret aucun.
Je ne me plaindrai même pas que l'on garde certaines ordonnances pour le joyeux avènement d'un jeune prince que j'aime et que j'estime.
Rentré en France, j'y servirai mieux peut-être la cause d'Afrique qu'en restant ici.
On me croira un peu mieux, parce que je ne serai plus orfèvre, et je pourrai, j'espère, faire adopter quelques idées justes, ce qui jusqu'ici a été fort difficile.» [Note trois cent soixante-sept: Cette conversation a été rapportée par Monsieur Lapasset, qui y assistait.
(Le Maréchal Bugeaud, par Monsieur D'IDEVILLE, t.
trois, p.
quarante-six et quarante-sept.)] [Note trois cent soixante-huit: Lettre du quatorze mars mille huit cent quarante-quatre.
Si vives qu'elles fussent, ces bouffées de tristesse ou de colère étaient passagères et traversaient son imagination, plutôt qu'elles ne pénétraient au fond de son âme.
Il eût été fort désagréablement surpris, si on l'avait pris au mot et si on lui avait désigné un successeur.
Le sentiment qui dominait alors chez lui et qui se trahissait au milieu même de ses plaintes, c'était la satisfaction de l'oeuvre accomplie, la conscience de la gloire acquise.
Rien de plus légitime que ce sentiment.
En effet, les résultats obtenus, dont on pouvait mesurer l'importance en comparant l'Algérie de mille huit cent quarante-quatre et celle de mille huit cent quarante, ces résultats étaient vraiment son oeuvre.
Partout apparaissaient sa pensée, sa volonté, sa main.
Sans doute il a été secondé.
Son armée a été à la hauteur de sa tâche; mais c'est lui qui lui a donné confiance, a exalté son énergie et l'a rendue capable d'efforts que d'autres n'auraient pas obtenus.
Ses lieutenants d'ailleurs l'ont reconnu.
En mille huit cent cinquante, plusieurs des généraux africains, La Moricière, Bedeau, Cavaignac, étaient réunis dans un dîner avec des hommes politiques, MMonsieur de Tocqueville, de Beaumont, de Corcelle, Dufaure.
Ce dernier profita d'une telle rencontre pour demander à ces généraux quel était, à leur avis, l'homme qui avait le plus fait pour l'établissement de la France en Algérie et que l'on pouvait considérer comme le fondateur de cette colonie.
Cavaignac répondit: «Je prends la parole au nom de tous mes camarades, sans crainte d'être contredit par eux.
C'est au maréchal Bugeaud qu'on doit la réussite de cette grande entreprise.
Nous avons tous été formés à son école, et nos services se recommandaient des siens.» Les autres généraux confirmèrent ce témoignage, si honorable et pour celui à qui il était rendu et pour ceux qui le rendaient.
[Note trois cent soixante-neuf: Ce fait m'a été rapporté par Monsieur de Corcelle, qui était l'un des convives.] Cette primauté du gouverneur une fois constatée, il convient de faire et de faire large la part de ses lieutenants.
Ils furent pour beaucoup dans le succès.
Entre plusieurs qui méritent cet éloge, quelques-uns ont été plus particulièrement en lumière; leurs noms ressortent de l'ensemble même de notre récit.
L'histoire se plaît à les placer à côté de lui et à proclamer que tous furent de grands serviteurs de la France.
Elle efface ainsi, par cette communauté d'hommages, toute trace des petites querelles qui ont pu diviser quelques-uns d'entre eux.
Dans cette énumération de ceux auxquels la France doit l'Algérie, n'oublions pas non plus la foule des héros anonymes qui donnaient leur peine, leur santé, leur vie, sans espoir d'occuper d'eux leur pays et encore moins la postérité.
Le soldat a été admirable en Afrique.
C'était une rude vie que la sienne.
Il y a eu sans doute des guerres plus sanglantes; il n'y en a pas eu qui exigeât de chaque homme une plus grande dépense d'énergie morale et physique.
Le danger n'existait pas seulement le jour des batailles; il était de toutes les minutes; pas un rocher, pas une broussaille qui ne pût recéler une embuscade.
Et ce danger était, si je puis ainsi parler, moins collectif, plus personnel que dans les grandes guerres.
«Il faut à nos hommes, écrivait un officier, une bravoure, un courage individuel, un sentiment de leur force, qui ne sont pas nécessaires en Europe, où, groupés par masses, ils sont encadrés dans d'autres masses.
La colonne se composait principalement de jeunes troupes de ligne arrivées récemment de France.
La chaleur était effroyable; les Arabes suivaient la petite armée et massacraient les traînards.
Saint-Arnaud dépeint ainsi à son frère le spectacle dont il a été témoin: «J'ai vu là, frère, tout ce que la faiblesse et la démoralisation ont de plus hideux.
J'ai vu des masses d'hommes jeter leurs armes, leurs sacs, se coucher et attendre la mort, une mort certaine, infâme.
J'en ai vu beaucoup me demander en pleurant de les tuer, pour ne pas mourir de la main des Arabes; j'en ai vu presser, avec une volupté frénétique, le canon de leur fusil, en cherchant à le placer dans leur bouche.
Avant d'entrer dans la ville, La Moricière la fit défiler devant lui.
En les contemplant, leur jeune chef, qui les avait formés, ne pouvait retenir un sourire d'orgueil.
C'était le capitaine Trochu, et, à l'appui de son interruption, il exposa les raisons pour lesquelles il ne croyait pas notre armée bien préparée, par la vie d'Afrique, à l'éventualité qu'appelait son chef.
La Moricière, surpris, scandalisé même, riposta avec véhémence, et la discussion continua assez vive.
Le capitaine Trochu n'était pas alors seul de son avis; vers le même temps, le général de Castellane écrivait de France au général Changarnier: «L'Algérie n'est plus une bonne école de guerre.» Toutefois, en mille huit cent quarante-deux, cette opinion avait un air de paradoxe.
Le sentiment général était plutôt celui de La Moricière.
Depuis cette époque, la controverse ébauchée dans le salon du commandant d'Oran s'est continuée et développée.
Seulement, un revirement semble s'être fait dans les esprits: personne aujourd'hui ne prétend plus que l'Algérie ait été une conquête stérile, et beaucoup en sont venus à croire que notre armée y a plus perdu que gagné.
Cette dernière thèse est soutenue notamment, dans des écrits d'un grand éclat, par l'ancien capitaine Trochu, devenu l'un de nos généraux les plus en vue.
Il n'appartient pas à un profane de juger un tel débat: toutefois, il lui sera peut-être permis d'indiquer, avec grande réserve, quelques conclusions qui sortent des faits mêmes.
N'en peut-on pas dire autant des officiers? Plus que dans toute autre campagne, ils prenaient une très large part des fatigues et des périls.
Cette guerre avait pour eux un autre avantage.
L'avancement étant très lent dans les armées modernes, les officiers d'ordinaire arrivent trop tard à l'exercice du commandement, et, longtemps encadrés dans de grandes masses à mouvements uniformes, ils s'habituent personnellement à un rôle un peu passif.
L'Afrique, au contraire, leur fournissait mille occasions d'acquérir et de développer cette qualité d'initiative si précieuse dans la guerre et si conforme au génie de notre race.
Toutefois, s'il faut en croire le général Trochu, cette vie qui semblait si profitable à nos officiers, leur était, à un autre point de vue, souvent nuisible.
Le germe de ce défaut était déjà et depuis longtemps dans la nature française; ne le retrouverait-on pas chez les brillants vaincus de Crécy, de Poitiers et d'Azincourt? La guerre d'Afrique ne l'a donc pas créé: seulement, elle a pu contribuer à le développer.
Peut-être est-ce pousser les conséquences bien loin: à chercher les causes de nos récents désastres, on en trouverait facilement ailleurs de plus proches, de plus directes et de plus agissantes.
On le voit, ma conclusion n'est pas absolue.
Je suis le premier à déclarer que la guerre d'Afrique était, pour notre armée, une école incomplète; j'admets que, mal comprise, elle pouvait, sur certains points, devenir une école dangereuse; mais je crois que, par d'autres côtés, elle a été une école bienfaisante.
La part du bien l'a-t-elle emporté sur le mal? Question toujours délicate à laquelle on voudrait laisser les faits répondre.
Eh bien, de l'aveu des Anglais qui l'ont vue de près et qui ne sont pas d'ordinaire pour nous des juges bienveillants, jamais la France n'avait eu une plus belle armée.
Voilà, semble-t-il, la réponse des faits.
N'oublions pas, d'ailleurs, comment se pose la question.
On n'a pas à se demander si l'armée eût trouvé une école plus complète dans une grande guerre; la paix régnait, pour longtemps encore, dans l'Europe fatiguée des secousses du commencement du siècle, et personne ne saurait le regretter.
Il s'agit de savoir ce qui valait mieux pour notre éducation militaire: se battre en Algérie ou ne pas se battre du tout.
Ainsi posée, la question ne semble même plus fournir matière à la discussion.
Nos officiers, tels qu'on les connaissait alors, n'eussent pas appris théoriquement à la caserne ce qu'on reproche à la guerre d'Afrique de ne leur avoir pas pratiquement enseigné.
(Février-septembre mille huit cent quarante-quatre.)  un.
Le protectorat de la France sur les îles de la Société.
Le  protectorat est changé en prise de possession.
Le gouvernement  français ne ratifie pas cette prise de possession.
Il est  violemment critiqué dans la Chambre et dans la presse.--deux.
 Impression produite en Angleterre.
Voyage du Czar à  Londres.--trois.
Abd el-Kader sur la frontière du Maroc.
Attaques  des Marocains.
Envoi d'une escadre sous les ordres du prince de  Joinville.
Instructions adressées au prince et au maréchal  Bugeaud.
Attitude de l'Angleterre.
Impatience du maréchal et  réserve du prince.--quatre.
Incident Pritchard.
Grande émotion en  Angleterre et en France.
Négociations entre les deux cabinets.
 Excitation croissante de l'opinion des deux côtés du détroit.--cinq.
 Bombardement de Tanger.
Bataille d'Isly.
Bombardement de Mogador  et occupation de l'île qui ferme le port de cette ville.--six.
 Effet produit par ces faits d'armes en Angleterre.
Un conflit  avec la France paraît menaçant.
Attitude de l'Europe.--sept.
Le  gouvernement français comprend la nécessité d'en finir.
 Arrangement de l'affaire Pritchard et traité avec le Maroc.
 Attaques des oppositions en France et en Angleterre.
Injustice de  ces attaques.
Pour comprendre quel était l'incident qui arrivait à la traverse de l'entente cordiale, il convient de reprendre les faits d'un peu plus haut.
Non sans doute qu'il voulût se lancer à la légère dans une politique de guerres et de conquêtes coloniales; il estimait qu'en ce genre c'était bien assez de l'Algérie, et il avait récemment décliné des invitations pressantes de tenter une entreprise sur Madagascar.
Mais, à défaut de vastes établissements territoriaux, il cherchait à créer, près des grandes terres ou au milieu des grandes mers qui s'ouvraient à l'action européenne, des stations où notre commerce pût trouver un appui et notre marine un refuge.
L'Afrique attira tout d'abord son attention: nous y avions déjà pied par l'Algérie, le Sénégal et l'île Bourbon.
Il y avait aussi quelque chose à faire dans cette Océanie que, depuis un siècle, nos navigateurs avaient tant de fois explorée.
Dès la fin de mille huit cent trente-neuf, on avait songé à s'installer dans la Nouvelle-Zélande; il fallut y renoncer; les Anglais, prévenus de notre dessein, nous avaient devancés.
En mille huit cent quarante et un, l'amiral Dupetit-Thouars reçut mission d'occuper les îles Marquises, ce qu'il fit en mille huit cent quarante-deux.
S'il s'en fût tenu là, aucune difficulté ne se serait produite, et l'opinion publique en Europe eût à peu près ignoré cet incident lointain.
Mais l'amiral, homme d'initiative hardie, voulut faire davantage.
À peu de distance des Marquises, se trouvait un autre archipel plus considérable et plus connu; c'étaient les îles de la Société et, parmi elles, la charmante Taïti, qu'on appelait «la reine des mers du Sud».
De longue date, l'influence anglaise y était prépondérante.
À Londres, dans le monde religieux et dans celui des affaires, on s'était habitué à considérer les îles de la Société comme dépendant moralement de l'Angleterre.
Aucun lien officiel cependant ne les y rattachait.
Deux fois, le gouvernement britannique avait refusé le protectorat qui lui était offert.
Il le prit sur un ton assez haut avec la reine Pomaré, et lui demanda un compte sévère de ces vexations.
L'amiral, qui avait lui-même fait suggérer cette offre, l'accepta aussitôt, sous la seule réserve de la ratification du Roi, et un traité fut passé à la date du neuf septembre mille huit cent quarante-deux.
Le cabinet de Paris n'apprit pas sans déplaisir une entreprise qu'il n'avait ni ordonnée ni prévue.
Il n'entrait pas dans sa politique d'ajouter aux difficultés qui venaient de surgir au sujet du droit de visite, une nouvelle cause de froissement avec l'Angleterre.
Volontiers il eût refusé ce protectorat.
L'émotion fut vive à Londres: des meetings furent provoqués par le parti des Saints, des démarches faites auprès des ministres.
Mais, après tout, l'Angleterre s'était refusée à acquérir aucun droit sur Taïti, et la reine Pomaré avait usé de son indépendance.
Lord Aberdeen ne put le contester et se borna à demander, en faveur des missionnaires anglais, certaines assurances que notre cabinet s'empressa de lui donner très complètes.
Cette satisfaction obtenue, le secrétaire d'État, sans «reconnaître» expressément notre protectorat, déclara «ne pas le mettre en question», et enjoignit à ses agents de ne «soulever» à ce sujet aucune «difficulté».
En France, le public s'occupa peu de cette affaire et s'y intéressa encore moins.
«Je vous assure, écrivait alors Monsieur Désages à Monsieur de Jarnac, qu'on n'est pas fort engoué, à Paris, de toutes ces occupations polynésiennes.
Parce que les Anglais mangeaient du sauvage, nos gens étaient jaloux et voulaient en manger.
Ils s'en dégoûteront bientôt, pour peu qu'on leur en serve encore.
[Note trois cent soixante-quatorze: Lettre du trente mais mille huit cent quarante-trois.
Que s'était-il donc passé qui pût expliquer cet acte violent? L'amiral arguait des intrigues contre le protectorat, fomentées par les missionnaires protestants et appuyées par certains officiers de la marine anglaise; il se plaignait que la reine, surtout depuis le retour de M.
Pritchard, fût retombée sous des influences hostiles à la France.
Cela était vrai.
Mais, malgré tout, le protectorat subsistait et n'avait rencontré aucune résistance matérielle; la reine protestait de sa volonté de s'y soumettre; quant aux agents anglais, les instructions envoyées de Londres leur enjoignaient de prendre une attitude plus correcte.
Ces difficultés et ces mauvaises volontés ne dépassaient donc pas ce qu'on devait prévoir dans une entreprise de ce genre et ce qu'on pouvait surmonter avec un peu de patience et d'adroite fermeté.
L'amiral n'en avait pas jugé ainsi.
Ne considérant que le théâtre particulier où il agissait, il avait cru un acte de force nécessaire pour grandir le prestige de la France au regard des indigènes et pour rabattre l'orgueil anglais.
Il savait bien que, cette fois encore, il agissait sans instruction: mais il jugeait bon de forcer un peu la main à un gouvernement que les journaux disaient si timide, et il s'imaginait ainsi répondre au sentiment national.
À quelque parti que s'arrêtât le gouvernement, les difficultés étaient grandes.
Le ministère pesa toutes ces difficultés, et, après délibération, se conformant à l'avis très arrêté du Roi, il décida de ne pas ratifier l'acte de l'amiral Dupetit-Thouars.
Ne pouvant rester aussi longtemps incertains que lui, ils ont pris leur parti pour la gloire, et vont lui faire une obligation de poursuivre sa marche triomphante dans l'océan Pacifique.» (Documents inédits.)] L'explosion de la presse de gauche dépassa en violence ce qu'on pouvait attendre.
Phénomène plus grave encore et qui s'était déjà produit lors de l'affaire du droit de visite, l'émotion gagna le grand public, et le parti conservateur lui-même parut troublé.
Le reproche de reculer devant l'Angleterre se trouvait faire un effet terrible.
C'est que la blessure du quinze juillet mille huit cent quarante était toujours à vif.
Et même, comme nous l'avons pressenti, l'éclat avec lequel le rapprochement des deux cabinets avait été proclamé, portait la nation à se montrer d'autant plus susceptible que son gouvernement lui paraissait suspect de ne pas l'être assez.
Les adversaires de M.
Guizot estimèrent qu'un tel état des esprits leur offrait l'occasion de prendre la revanche de leurs échecs.
Ils convinrent donc aussitôt d'une attaque dans laquelle devaient se réunir toutes les nuances de l'opposition.
Monsieur Molé réclama pour un de ses amis de la Chambre des députés, Monsieur de Carné, l'honneur de déposer l'interpellation et de porter les premiers coups.
La bataille s'annonçait très vive.
Du côté du ministère, on n'était pas sans inquiétude, et le duc de Broglie écrivait à son fils: «La majorité est mécontente, hargneuse et intimidée.» [Note trois cent soixante-dix-neuf: Lettre du vingt-neuf février mille huit cent quarante-quatre.
(Documents inédits.)] La discussion s'ouvrit le vingt-neuf février mille huit cent quarante-quatre.
Elle ne sembla pas d'abord bien tourner pour le gouvernement.
À la fin du second jour, l'opposition se croyait assurée du succès.
Monsieur Guizot, effrayé, demanda le renvoi au lendemain.
Dans la soirée, de grands efforts furent faits pour éclairer les députés sur les conséquences du vote qu'ils allaient émettre.
Chez la duchesse d'Albufera, où il y avait réception, Monsieur de Rothschild allait de l'un à l'autre, disant: «Vous voulez la guerre; eh bien, vous l'aurez...
Dans peu de jours, on se tirera des coups de canon.» L'avertissement fit réfléchir, et le lendemain, à la reprise des débats, la majorité parut raffermie.
Au vote, malgré le scrutin secret réclamé par les amis de Monsieur Molé, l'ordre du jour de blâme fut repoussé par deux cent trente-trois voix contre cent quatre-vingt-sept: quarante-six voix de majorité! les plus optimistes n'en espéraient pas tant.
Il est vrai que Monsieur Guizot, en repoussant hautement tout blâme direct ou indirect, et en posant sur ce point la question de cabinet, avait jugé prudent de déclarer qu'il ne sollicitait pas une approbation formelle de sa conduite.
Les journaux semblaient chercher, chaque jour, une épithète plus flétrissante à accoler au nom des ministres.
Le National ouvrit une souscription pour offrir une épée d'honneur à l'amiral Dupetit-Thouars; deux cents élèves de l'École polytechnique étant venus souscrire dans les bureaux du journal, l'école fut consignée pendant quinze jours.
Il est d'usage, en France, et encore plus en Angleterre, de pousser de temps à autre de pareils cris d'alarme: mais, dans le cas présent, les circonstances générales et la qualité de l'auteur donnaient à l'incident une gravité particulière.
Les adversaires du cabinet s'emparèrent aussitôt de cette publication, à ce point que le gouvernement jugea nécessaire de faire adresser au jeune amiral une remontrance par le Journal des Débats.
trois, p.
«Vous dites, lui répondait Monsieur Guizot, que vous ne vous laisserez pas décourager.
Ne croyez pas que nous nous laissions décourager davantage.» Les violences auxquelles le ministre se heurtait ne le troublaient pas: c'était seulement pour lui une occasion d'exprimer, une fois de plus, ce mépris hautain qui n'était pas la forme la moins saisissante de son éloquence.
«J'aime mieux, disait-il, subir, en passant, certains dégoûts, que les ramasser de ma propre main pour les renvoyer à ceux qui me les jettent.» Loin, du reste, d'abaisser le drapeau de l'entente cordiale, il le tenait plus droit et plus haut que jamais.
«Nous donnons, s'écriait-il en finissant l'un de ses discours, le spectacle de la paix sincère et sérieuse entre deux grandes nations fières et jalouses.
C'est là un spectacle qui fait l'orgueil de notre temps et l'orgueil du cabinet qui n'a fait à ce grand résultat aucun sacrifice qui puisse être regardé comme une atteinte réelle aux intérêts du pays.
En même temps, le secrétaire d'État mesurait son langage public de façon à ne pas aggraver les embarras parlementaires de Monsieur Guizot.
Dès le premier mars mille huit cent quarante-quatre, il disait, en réponse à une question de lord Brougham: «Je crois devoir déclarer que ce désaveu a été absolument un acte volontaire et spontané du cabinet français.
Je n'ai pas écrit au représentant du gouvernement de Sa Majesté à Paris, et pas un mot de remontrance n'a été prononcé par l'ambassadeur lui-même...
Je fais cette déclaration de la manière la plus explicite, mais je m'attends à voir les ministres du roi des Français attaqués par le parti de la guerre et accusés d'avoir fléchi devant l'Angleterre.
Il était bien résolu, dans ce cas, à refaire contre la France la coalition de mille huit cent quarante.
Lord Wellington, entre autres, ne s'en cachait pas dans ses conversations avec les diplomates étrangers.
[Note trois cent quatre-vingt-six: Dépêches de Monsieur de Bunsen, citées par HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
cinq cent quatre-vingt-trois, cinq cent quatre-vingt-quatre.] Les ennemis de la France en Europe voyaient cette situation et tâchaient d'en profiter.
Ainsi s'explique la visite retentissante, soudaine, impétueuse, que le Czar vint faire alors à la reine Victoria.
Du reste, comme l'écrivait Monsieur Guizot, Nicolas «aimait les surprises et les effets de ce genre».
Courtiser l'Angleterre pour la détacher de la France, tel était son dessein.
Il reprenait avec plus d'éclat l'effort tenté, deux ans auparavant, par Frédéric-Guillaume IV.
Aussi, à Berlin, s'intéressait-on tout particulièrement à la démarche du Czar.
De cette ville où il était alors en congé, l'ambassadeur de Prusse à Londres, Monsieur de Bunsen, écrivait à sa femme: «Ce voyage aura des résultats immenses.
Tout est dans la main de Dieu...
Que veut l'Empereur? Premièrement, être désagréable au roi Louis-Philippe.
Deuxièmement, imiter le roi Frédéric-Guillaume quatre dans sa galanterie princière envers la souveraine des îles.
Troisièmement, disposer favorablement la reine Victoria, Peel, Wellington, et les éloigner de la France...
Pourquoi? Pour nulle autre chose que celle-ci: pour des plans qui intéressent un prochain avenir et au sujet desquels il ne voudrait pas voir l'Angleterre et la France sur une même ligne.» À Paris, sans être aussi bien informé, on pressentait ces mauvais desseins.
«Ce voyage a donné ici fort à penser, écrivait à une de ses amies d'outre-Manche un homme politique de la gauche, Monsieur Léon Faucher.
Quand nous voyons apparaître les corbeaux, nous croyons qu'ils accourent à la curée...
Pour l'empereur Nicolas du moins, there is some plot in it...
Pour séduire Palmerston, l'on avait envoyé Monsieur de Brunnow; pour séduire Peel, ce n'est pas trop de l'Empereur lui-même.» Monsieur Guizot affectait une indifférence dédaigneuse, mais, évidemment, il était préoccupé.
«Soyez réservé, avec une nuance de froideur, écrivait-il à son ambassadeur à Londres.
Les malveillants ou seulement les malicieux voudraient bien ici que nous prissions de ce voyage quelque ombrage ou du moins quelque humeur.
Il n'en sera rien...
L'Empereur vient à Londres, parce que la Reine est venue à Eu.
Nous ne le trouvons pas difficile en fait de revanche...» [Note trois cent quatre-vingt-sept: Mémoires de Bunsen, cités par Monsieur SAINT-RENÉ TAILLANDIER dans son étude sur le Conseiller de la reine Victoria.] [Note trois cent quatre-vingt-huit: Léon FAUCHER, Biographie et Correspondance, t.
un, p.
cent cinquante.] [Note trois cent quatre-vingt-neuf: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
deux cent huit.] Arrivé en Angleterre, le premier juin, Nicolas n'épargna rien pour gagner l'affection de la Reine, pour inspirer confiance aux ministres, pour séduire la nation, aussi bien la foule que l'aristocratie.
En venait-il à parler de Louis-Philippe: «Personnellement, disait-il, je ne serai jamais son ami.» Sur Monsieur Guizot: «Je ne l'aime pas du tout.
Néanmoins, sir Robert Peel ne laisse pas ignorer au Czar «qu'un des principaux désirs de sa politique était de voir le trône de France, après la mort de Louis-Philippe, passer sans convulsion au plus proche héritier légitime de la dynastie d'Orléans».
Nicolas ne combattit pas directement cette idée, mais il exposait les raisons pour lesquelles on ne pouvait compter ni sur la tranquillité intérieure de la France ni sur la durée de son entente avec l'Angleterre.
«La première bourrasque dans les Chambres françaises emportera cette entente, dit-il.
«La Turquie est en train de mourir, disait-il.
Nous pouvons chercher les moyens de lui sauver la vie: nous n'y réussirons pas.
Elle mourra...
Ce sera un moment critique.» Il affirmait «ne pas vouloir un pouce de son territoire», et croire aussi au désintéressement de l'Angleterre.
Alors revenait son idée fixe.
«Dans cette crise, déclarait-il, je ne redouterai que la France.
Que voudra-t-elle? Je la redoute sur bien des points: en Afrique, dans la Méditerranée, en Orient même.
Vous souvenez-vous de l'expédition d'Ancône? Pourquoi n'en ferait-elle pas une semblable à Candie, à Smyrne?» Et il montrait alors cette intervention de la France mettant le feu aux poudres, amenant une conflagration générale.
Il tâtait le terrain; ne pouvant encore poser les bases d'une telle convention, il en lançait au moins l'idée et tâchait de la faire accepter.
Y réussit-il? Dans les explications que lord Aberdeen donna tout de suite à Monsieur Guizot sur la visite impériale, il lui affirma que le Czar, tout en causant longuement de l'Orient, n'avait rien obtenu du cabinet anglais, mieux encore, qu'il ne lui avait rien proposé.
Il s'agit d'un memorandum qui fut envoyé à Londres, à la fin de juin mille huit cent quarante-quatre, par Monsieur de Nesselrode, et dans lequel le chancelier russe résumait les conversations de son souverain avec le cabinet anglais.
Ce n'était pas absolument ce que lord Aberdeen communiquait à Monsieur Guizot.
Nicolas se crut donc autorisé à compter qu'en cas de crise orientale, il s'entendrait facilement avec l'Angleterre contre nous ou du moins en dehors de nous.
Aussi sa déception fut-elle terrible, quand il vit, au contraire, les deux puissances occidentales unies et armées contre la Russie.
[Note trois cent quatre-vingt-onze: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
six, p.
deux cent douze.] [Note trois cent quatre-vingt-douze: Cité dans The Life of the Prince Consort, par sir Théodore MARTIN.] [Note trois cent quatre-vingt-treize: S'il faut en croire une assertion formelle de lord Malmesbury dans ses Mémoires (vol.
un, p.
quatre cent deux), il y aurait eu plus encore.
L'existence de cette pièce, connue seulement de la Reine, était révélée à chaque nouveau ministre des affaires étrangères lors de son entrée en fonction.
C'était ainsi que lord Malmesbury l'avait connue, lorsqu'il avait été chargé du foreign office, peu avant de raconter ces faits dans son journal.
L'assertion est précise et paraît fort autorisée.
Je sais cependant qu'en Angleterre des personnes bien placées pour connaître les faits, et particulièrement pour avoir été informées de tous les actes de lord Aberdeen, ne croient pas à l'existence d'un memorandum signé par les ministres anglais.
À leur avis, lord Malmesbury avait dû faire une confusion avec le memorandum de Monsieur de Nesselrode.
Les éléments nous manquent, en France, pour éclaircir cet incident.
C'est aux historiens anglais qu'il appartient de le faire.] Nicolas ne devait donc pas retirer, dans l'avenir, le fruit qu'il espérait de sa démarche.
Mais ils n'en désiraient pas moins, pour le moment, continuer l'entente cordiale; ils se sentaient même d'autant mieux à l'aise pour l'afficher que, désormais, on ne pouvait plus, autour d'eux, les accuser d'y sacrifier les bons rapports avec les autres puissances continentales.
Quant à la reine Victoria, nous connaissons ses impressions, par ses lettres au roi des Belges et par son journal: d'abord assez prévenue contre le Czar et ayant appris sa visite avec ennui, tant d'efforts pour lui plaire ne l'avaient pas trouvée insensible.
Et puis, elle se prenait de compassion pour le fond de tristesse qu'elle apercevait derrière ce masque superbe.
Mais, si séduite ou touchée qu'elle pût être, la Reine, comme ses ministres, souhaitait vivement que cet incident ne changeât rien aux relations amicales nouées avec la cour de France.
Elle était fort préoccupée de la pensée que le bruit fait autour du voyage impérial pouvait détourner Louis-Philippe de lui rendre à Windsor, comme il en avait annoncé l'intention, la visite qu'elle lui avait faite à Eu.
Aussi, dans la lettre même où elle racontait au roi des Belges ses impressions sur son hôte, elle ajoutait: «J'espère que vous persuaderez au Roi (Louis-Philippe) de venir tout de même au mois de septembre.
Notre intention et notre politique n'ont rien d'exclusif; nous tenons à être en bons termes avec tous.
Et pourquoi pas? nous n'en faisons pas mystère.» Louis-Philippe était sans doute fort désireux de répondre au voeu de la Reine.
Mais avant qu'il pût le faire, d'autres difficultés plus graves encore allaient mettre en péril l'entente cordiale.
Cette fois, ce n'est plus en Océanie, c'est en Afrique qu'il faut porter nos regards.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: The Life of H.
Je ne sais pas pourquoi, mais je ne peux pas m'empêcher de le plaindre.»] On se rappelle comment Abd el-Kader, partout vaincu et pourchassé, avait été contraint, au commencement de mille huit cent quarante-quatre, de se réfugier sur la frontière du Maroc.
Pour continuer la lutte, il ne lui restait plus qu'une ressource, obtenir le concours de cet empire.
Le terrain lui était favorable, aussi bien à cause du fanatisme de la population que de l'état anarchique du gouvernement, l'une facile à entraîner, l'autre à dominer.
Depuis longtemps, nous avions de ce côté des difficultés de frontière: il avait fallu nous défendre contre des incursions et contre des chicanes.
Sous l'influence d'Abd el-Kader, ces incursions devinrent plus menaçantes, ces chicanes plus insolentes.
Il nous revenait que l'on commençait à prêcher la guerre sainte chez les tribus marocaines, et que des rassemblements armés se formaient autour d'Oudjda, la ville la plus proche de notre territoire.
La Moricière, qui commandait dans la province d'Oran, voyait le danger grossir.
Les autorités marocaines réclamèrent contre cet établissement; réclamation sans fondement aucun et qui trahissait un parti pris de querelle, car le territoire de Lalla-Maghnia, du temps des Turcs, avait toujours fait partie de la régence.
La Moricière répondit avec autant de fermeté que de calme et continua l'installation du nouveau poste.
Chaque jour, la situation devenait plus tendue.
Enfin, le trente mai mille huit cent quarante-quatre, sans autre avis préalable, un corps nombreux de cavaliers marocains, conduit, disait-on, par un personnage de la famille impériale, vint attaquer La Moricière dans son camp.
Le général était sur ses gardes.
Après un vif combat, il repoussa les assaillants, leur infligea des pertes sérieuses, mais se borna à les poursuivre jusqu'à la frontière.
Cette attaque ouverte créait une situation nouvelle.
Averti et appelé par La Moricière, le maréchal Bugeaud se dirigea aussitôt, avec quelques renforts, vers Lalla-Maghnia.
En chemin, il manda au ministre de la guerre que son intention était de mettre fin à un état «équivoque», dangereux pour l'Algérie, et d'obliger les autorités marocaines à choisir entre une paix sérieuse ou une guerre ouverte.
«J'aime mieux la guerre ouverte sur la frontière, disait-il, que la guerre des conspirations et des insurrections derrière moi.
S'il faut faire la guerre, nous la ferons avec vigueur, car j'ai de bons soldats, et, à la première affaire, les Marocains me verront sur leur territoire.
Comme le maréchal Bugeaud, le ministère comprenait l'impossibilité de garder plus longtemps une attitude purement passive en présence de telles agressions.
Mais, mieux que lui, il se rendait compte des embarras que cette affaire pouvait nous attirer en Europe.
Par la manière dont il prit tout de suite position, le gouvernement montra qu'il ne perdait de vue aucune des faces du problème.
Dès le douze juin, Monsieur Guizot donna ordre à notre consul général à Tanger d'adresser «les plus vives représentations» au gouvernement marocain.
«Est-ce la paix ou la guerre que veut ce gouvernement? demandait notre ministre.
Si c'est la guerre, nous en aurions un sincère regret, mais nous ne la craignons pas.
En vue d'appuyer cette démarche diplomatique, des renforts furent envoyés au maréchal Bugeaud, et, mesure plus grave au point de vue de l'effet européen, une division navale, commandée par le prince de Joinville, reçut ordre de se rendre sur les côtes du Maroc.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: Cette pièce et presque toutes celles que nous citerons ou auxquelles nous ferons allusion dans la suite de ce paragraphe, ont été publiées alors par le gouvernement, pour être distribuées aux Chambres.
Nous les compléterons avec d'autres documents cités par M.
Guizot dans ses Mémoires.
On a voulu y voir, y faire voir un acte, une velléité du moins, de malveillance pour le cabinet, d'hostilité pour l'Angleterre.
On avait fait ainsi au noble prince une situation délicate.
Inquiétude assez naturelle, mais en fait bien mal fondée.
«Vous voilà bien au courant, disait-il en terminant à Monsieur de Sainte-Aulaire: que lord Aberdeen le soit comme vous...
En présence de tant de méfiances aveugles, ce que nous avons de mieux à faire, je crois, c'est de nous tout dire.
Sir Robert Peel lui-même déclara, le vingt-cinq juin, à la Chambre des communes, que le cabinet de Paris avait donné au gouvernement de la Reine des «explications complètes» sur les faits du passé comme sur ses intentions d'avenir, et que ces explications étaient «satisfaisantes».
Monsieur Guizot n'eut pas de peine à établir qu'on abusait des paroles de sir Robert Peel, que celui-ci avait reçu communication, non des instructions militaires, mais de la substance des instructions politiques.
Lord Aberdeen n'en témoigna pas d'humeur et persista dans son attitude conciliante.
Il prescrivit en outre que le nombre des bâtiments anglais dans les eaux du Maroc ne fût jamais supérieur ni même égal à celui des bâtiments français.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Monsieur Désages écrivait à Monsieur de Jarnac, le huit juillet mille huit cent quarante-quatre: «L'opinion repousse de bien loin toute idée de médiation réelle ou apparente.
Nous désirons sincèrement que l'influence anglaise au Maroc s'emploie à faire entendre raison aux Marocains: nous serons heureux qu'elle atteigne ce but; mais nous devons et voulons laisser au cabinet de Londres la libre et entière appréciation des moyens propres à y conduire.
Si le maréchal se contenait ainsi par obéissance aux ordres réitérés qui lui venaient de Paris, ce n'était qu'en frémissant et en maugréant.
À la vue des camps qui se formaient et grossissaient de l'autre côté de la frontière, au bruit des cris de guerre sainte qui arrivaient jusqu'à lui, il aspirait impatiemment à prendre l'offensive et rêvait même d'une expédition à Fez.
Par un contraste inattendu, le jeune amiral, dont la nomination à la tête de la flotte française avait paru à plusieurs une imprudence, entrait plus complètement que le maréchal dans la politique réservée du cabinet.
Après s'être montré une première fois devant Tanger, le prince de Joinville s'était retiré à Cadix, pour laisser aux influences pacifiques le temps d'agir au Maroc, et particulièrement pour attendre le résultat des démarches du consul anglais.
«Tout ce qu'on fera de démonstrations et de menaces, écrivait-il le dix juillet au ministre de la marine, ne pourra que servir les projets de nos ennemis...
Pour moi, à moins que le maréchal Bugeaud, poussé à bout, ne déclare la guerre, ou à moins d'ordres contraires du gouvernement, je suis bien décidé à ne pas paraître sur les côtes du Maroc.
[Note quatre cents: Le Roi était fort préoccupé des idées qui traversaient à ce sujet l'esprit du maréchal Bugeaud.
(Lettres du roi Louis-Philippe au maréchal Soult, en juillet mille huit cent quarante-quatre.
On s'en rendait bien compte outre-Manche, et la préoccupation y devenait chaque jour plus vive.
À la Chambre des communes, l'opposition dénonçait, avec une véhémence croissante, la faiblesse du cabinet tory envers la France, et ces attaques trouvaient écho dans l'opinion.
Le cabinet en était troublé et sentait renaître à notre endroit ses méfiances de la première heure.
Certains ministres commençaient à parler des armements à faire en vue d'un conflit possible.
Lord Aberdeen, tout en tâchant de calmer ses collègues, ne manquait pas une occasion de répéter à notre représentant que «c'était la plus grosse question qui se fût élevée entre les deux puissances, depuis mille huit cent trente».
(Notice sur lord Aberdeen, par Monsieur DE JARNAC.)] La question du Maroc fût-elle demeurée la seule pendante entre la France et l'Angleterre, qu'elle eût suffi à rendre leurs relations fort délicates.
Étranges complications que celles qui obligent ainsi l'historien à se transporter si brusquement d'Océanie en Afrique, puis d'Afrique en Océanie.
Naguère, à peine le gouvernement français s'était-il cru débarrassé de l'affaire de Taïti, que surgissait celle du Maroc.
Cette fois, c'est l'imbroglio océanien qui renaît et vient non pas succéder, mais s'ajouter au conflit africain: les deux difficultés se mêlent et s'aggravent l'une l'autre.
Que s'était-il donc passé à Taïti? Lorsque l'amiral Dupetit-Thouars avait, en novembre mille huit cent quarante-trois, par une mesure que son gouvernement ne devait pas sanctionner, substitué au protectorat la souveraineté directe de la France, plusieurs des missionnaires méthodistes avaient pris une attitude hostile.
Monsieur Pritchard, le plus animé et le plus remuant de tous, amena aussitôt son pavillon de consul et annonça qu'il cessait ses fonctions.
En même temps, il disait aux indigènes et à la reine Pomaré, toujours dominée et conduite par lui, que l'Angleterre ne reconnaîtrait pas le nouveau régime, et que ses vaisseaux allaient venir y mettre fin.
Par leurs démarches et leur langage, certains officiers de la marine britannique semblaient s'associer à ces menées.
Elles eurent le résultat qui était à prévoir: sur plusieurs points, la fermentation naturelle, produite par notre prise de possession, tourna bientôt en révolte ouverte.
Dans cette situation difficile, le capitaine de vaisseau Bruat, qui venait de prendre le commandement des établissements français dans l'Océanie, se montra énergique et habile, frappant fort au besoin pour maintenir notre autorité, mais sans provoquer d'incidents qui compliquassent nos relations avec l'Angleterre.
Tous ses sous-ordres n'eurent pas malheureusement la même prudence.
Monsieur Bruat, revenu quatre jours après, jugea que son subordonné avait été trop vite et trop loin; il se hâta de faire retirer le prisonnier de son cachot et de le transférer à bord d'une frégate, en recommandant de le traiter avec beaucoup d'égards.
Quelques jours après, il le remit au capitaine d'un navire anglais, sous la condition qu'il quitterait aussitôt les eaux de Taïti.
La victime était là en personne, donnant aux faits, par son récit, l'aspect le plus révoltant, réclamant de son gouvernement et de ses compatriotes protection et vengeance.
L'effet fut immense sur des esprits que tant d'incidents avaient déjà rendus singulièrement nerveux.
Toute la presse poussa un cri d'indignation et demanda la réparation immédiate de l'atteinte portée à l'honneur britannique.
Les journaux whigs, impuissants cette fois à dépasser en véhémence les journaux tories, accusaient les ministres guizotés, comme ils appelaient Robert Peel et ses collègues, d'avoir provoqué cette «indignité» par leur patience excessive envers la France.
La colère la moins terrible n'était peut-être pas celle des sociétés bibliques, des saints, qui partout se démenaient et manifestaient en l'honneur de leur martyr.
Mais c'est toujours chose délicate, de puissance à puissance, que de reconnaître un tort.
Ce l'était plus encore dans l'état de l'esprit public en France.
La précipitation violente avec laquelle le premier ministre anglais s'était exprimé à la Chambre des communes, ne nous rendait pas les explications plus aisées.
Le Journal des Débats essayait-il timidement d'insinuer qu'il fallait attendre des renseignements plus complets pour apprécier certains détails de forme, les autres journaux s'indignaient comme si on leur proposait de sacrifier l'honneur national.
La plupart d'entre eux ne cachaient pas que ce qui leur plaisait dans la conduite de nos marins, c'était la mortification qu'en ressentaient nos voisins d'outre-Manche.
Au théâtre, le public battait des mains à tout ce qui pouvait paraître une allusion contre la Grande-Bretagne; il demandait l'air de l'opéra de Charles six: «Jamais en France, jamais l'Anglais ne régnera», et il l'accueillait avec des transports frénétiques.
«Il y a un moment, dit-il, où la discussion porte la lumière dans les questions de politique étrangère; il y en a d'autres où elle y mettrait le feu...
Vainement fut-il pressé, à la Chambre des pairs, le trois août, par le prince de la Moskowa et Monsieur de Montalembert, à la Chambre des députés, le cinq août, par Monsieur Billault et Monsieur Berryer, il maintint fermement son droit de se taire.
[Note quatre cent deux: Pour l'histoire des négociations qui vont suivre, j'ai consulté les documents qui ont été distribués aux Chambres à la fin de mille huit cent quarante-quatre, ceux qui ont été cités par Monsieur GUIZOT dans ses Mémoires, par M.
Sa première démarche fut même pour nous déclarer, en forme de semi-désaveu, que le premier ministre «ne reconnaissait la complète exactitude d'aucune des versions données de ses paroles par les journaux».
De plus, il s'abstint de nous adresser la demande formelle de réparation qu'avait fait prévoir le langage du premier ministre, et attendit ce que le gouvernement français offrirait spontanément, voulant lui éviter toute apparence de céder à une injonction étrangère.
Comme, de son côté, M.
Guizot jugeait utile de gagner du temps, dans l'espoir que ce temps amortirait un peu la vivacité des impressions en France et en Angleterre, il n'y eut pas d'abord à proprement parler de communications officielles entre les deux ministres.
Ce fut par un échange d'idées tout officieux qu'ils s'appliquèrent à préparer une solution amiable.
Monsieur Guizot commença par établir un point important, à savoir que Monsieur Pritchard, par son fait même, n'était plus consul à Taïti au moment où il avait été arrêté.
Pritchard à Taïti, et dans l'éloignement de MMonsieur Bruat et d'Aubigny.
L'attitude de notre ministre témoignait à la fois d'un grand désir d'accord et d'une volonté très nette de ne rien abandonner de ce qui intéressait la dignité de son pays.
«Tournez et retournez en tous sens cette idée, écrivait-il le quinze août à Monsieur de Jarnac, qu'il est impossible que la paix du monde soit troublée par Pritchard, Pomaré et d'Aubigny, sans aucun vrai ni sérieux motif.
Ce serait une honte pour les deux cabinets.
C'est là le cri du bon sens.
Donnons à la foule, des deux côtés de la Manche, le temps de le sentir; elle finira par là.
Pour moi, j'irai aussi loin que me le permettront la justice envers nos agents et notre dignité.
S'il y a de l'humeur à Londres, j'attendrai qu'elle passe; mais s'il y a un acte d'arrogance, ce ne sera pas moi qui le subirai.» Il ajoutait, le dix-huit août: «Je compte pleinement sur le bon esprit de lord Aberdeen.
Nous avons, entre lui et moi, étouffé, depuis trois ans, bien des germes funestes.
J'espère que nous étoufferons encore celui-ci...
Toutefois, l'excitation des esprits, autour de lui et jusque dans le sein du cabinet, entravait sa bonne volonté.
Un autre jour, il racontait à Monsieur de Jarnac comment il avait dû, pour contenter ses collègues, rédiger une note annonçant à la France que M.
Pritchard allait être ramené à Taïti par un navire anglais.
Aussi ne dissimulait-il pas son anxiété.
(The Greville Memoirs, second part, t.
deux, p.
deux cent cinquante-quatre.)] [Note quatre cent quatre: Cela résulte d'une conversation du duc de Wellington avec Monsieur Greville (ibid.), et est confirmé par le journal intime de lord Malmesbury, à la date du deux septembre mille huit cent quarante-quatre.
En Angleterre, ils faisaient une campagne semblable contre lord Aberdeen; le parti des saints excitait par ses meetings le fanatisme protestant; en outre, dans le Parlement, qui était encore en session, lord Palmerston reprochait à son successeur de s'être plus préoccupé de maintenir M.
Guizot au pouvoir que de défendre les grands intérêts de son pays, et, parcourant le globe entier, il montrait partout «la diminution de l'influence et de la considération de l'Angleterre».
Pour se défendre, les ministres tories croyaient nécessaire de s'exprimer, sur la réparation due à leur gouvernement, en des termes qui, pour être moins brutaux que les premières phrases échappées à sir Robert Peel, n'en fournissaient pas moins à l'opposition française une arme aussitôt employée.
Par une malheureuse coïncidence, les deux questions arrivaient au même moment à leur phase la plus aiguë.
Nous avons déjà indiqué que l'attitude expectante où s'étaient d'abord renfermés le maréchal Bugeaud et le prince de Joinville était de celles qui ne pouvaient se prolonger beaucoup.
Les jours s'écoulaient, et le gouvernement du Maroc ne faisait aucune réponse satisfaisante à l'ultimatum de la France.
Les démarches du consul anglais n'obtenaient rien de l'Empereur, soit que celui-ci partageât le fanatisme de ses sujets, soit qu'il fût impuissant à le contenir.
Cependant, autour d'Oudjda, l'armée marocaine grossissait chaque jour; le fils de l'Empereur venait en grand appareil se mettre à sa tête, et l'on se préparait plus ouvertement que jamais à la guerre sainte.
De l'autre côté de la frontière, le maréchal avait assez d'une attente qui lui paraissait «funeste» et «intolérable».
Il s'en exprimait avec une amertume extrême dans ses lettres au ministre de la guerre.
Aussi, le vingt-cinq juillet, le prince annonça-t-il au ministre de la marine que, se rangeant par déférence à l'avis du gouverneur général, et voulant maintenir l'unité de vue et d'action entre les deux commandements, il se décidait à sortir de sa réserve.
En prenant ce grave parti, le jeune amiral n'était pas en désaccord avec son gouvernement; en effet, le vingt-sept juillet, le ministre, avant même d'avoir reçu la lettre du prince, lui écrivait «de commencer les hostilités, si la réponse à l'ultimatum n'était pas satisfaisante».
Une fois résolu à agir, le prince de Joinville ne laissa pas les choses languir.
Le premier août, il était devant Tanger, avec toute son escadre, composée de trois vaisseaux, trois frégates, quatre corvettes et plusieurs bâtiments de moindre rang, en tout vingt-huit navires de guerre.
Il attendit encore quelques jours, pour être assuré que le consul anglais avait quitté l'intérieur des terres et était en sûreté.
Enfin, le six août, en présence des escadres étrangères, spectatrices du combat, il ouvrit le feu contre les fortifications.
Après deux heures et demie de canonnade, toutes les batteries étaient éteintes et démantelées.
La ville avait été épargnée, à cause de son caractère semi-européen.
Nos pertes se réduisaient à seize blessés et trois morts; l'ennemi avouait cent cinquante morts et quatre cents blessés.
En apprenant, le onze août, le bombardement de Tanger, le maréchal Bugeaud ne put retenir un cri de joie.
L'armée ennemie était massée au delà d'un petit cours d'eau dont le nom allait devenir fameux, l'Isly; elle se composait presque entièrement de cavaliers; en quel nombre? au moins quarante-cinq, ont dit les uns; d'après les autres, plus de soixante.
Les Français n'étaient que dix, mais solides et avec l'élite des officiers d'Afrique, La Moricière, Bedeau, Cavaignac, Pélissier, Tartas, Morris, Yusuf, etc.
«Ne comptez donc pas les ennemis, disait-il en terminant ses démonstrations; il est absolument indifférent d'en combattre quarante ou dix, pourvu que vous ne les jugiez pas par vos yeux, mais bien par votre raisonnement qui vous fait comprendre leur faiblesse.
Dans la soirée, eut lieu une scène dont le souvenir est resté profondément gravé chez tous ceux qui y assistèrent.
Les officiers s'étaient réunis, afin d'offrir un punch à ceux de leurs camarades qui venaient d'arriver de France pour prendre part à la campagne.
La fête se donnait au milieu du camp, dans une sorte d'enceinte pittoresquement encadrée de lauriers-roses.
On causait, avec une gaieté émue, des événements qui se préparaient.
Une seule chose manquait, la présence du grand chef: celui-ci, très fatigué de sa journée, était déjà couché.
L'interprète, Monsieur Roches, fut dépêché vers lui.
Fort bourré d'abord par celui qu'il réveillait, il le détermina cependant à venir.
Les acclamations qui accueillirent le maréchal à son arrivée chassèrent toute sa mauvaise humeur.
On fit cercle; de sa haute taille, Bugeaud dominait les quatre cents officiers qui l'entouraient.
«Après-demain, mes amis, s'écria-t-il d'une voix mâle qui portait au loin, sera une grande journée, je vous en donne ma parole.
Avec ma petite armée, je vais attaquer l'armée du prince marocain qui s'élève à soixante mille cavaliers.
Je voudrais que ce nombre fût double, fût triple, car plus il y en aura, plus leur désordre et leur désastre seront grands.
Moi, j'ai une armée, lui n'a qu'une cohue.
Je vais vous prédire ce qui se passera.
Et d'abord je veux vous expliquer mon ordre d'attaque.
Je donne à ma petite armée la forme d'une hure de sanglier.
Entendez-vous bien? La défense de gauche, c'est Bedeau; le museau, c'est Pélissier, et moi, je suis entre les deux oreilles.
Qui pourra arrêter notre force de pénétration? Ah! mes amis, nous entrerons dans l'armée marocaine, comme un couteau dans du beurre.» Il accompagnait ses explications de violents gestes des coudes, très expressifs, qui excitaient la gaieté de l'auditoire.
Puis il continua à exposer «l'invincible supériorité des petits groupes organisés sur les grandes masses dépourvues d'organisation, à la condition d'une ferme attitude inspirée par la conscience même de cette supériorité».
Spectacle singulier que celui de ce général démontrant par avance à son armée la victoire qu'il allait lui faire remporter.
Bugeaud apparaissait vraiment grand en de pareils moments.
Le quatorze, elle se remit en route à deux heures du matin.
La confiance et l'entrain régnaient dans tous les rangs, et les fantassins saluaient au passage leur chef par de gais propos.
Vers six heures, en débouchant sur une hauteur, on aperçut tout d'un coup les innombrables tentes des camps marocains qui s'étalaient dans un périmètre plus vaste que celui de Paris.
À cette vue, un hourra immense sortit de toutes les poitrines.
L'armée, formant la fameuse hure, traversa à gué l'Isly.
Cependant, les Marocains étaient montés à cheval et se précipitaient sur notre phalange, qui fut littéralement enveloppée d'une nuée de cavaliers.
«C'est un lion attaqué par cent mille chacals», disait un Arabe.
Nulle part, notre infanterie ne se laissa troubler ni entamer; elle attendait les cavaliers à petite portée, et les arrêtait net par une décharge meurtrière; on les voyait alors tourbillonner sur eux-mêmes et se rejeter en désordre sur ceux qui les suivaient.
Pendant deux heures, ainsi entourés et assaillis, les Français avancèrent toujours, conservant leur même ordre; ils finirent par atteindre la hauteur sur laquelle était le camp.
Dès midi, la victoire était complète.
Tout s'était passé comme l'avait prévu le maréchal.
Nous n'avions eu que vingt-sept morts et une centaine de blessés.
Nos adversaires laissaient huit cents cadavres sur le champ de bataille.
Un butin immense, la tente, le parasol et la correspondance du fils de l'Empereur, dix-huit drapeaux, onze pièces de canon et jusqu'aux chaînes de fer destinées aux prisonniers français étaient tombés entre nos mains.
Les jours suivants, le maréchal eût volontiers poursuivi plus avant les restes de l'armée marocaine; mais ses troupes, épuisées par une chaleur torride, décimées par les maladies, étaient, pour le moment, incapables d'un nouvel effort.
Pendant ce temps, la flotte continuait ses opérations.
En quittant Tanger, elle se dirigea au sud, vers Mogador.
Cette ville, principal centre commercial de l'empire, était la propriété particulière du souverain qui en louait les maisons et trouvait là l'une des sources les plus claires de son revenu.
Arrivée, le onze août, devant Mogador, par une mauvaise mer, l'escadre fut, pendant plusieurs jours, empêchée d'agir.
Enfin, le quinze, le lendemain de la bataille d'Isly, le bombardement commença.
La résistance fut plus sérieuse qu'à Tanger.
Après un vif combat, les compagnies de débarquement s'emparèrent de la petite île fortifiée qui fermait l'entrée du port.
Le lendemain, nouvelle descente à terre, pour détruire les défenses de la ville.
En se retirant, le prince laissa cinq cents hommes solidement établis dans l'île et quelques-uns de ses bâtiments dans le port.
Neuf jours avaient suffi pour frapper des coups décisifs sur terre et sur mer.
Autant nos chefs militaires s'étaient montrés patients et prudents avant que fût venue l'heure d'agir, autant ils avaient été prompts et résolus dans l'action.
Des deux façons, ils avaient répondu aux vues du gouvernement.
C'était bien ce qui convenait, d'une part pour rassurer l'Europe sur nos desseins, de l'autre pour «prouver au Maroc, suivant le mot du prince de Joinville, qu'il ne fallait pas jouer avec nous».
Les nouvelles de ces heureux faits d'armes, arrivant coup sur coup, firent grand effet en France.
En Angleterre, au contraire, où l'opinion était déjà si troublée des événements de Taïti, le canon de notre flotte eut un douloureux retentissement.
Le bombardement de Tanger fut connu vers le seize août.
L'alarme se manifesta aussitôt très vive, et alla grossissant les jours suivants, bien que les événements plus graves d'Isly et de Mogador fussent encore ignorés.
«On répète, écrivait de Londres Monsieur de Jarnac, le vingt-deux août, que la paix du monde entier est maintenant à la merci de chaque incident d'une guerre qui semble placer en conflit inévitable les intérêts majeurs de la France et de l'Angleterre...
Je ne vois personne qui ne me parle de la situation actuelle avec une vive appréhension.» Sir Robert Peel sentait renaître ses premières défiances.
Se reportant toujours à l'expédition d'Alger en mille huit cent trente, il exprimait la crainte que les événements du Maroc n'eussent la même issue.
Tous les faux bruits qu'on lui apportait sur nos armements maritimes trouvaient créance chez lui; voyant un conflit probable et prochain, il insistait auprès de ses collègues pour que l'Angleterre s'y préparât sans retard.
Nos succès ne changeront rien à nos intentions, n'ajouteront rien à nos prétentions.» Lord Aberdeen, demeuré fidèle à l'entente cordiale, se servait de ces déclarations pour rassurer ses collègues, mais pas toujours avec succès.
[Note quatre cent sept: «Voilà le canon de Tanger parti, écrivait Monsieur Désages à M.
de Jarnac, le quinze août mille huit cent quarante-quatre.
L'indignation fut extrême en France.
Les plus sages, tels que le Journal des Débats, déclarèrent que de tels procédés risquaient de rendre vains les efforts faits pour maintenir la paix.
Il est vrai qu'en Angleterre même, on eut honte de ce genre d'attaques; des protestations s'élevèrent contre la publication du Times.
Les journaux whigs, prompts à exploiter cette alarme jalouse, n'avaient pas assez d'invectives contre ce ministère qui, depuis trois ans, suivant l'expression de lord Palmerston, «baisait presque la terre devant l'allié français».
L'une des conséquences de cette émotion fut de rendre beaucoup plus aiguë, entre les deux cabinets, la question soulevée par l'arrestation de Monsieur Pritchard.
Cela se conçoit.
L'attitude fut telle, qu'un conflit armé semblait possible, quelques-uns même disaient: probable.
Notre chargé d'affaires, le comte de Jarnac, vit le danger et s'empressa de le signaler à Monsieur Guizot.
Dans une dépêche en date du vingt-huit août, il montrait «l'idée s'accréditant, en Angleterre, que, malgré le désir des deux souverains et des deux cabinets, une rupture était à la veille d'éclater».
Votre Excellence aura remarqué que le rappel de lord Cowley a été formellement indiqué, sinon réclamé, ces jours-ci, par le principal organe de l'opinion publique.
Les témoignages contemporains anglais, témoignages d'autant moins suspects qu'ils ressortent de documents intimes, nullement destinés à une publicité immédiate, justifient Monsieur de Jarnac.
trois, p.
cent vingt-neuf.] [Note quatre cent dix: Cité par lord Palmerston, à la date du vingt et un août mille huit cent quarante-quatre.
(Ibid., p.
cent trente-deux.)] [Note quatre cent onze: Mémoires de lord Malmesbury, à la date du deux septembre mille huit cent quarante-quatre.] [Note quatre cent douze: The Greville Memoirs, second part, vol.
deux, p.
La Bourse baissait sur les bruits de guerre, et un observateur de sang-froid notait que «jamais, sans en excepter peut-être mille huit cent quarante, l'opinion, même celle des hommes d'ordinaire sages et pacifiques, n'avait été plus montée contré les Anglais».
Les journaux de la gauche faisaient tout pour augmenter cette excitation.
Le moindre ménagement envers la Grande-Bretagne était dénoncé par eux comme une lâcheté et une trahison.
À voir la façon dont ils donnaient à entendre que le vrai vaincu n'était pas le Maroc, mais l'Angleterre, on eût dit qu'ils s'étaient donné mission de fournir aliment aux méfiances de cette dernière.
S'ils voulaient bien assurer les puissances continentales que, pour le moment, nous ne visions pas la rive gauche du Rhin, ils avertissaient nos voisins d'outre-Manche que notre ambition se portait désormais sur le domaine colonial et maritime.
Bien plus, le National discutait ouvertement les chances d'un débarquement sur les côtes de la Grande-Bretagne, et il soutenait que l'entreprise était d'un succès facile.
Ces articles, aussitôt reproduits et commentés au delà du détroit, ne contribuaient pas à y calmer les esprits.
[Note quatre cent quatorze: Journal inédit du baron de Viel-Castel, à la date du vingt-sept août mille huit cent quarante-quatre.] Les chancelleries européennes apercevaient le péril de la situation et s'en préoccupaient.
Ce que devaient être les espérances du Czar à l'approche d'un tel conflit et ses dispositions empressées à soutenir l'Angleterre contre nous, on peut en avoir idée en se rappelant ce qu'il était venu faire naguère à Londres.
Mêmes sentiments, avec un peu moins d'impétuosité, à Berlin.
Par une coïncidence qui n'était pas indifférente, le frère du roi de Prusse, celui qui sera plus tard l'empereur Guillaume Ier et le redoutable ennemi de la France, était alors l'hôte de la cour de Windsor et nouait avec elle des relations très intimes.
Aussi le Times, dans un article menaçant, nous avertissait-il qu'en cas de guerre, les puissances du Nord seraient avec l'Angleterre contre la France isolée.
Monsieur Bresson, qui était à cette époque ambassadeur à Madrid, mais qui connaissait bien l'Europe centrale pour avoir été pendant longtemps ministre à Berlin, écrivait à Monsieur Guizot, le deux septembre: «Finissez cette affaire; rentrons dans des termes convenables avec l'Angleterre.
Le reste de l'Europe épie nos dissentiments, pour se ranger aveuglément et en forcené contre nous.
Je connais bien les puissances allemandes; ne nous faisons pas d'illusions.» [Note quatre cent quinze: Lettres au comte Apponyi, du vingt-neuf et du trente août mille huit cent quarante-quatre.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
vingt-neuf à trente et un.)] [Note quatre cent seize: Documents inédits.] Il ne fallait pas, en effet, laisser se prolonger davantage un tel état de choses.
Nos ministres le comprenaient.
Il leur paraissait d'ailleurs que les succès obtenus en Afrique permettaient d'être conciliant, et que la victoire rendait la modération plus facile.
Le Roi les poussait fort dans ce sens; depuis longtemps, il aspirait à en finir avec ce qu'il appelait «les tristes bêtises de Taïti», à sortir «du guêpier du Maroc», et à «mettre au requiem ces malheureux incidents».
(Revue rétrospective.)] Tout d'abord, résolution fut prise de ne pas retarder davantage, dans l'affaire Pritchard, la communication officielle que le cabinet anglais attendait depuis plus d'un mois.
Il lui fallait trouver quelque autre solution dont se contentât l'Angleterre et qui fût plus acceptable pour la France.
Ainsi fut-il amené à reprendre une idée qui s'était fait jour, un moment, à Londres, dans les premiers pourparlers, mais qui avait été aussitôt rejetée dans l'ombre, celle d'une indemnité allouée à M.
Il jugeait, non sans raison, beaucoup moins coûteux de payer les torts commis, avec quelques écus qu'avec la disgrâce de nos officiers.
Un dédommagement accordé de ce chef laissait entiers le droit de la France et l'honneur de ses agents.
Comme Monsieur Guizot l'a écrit lui-même plus tard, on ne pouvait refuser davantage et accorder moins.
On devait même craindre que l'Angleterre ne jugeât pas suffisante une satisfaction si inférieure à celle qu'elle avait désirée.
Sa décision prise, le cabinet français ne perdit pas un instant.
Monsieur Guizot adressa à Monsieur de Jarnac deux dépêches, destinées à être communiquées à lord Aberdeen.
Il protestait de sa volonté d'assurer à tous les missionnaires la liberté dont ils avaient besoin, mais ne se déclarait pas moins résolu à «maintenir et à faire respecter les droits de la France».
Quant à la fixation du chiffre, le ministre proposait d'en remettre le soin aux commandants des stations française et anglaise dans l'océan Pacifique.
On le voit, de ces deux pièces il ressortait très clairement que l'indemnité était offerte, non pour l'expulsion dont on maintenait au contraire la légitimité, mais pour quelques «circonstances» fâcheuses qui l'avaient précédée.
Aussitôt nos propositions arrivées à Londres, le cabinet anglais se réunit pour en délibérer.
«Alors, avait répondu le secrétaire d'État, je n'aurais point à choisir; nous nous retirerions ensemble, et notre politique succomberait avec nous.» Le cabinet tory se prononça donc pour l'acceptation pure et simple des offres françaises.
Interrogé dans la dernière séance de la Chambre des communes, le cinq septembre, sir Robert Peel déclara que l'affaire de Taïti venait de se terminer «de la manière la plus amicale et la plus satisfaisante».
Quelques heures après, le discours de la Reine, prononçant la prorogation du Parlement, se borna également à faire connaître que les difficultés élevées entre les deux gouvernements avaient été «heureusement écartées, grâce à leur esprit de justice et de modération».
Tout révélait chez le ministre anglais la volonté de ne laisser aucune trace du conflit.
deux, p.
deux cent cinquante-trois, deux cent cinquante-quatre.] [Note quatre cent dix-neuf: Lettre de Monsieur de Jarnac à Monsieur Guizot, en date du vingt-neuf août mille huit cent quarante-quatre.] Le gouvernement français ne s'était pas montré moins pressé de mettre fin à la guerre avec le Maroc.
Monsieur Guizot eut soin d'aviser aussitôt le gouvernement anglais de cette démarche.
Ainsi les succès de nos armes ne faisaient rien ajouter aux premières demandes.
Il ne manquait pas de gens pour conseiller de se montrer plus exigeant, de réclamer, par exemple, une indemnité pour les frais de la guerre, la remise d'Abd el-Kader entre nos mains, et l'occupation, jusqu'à complète exécution du traité, de quelque partie du territoire ennemi.
Rien sans doute n'eût été plus justifié; mais il fallait songer aux conséquences.
Il était à prévoir que l'Empereur repousserait ces conditions.
En admettant même qu'il les acceptât, il ne trouverait le moyen ni de réunir l'argent ni de s'emparer de l'émir; force nous serait d'aller prendre nous-mêmes la rançon et l'otage qu'on ne voudrait ou qu'on ne pourrait pas nous livrer.
C'était donc, dans tous les cas, prolonger indéfiniment la guerre, ce que notre gouvernement désirait éviter, non seulement par préoccupation de ses relations avec l'Angleterre, mais parce qu'en elle-même cette guerre présentait des difficultés nullement en rapport avec les avantages qu'on prétendait en tirer.
Il ne fallait pas oublier qu'au lendemain de la bataille d'Isly, notre armée était épuisée par la chaleur et incapable d'un effort de plus.
Les obstacles venant du climat et du sol n'étaient pas les seuls à prévoir.
Tels furent les motifs, très réfléchis et après tout fort raisonnables, pour lesquels, en posant les conditions du traité à conclure, le cabinet français résolut de se montrer très peu exigeant, de se contenter du possible et de l'indispensable.
Je sais qu'il est sordidement intéressé.
Quant à Abd el-Kader, il ne pourrait pas le livrer, sans se faire honnir par tout son peuple.»] Les choses marchèrent avec une rapidité inespérée.
Dès le trois septembre, avant l'arrivée des instructions de Monsieur Guizot, le prince de Joinville fut avisé que l'empereur demandait la paix et se déclarait prêt à nous donner satisfaction.
En deux heures tout fut signé.
Le prince prit alors sur lui d'ordonner l'évacuation immédiate de l'île de Mogador.
Dans sa façon de faire la paix, il montrait le même mélange de prudence et de décision, dont il avait fait preuve dans l'action.
«Guerre forte, paix généreuse et douce», c'est par ces mots que, quelques jours après, le roi Louis-Philippe résumait la conduite de son gouvernement.
[Note quatre cent vingt et un: Ce traité différait cependant de l'ultimatum en un point, c'est qu'il stipulait la mise hors la loi d'Abd el-Kader, au lieu de son expulsion.
Rien de mieux, si l'on eût pu compter sur l'exécution sérieuse de ces engagements.] Les deux questions étaient donc résolues à quelques jours de distance, et, par suite, tous les dangers qu'elles avaient paru un moment soulever, se trouvaient dissipés.
Le gouvernement français s'en félicitait vivement.
«Nous voilà hors de deux grosses affaires, mandait Monsieur Guizot au maréchal Soult; le dix-huit septembre.
J'espère que vous aurez été content de la manière dont elles se sont terminées.
Le cabinet reste, je crois, en bonne position.
On se fortifie par les difficultés qu'on a vaincues.» La satisfaction du gouvernement anglais n'était pas moins vive.
«L'heureuse fin de nos difficultés avec la France est une bénédiction», écrivait, le quatorze septembre, la reine Victoria au roi des Belges.
Mais pendant que tel était le sentiment des pouvoirs responsables, les oppositions irresponsables, des deux côtés du détroit, affectaient de se plaindre d'autant plus haut qu'elles se savaient maintenant garanties contre tout danger de guerre par la sagesse des cabinets.
À Londres, les journaux de lord Palmerston dénonçaient, avec colère, «la poltronnerie qui régnait au Foreign Office».
«La France, disaient-ils, sait maintenant qu'elle peut nous braver.» Ils se complaisaient à faire ressortir que, dans l'affaire de Taïti, lord Aberdeen «s'était humblement contenté de l'ombre d'une excuse», et que le capitaine d'Aubigny sortait de là sans le moindre désagrément.
«Nous avalons une insulte, concluaient-ils, et reculons devant une querelle.» À Paris, Monsieur Guizot n'était pas mieux traité.
En France comme en Angleterre, ce langage de la presse n'était pas sans action sur le public dont il caressait certains ressentiments, et l'on devait dès lors prévoir que les oppositions parlementaires trouveraient là, pour la prochaine session, un de leurs meilleurs terrains d'attaque.
Au fond, cependant, les deux nations étaient satisfaites.
En dépit des bravades auxquelles elles s'étaient plus ou moins associées, elles avaient eu très peur de la guerre et se sentaient fort soulagées de la voir écartée.
En France notamment, ceux-là mêmes qui ne semblaient pas fâchés d'entendre reprocher à Monsieur Guizot son manque de fierté, eussent été implacables pour le ministère qui aurait laissé rompre la paix.
Voir aussi une lettre du cinq septembre.
(Documents inédits.)] En tout cas, à regarder aujourd'hui les choses de haut et de loin, l'histoire n'hésite pas.
Si quelque indiscrétion l'avait fait publier au moment où elle a été écrite, il est probable que l'opposition eût feint d'y trouver un patriotisme trop timide.
Aujourd'hui, il n'est pas à craindre que ce langage ne soit pas compris; les générations nouvelles n'ignorent plus «ce que c'est que bellum».
Il pressentait que l'histoire s'approprierait les paroles de sir Robert Peel.
[Note quatre cent vingt-huit: Sir Robert Peel, par Monsieur GUIZOT.] (Septembre mille huit cent quarante-quatre-septembre mille huit cent quarante-cinq.)  un.
La visite de Louis-Philippe à Windsor.--deux.
Ouverture de la  session de mille huit cent quarante-cinq.
Les menées de l'opposition.
Monsieur Molé et Monsieur Guizot  à la Chambre des pairs.
Le débat de l'adresse à la Chambre des  députés.
Le paragraphe relatif à l'affaire Pritchard n'est voté  qu'à huit voix de majorité.--trois.
Le ministère doit-il se  retirer? Il se décide à rester.
Polémiques de la presse de  gauche.
La loi des fonds secrets au Palais-Bourbon et au  Luxembourg.
Le ministère est vainqueur.
Rencontre de Monsieur Guizot et  de Monsieur Thiers.
Maladie de Monsieur Guizot.--quatre.
Les premiers pourparlers  sur l'affaire du droit de visite.
Nomination de deux  commissaires, le duc de Broglie et le docteur Lushington.
 L'opposition prédit l'insuccès.
Le duc de Broglie à Londres.
Les  négociations.
Le traité du vingt-neuf mai mille huit cent quarante-cinq.--cinq.
Effet du traité à  Paris et à Londres.
Seconde visite de la reine Victoria à Eu.
 Succès du cabinet.
Discours prononcé par Monsieur Guizot devant ses  électeurs.
L'arrangement de l'affaire Pritchard et le traité avec le Maroc avaient écarté le danger, un moment imminent, d'une rupture entre la France et l'Angleterre.
Mais n'était-il rien resté de tant de soupçons et d'aigreurs réciproques? Beaucoup d'esprits ne croyaient pas qu'il pût encore être question d'entente cordiale entre deux gouvernements qui, tout à l'heure, semblaient sur le point d'en venir aux mains.
C'était la thèse des journaux opposants, de chaque côté du détroit.
de Metternich, spectateur éloigné, mais attentif, des choses d'Occident, se flattait d'être à jamais débarrassé de ce qu'il appelait «feu l'entente cordiale, cette vague formule, morte de sa mort naturelle».
Une visite de Louis-Philippe à Windsor allait donner tout de suite un démenti à ces appréciations.
Il estimait que se refuser à rendre la visite faite à Eu, serait une offense, et, quelques mois après le voyage du Czar à Londres, il n'eût pas jugé prudent de fournir un tel grief à la cour britannique.
[Note quatre cent vingt-neuf: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trente et un.] Le huit octobre mille huit cent quarante-quatre, Louis-Philippe, accompagné du duc de Montpensier et de Monsieur Guizot, débarqua à Portsmouth et de là se rendit à Windsor.
Un souverain français sur le sol d'Angleterre, cela ne s'était pas vu depuis que Jean deux y avait été amené prisonnier après la bataille de Poitiers.
Dans le château même de Windsor, tout parlait de la rivalité séculaire des deux nations; dans les salles s'étalaient les trophées de Marlborough, de Nelson et de Wellington.
De tels souvenirs, un tel cadre faisaient ressortir davantage encore et l'empressement du royal visiteur et l'accueil affectueux qui lui était fait.
Le vainqueur de Waterloo avait été envoyé au-devant de lui, avec le prince Albert, pour lui souhaiter la bienvenue à son débarquement.
La Reine, toujours sous le charme de l'esprit du vieux roi, lui prodigua les marques de son attachement: entre elle et son hôte, on eût dit une intimité de famille.
Elle voulut lui conférer solennellement cet ordre de la Jarretière que chacun se rappelait avoir été institué après la bataille de Crécy.
La cour, entraînée par l'exemple de sa souveraine et séduite aussi par les qualités du Roi, s'associait à ces actes d'amicale courtoisie.
Le peuple anglais lui-même témoignait avec éclat sa sympathie pour un prince auquel il savait gré d'être libéral et pacifique.
Les municipalités saisissaient, avec un empressement fort remarqué, les occasions de lui rendre leurs hommages.
Dans les speeches qu'il prononçait en pareille circonstance, comme dans ses conversations de tous les instants, le Roi proclamait avec insistance, à la vive satisfaction de ses auditeurs, son amour de la paix, son désir de maintenir l'union entre les deux nations.
Le quatorze octobre, quand vint le moment de se séparer, la Reine voulut reconduire son hôte jusqu'à Portsmouth, où il devait retrouver la frégate le Gomer qui l'avait amené.
À mi-route, une forte tempête obligea Louis-Philippe à modifier son itinéraire et à aller s'embarquer à Douvres.
Par une gracieuse inspiration, la reine Victoria n'en poursuivit pas moins jusqu'à Portsmouth et se rendit à bord du Gomer; elle daigna même y accepter le déjeuner offert par l'amiral français, et porta un toast en l'honneur du Roi absent.
Nos marins, qui gardaient cependant plus vives encore que toute autre partie de la nation les vieilles préventions contre «l'Anglais», témoignèrent, par la chaleur de leur accueil, combien ils étaient, touchés d'une si aimable démarche.
Il a beaucoup parlé de nos récentes difficultés et de l'émotion excessive de la nation anglaise.
Il a dit que la nation française ne désirait pas la guerre, mais que les Français aiment à faire claquer leur fouet comme les postillons, sans songer aux conséquences.
Puis il a dit que les Français ne savaient pas être de bons négociants comme les Anglais, et qu'ils ne comprenaient pas la nécessité de la bonne foi qui donne tant de stabilité à ce pays-ci.
Elle a dû exagérer et mal comprendre certaines phrases de politesse.
«Je m'applaudis, écrivait Louis-Philippe au roi des Belges, d'avoir secoué toutes les timidités qui s'inquiétaient de ma résolution de faire le voyage d'Angleterre...
Tout le monde ici s'accorde à trouver non seulement que l'effet est immense, mais qu'il s'accroît encore chaque jour.
C'est le traitement le plus efficace contre les préjugés heureusement si battus en Angleterre et si funestes pour le bien-être des deux pays et la prospérité du monde.
«En Angleterre, ajoutait-il, nous n'avons, quant à présent, rien à désirer.
La disposition est parfaite et la satisfaction grande.
La popularité du Roi dans le public anglais a réagi sur le cabinet qui était bienveillant, mais inquiet et timide.
«J'ai vu moi-même, disait-il, l'impression à Calais, Boulogne, Montreuil, sur toute notre route.
Vif plaisir de ravoir le Roi en France.
Vif et joyeux orgueil de l'accueil qu'il venait de recevoir en Angleterre et du spectacle donné en Europe.
Vive satisfaction de la consolidation de la paix.
Tout cela était dans tous les discours, dans toutes les conversations, sur toutes les physionomies.» [Note quatre cent trente-deux: Revue rétrospective.] [Note quatre cent trente-trois: Lettre du vingt et un octobre mille huit cent quarante-quatre.
(Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
deux cent vingt-six à deux cent vingt-huit.)] Quoique en partie exactes, ces observations étaient, en ce qui concernait la France, un peu optimistes.
Plus on approchait de la rentrée des Chambres, plus la presse travaillait à éveiller ces ombrages.
Il était visible que l'opposition, loin de désarmer, s'apprêtait à exploiter, dans le Parlement, les derniers incidents de la politique extérieure, et qu'une partie du public était disposée à lui prêter l'oreille.
La session s'ouvrit le vingt-six décembre mille huit cent quarante-quatre.
Le discours du trône aborda hardiment les questions brûlantes.
Sur l'affaire du Maroc, il célébra «la paix aussi prompte que la victoire», et montra l'Algérie profitant de ce que nous avions ainsi «prouvé à la fois notre puissance et notre modération».
Sur l'affaire Pritchard, le Roi s'exprimait ainsi: «Mon gouvernement était engagé avec celui de la reine de la Grande-Bretagne dans des discussions qui pouvaient faire craindre que les rapports des deux États n'en fussent altérés.
Comme on le voit, la politique de l'entente cordiale ne se dissimulait pas.
Certains journaux lui reprochaient même de se montrer provocante.
De son côté, l'opposition était fort animée.
Divers symptômes lui faisaient croire qu'elle tenait enfin l'occasion, vainement cherchée par elle depuis plus de quatre ans, de jeter bas Monsieur Guizot.
Lors de la nomination du bureau de la Chambre des députés, les candidats ministériels ne l'emportèrent que péniblement.
Sous ce rapport, il pouvait ne pas lui déplaire que Monsieur de Montalivet se conduisit de façon à être le ministre de l'intérieur de la future administration, tandis que Monsieur Molé y dirigerait la politique étrangère.
Mais s'il croyait devoir prendre des précautions en vue d'une crise possible, il était loin de la désirer ou seulement d'y être résigné d'avance.
Duvergier de Hauranne.)] Cette élection remonta le courage un peu ébranlé des amis de M.
Guizot, mais sans abattre la confiance de ses adversaires.
Ceux-ci paraissaient même considérer la succession du cabinet comme déjà ouverte et s'inquiétaient de la partager.
Se heurtait-il à ces résistances, l'ancien ministre du quinze avril allait aussitôt implorer le secours de Monsieur Thiers, qui, moitié sérieux, moitié goguenard, invitait ses amis à faciliter cette nouvelle coalition.
Quelque chose de ces démarches transpira dans le public, et ce fut une occasion pour le Journal des Débats de dénoncer, avec colère et non sans quelque alarme, ce qu'il appelait «l'intrigue».
Monsieur Molé prit le premier la parole.
Tout,--l'importance du personnage, le silence qu'il avait gardé depuis quatre ans, ce que l'on entrevoyait des combinaisons ébauchées dans la coulisse,--faisait de ce discours un événement.
La tâche de l'orateur n'était pas aussi simple que l'eût été celle d'un homme de gauche.
Il avait trop le respect de soi et le souci de demeurer, aux yeux du Roi et de l'Europe, le ministre possible du lendemain, pour prendre à son compte les déclamations des journaux contre l'entente cordiale.
Aussi reprocha-t-il à Monsieur Guizot moins d'avoir eu une mauvaise politique que de l'avoir maladroitement appliquée.
«Si j'essayais, dit-il, de caractériser par un seul mot la politique de Monsieur le ministre des affaires étrangères, je dirais qu'elle est partout et toujours une politique à outrance, à outrance même dans ses faiblesses....
La conclusion était que le ministre avait accumulé autour de lui des difficultés dont il n'était pas en état de sortir.
Dans sa réponse, Monsieur Guizot prit tout de suite avantage de ce que M.
Molé «admettait au fond toute la politique du cabinet», de ce qu'il «n'indiquait même pas, pour les questions à traiter, de solutions différentes», et de ce qu'il se bornait à critiquer certaines erreurs de conduite.
Ces erreurs auraient-elles été en effet commises, disait le ministre, y avait-il là de quoi justifier un acte d'opposition aussi grave? Puis, déchirant vivement les voiles dont le préopinant avait enveloppé ses prétentions ministérielles, il lui demanda sans ménagement ce qu'il serait au pouvoir.
Il ne faut pas beaucoup de réflexion ni beaucoup d'expérience pour comprendre que c'est là une situation radicalement fausse et impuissante...
Vous vous trouveriez entre une portion considérable, importante, du parti conservateur, mécontente, méfiante, irritée, et des oppositions exigeantes qui auraient bien le droit de vous demander quelque chose pour l'appui qu'elles auraient prêté à votre avènement...
Vous auriez beau faire, beau vouloir, à l'instant même, la bonne politique serait, entre vos mains, énervée, abaissée, compromise.» Le ministre terminait en se défendant d'avoir mis en péril l'alliance anglaise.
Ceux qui la mettent en péril, disait-il, ce sont d'abord les opposants qui travaillent à grossir et à envenimer toutes les difficultés; ce sont ensuite ceux qui «accueillent à moitié ou ne repoussent qu'à moitié» ces opposants.
«Nous les combattons les uns et les autres, ajoutait Monsieur Guizot.
Les uns, parce qu'ils sont méchants et malfaisants, Monsieur Molé, fort sensible à la rudesse de cette riposte, répliqua avec amertume.
«Cessez, dit-il au ministre, de parler des ambitions personnelles qui vous attaquent, et dont vous ne pouvez prendre ici l'idée que dans vos propres souvenirs.
Si vous pouviez juger du fond des coeurs autrement que par le vôtre, vous sauriez mieux les intentions qui m'animent et les motifs qui m'ont décidé à signaler au pays les embarras que vous lui avez donnés...
Vous avez cru que je ne vous dirais pas ce que je pensais de votre politique.
Eh bien, je vous l'ai dit en toute conscience...
Les questions si graves que vous croyez ou que vous dites terminées sont encore toutes vives...
Elles vous donneront de mauvais moments.
Divers orateurs insistèrent sur les questions que Monsieur Molé avait marquées comme les principaux points d'attaque; ils y ajoutèrent celle du Maroc, dont l'ancien ministre du quinze avril n'avait presque rien dit, n'approuvant pas sans doute sur ce point les critiques de l'opposition.
Le ministère se défendit habilement et fortement.
Plusieurs orateurs lui vinrent au secours, entre autres le duc de Broglie qui justifia le traité de Tanger dans un très remarquable discours; rarement la raison politique avait parlé un langage aussi net, aussi lumineux, aussi élevé, aussi convaincant.
D'ailleurs, bien que cette discussion eût une vivacité et une étendue inaccoutumées dans la Chambre des pairs, l'issue n'en faisait doute pour personne: au vote, la minorité opposante fut de trente-neuf voix, la majorité de cent quatorze.
C'était maintenant le tour de la Chambre des députés.
Le projet d'adresse, préparé par la commission, contenait une approbation très nette de la politique ministérielle.
Sur la tactique à suivre pour y faire échec, une divergence se produisit entre les meneurs de l'ancienne opposition et les amis de Monsieur Molé.
Les premiers désiraient procéder, comme lors de la fameuse coalition de mille huit cent trente-neuf, par une suite d'amendements portant sur chacun des paragraphes de l'adresse.
Les seconds, afin de moins effaroucher les timides, demandaient au contraire qu'on se bornât à exprimer un regret sur l'ensemble de la politique suivie.
On transigea: il fut convenu que Monsieur de Carné présenterait d'abord un amendement général qui serait appuyé par la gauche; mais celle-ci se réserva de présenter ensuite, s'il y avait lieu, des amendements successifs que les amis de Monsieur Molé s'engageaient aussi à soutenir.
Le Maroc, Taïti et le droit de visite, tels étaient d'ordinaire les trois points traités.
Le cabinet était accusé d'imprévoyance et de faiblesse, imprévoyance à laisser ou même à faire naître les questions périlleuses entre la France et l'Angleterre, faiblesse au milieu des complications qui en sortaient.
Non cependant que ces divers opposants fussent d'accord sur la politique à suivre.
Les uns attaquaient tout le «système» appliqué jusqu'alors, et c'était pour y mettre fin qu'ils cherchaient à jeter bas le ministère; les autres prétendaient ne vouloir changer ce ministère que pour sauver le «système» compromis par lui.
Les premiers se défendaient d'être les adversaires de l'alliance britannique et se plaignaient qu'on l'eût mise en péril; les seconds, dénonçant dans l'Angleterre l'ennemie perfide et obstinée de la France, s'indignaient qu'on se fût rapproché d'elle.
Tous ne s'en trouvaient pas moins réunis pour irriter l'amour-propre national et pour dénoncer avec véhémence le gouvernement qui sacrifiait honteusement à l'étranger les droits, les intérêts, la dignité du pays.
Secondé par plusieurs députés de la majorité, notamment MMonsieur de Peyramont et Hébert, et par deux de ses collègues du cabinet, MM.
Duchâtel et Dumon, Monsieur Guizot fit tête avec vigueur à cette redoutable attaque.
Sa défense consista surtout à exposer les faits et les négociations tels que nous les connaissons.
Il se fit honneur de l'entente cordiale: à elle seule, disait-il, on devait que les incidents les plus délicats, les plus graves, n'eussent pas «abouti à la rupture ni même au refroidissement des relations des deux pays».
Dans laquelle de ces deux régions se placera la Chambre?...
Sur le désir exprimé par les amis de Monsieur Molé qui promettaient, à ce prix, des défections nombreuses dans la majorité, le scrutin secret fut demandé.
L'amendement n'en fut pas moins repoussé, le vingt-trois janvier, par deux cent vingt-cinq voix contre cent quatre-vingt-dix-sept; la majorité pour le cabinet était de vingt-huit voix.
Grand désappointement parmi les adversaires de Monsieur Guizot qui se reprochaient, une fois de plus, d'avoir fait quelque fond sur l'influence de Monsieur Molé.
Parmi les ministériels, joie d'autant plus vive qu'on avait été plus inquiet.
Toutefois la bataille n'était pas finie.
En dépit du préjugé défavorable résultant de ce premier vote, la gauche et le centre gauche résolurent de recommencer la campagne pour leur compte et de présenter les amendements qu'ils avaient préparés sur chaque paragraphe de l'adresse.
Le vingt-quatre janvier, à l'appui du premier de ces amendements, relatif au Maroc, divers orateurs renouvelèrent contre le gouvernement l'accusation d'avoir conclu précipitamment un traité dérisoire, et de l'avoir fait par faiblesse envers l'Angleterre.
Monsieur Guizot, estimant, non sans raison, que justice avait été déjà faite de ces critiques par ses discours antérieurs et par celui du duc de Broglie, ne remonta pas à la tribune.
Il y fut d'ailleurs suppléé par le maréchal Bugeaud.
L'intervention de ce dernier fit d'autant plus d'effet que, dans ses conversations, il n'avait pas toujours bien parlé des négociations de Tanger.
On rapportait de lui quelques boutades que les opposants invoquaient à l'appui de leurs critiques.
Mais, une fois à la tribune, en face de ces opposants, le maréchal se retrouva homme de gouvernement.
Il semblait qu'un tel témoignage dût être décisif.
Néanmoins, l'amendement ne fut rejeté par assis et levé qu'après une épreuve douteuse.
[Note quatre cent trente-huit: Le maréchal avait eu, sur ce sujet, un langage au moins assez variable et assez incertain.
Avant le traité, le trois septembre mille huit cent quarante-quatre, il reprochait au prince de Joinville d'exiger trop du Maroc.
«Dans notre situation vis-à-vis de la jalouse Angleterre, écrivait-il, nous devons nous montrer faciles.» (D'IDEVILLE, le Maréchal Bugeaud, t.
deux, p.
cinq cent quarante-trois.) Le traité fait, il se plaint qu'on n'ait pas assez obtenu.
«Applaudissez, vous tout seul, écrit-il au général de La Moricière, car moi, je n'applaudis pas le moins du monde.» (KELLER, le Général de La Moricière, t.
un, p.
trois cent soixante-cinq.) Il écrit dans le même sens à Monsieur Guizot.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
Ce retard aurait pu compliquer en Europe certaines questions.» (Documents inédits.)] À gauche, ce résultat parut de bon augure pour l'amendement suivant qui portait sur l'affaire Pritchard.
C'était le point où l'on croyait avoir le plus de chance de faire brèche, les journaux étant parvenus à faire un je ne sais quoi d'énorme et de scandaleux de l'indemnité accordée au turbulent missionnaire.
L'attaque fut soutenue à la tribune, le vingt-cinq janvier, par Monsieur Odilon Barrot, dont la véhémence oratoire était particulièrement à l'aise au milieu de ces généralités sur l'indépendance et la dignité nationales, et par Monsieur Dufaure, tout armé de sa puissante dialectique.
«Vous avez dit, répétaient à l'envi les orateurs en s'adressant au ministère, que Monsieur Pritchard voulait détruire notre établissement; il a fait massacrer nos soldats; et vous, à la face de l'Europe, vous donnez une indemnité à M.
Pritchard!» Monsieur Guizot ne crut pas pouvoir se taire, comme lors de l'amendement précédent.
Reprenant l'exposé des faits, il montra que, s'il avait fait des concessions, l'Angleterre en avait fait également, et que la transaction à laquelle on était ainsi arrivé était préférable à la rupture qui n'eût pu sans cela être évitée.
Sa conclusion fut nette et fière: «Nous n'avons, dit-il, aucun regret de ce que nous avons fait; nous n'avons pas hésité, nous n'hésiterions pas davantage aujourd'hui...
Nous sommes convaincus que nous faisons, depuis quatre ans, de la bonne politique, de la politique honnête, utile au pays et moralement grande...
Mais cette politique est difficile, très difficile; elle a bien des préventions, bien des passions à surmonter sur ces bancs, hors de ces bancs.
Elle a besoin, pour réussir, du concours net et ferme des grands pouvoirs de l'État.
L'opposition ne se tint pas pour battue.
Elle n'avait pu obtenir le blâme de l'arrangement conclu dans l'affaire Pritchard.
Ne pouvait-elle pas du moins empêcher l'approbation «satisfaite» contenue dans le paragraphe de l'adresse? Ce fut ce qu'elle tenta dans la séance du vingt-sept janvier.
D'un ton impérieux, menaçant, Monsieur Billault montra aux députés l'impopularité électorale qu'ils encourraient, en s'associant à un tel acte par un éloge aussi précis.
Je l'adjure solennellement de dire son avis avec netteté, avec franchise, comme il convient à son indépendance et sans s'inquiéter des influences extérieures dont on l'a menacée.
Je lui demande d'affermir ou de renverser la politique du gouvernement.» Le vote eut lieu au milieu d'une grande agitation.
deux cent cinq voix repoussèrent le paragraphe, deux cent treize l'adoptèrent: s'il y avait encore une majorité pour le ministère, elle était singulièrement réduite; cela tenait à ce que douze ou quinze membres du centre s'étaient abstenus.
À la proclamation du résultat, l'opposition éclata en applaudissements, en cris de triomphe, en trépignements de joie.
Feignant de croire qu'elle avait entièrement gagné la bataille, elle retira aussitôt tous les amendements présentés par elle sur les paragraphes suivants.
Quand elle se prétendait victorieuse, l'opposition cherchait à en imposer au public; après tout, elle n'avait pu faire passer un seul amendement.
Le ministère, cependant, ne pouvait se dissimuler qu'une majorité aussi réduite était pour lui un échec: le Journal des Débats n'hésitait pas à prononcer ce mot.
Leurs motifs étaient sans doute ceux que, peu auparavant, à la veille de l'ouverture des Chambres, le duc de Broglie exposait dans une lettre adressée à Monsieur Guizot.
«La session prochaine sera rude et difficile, lui écrivait-il.
C'est une habitude qu'il faut lui faire perdre, en lui en laissant, si cela est nécessaire, supporter les conséquences; sans quoi, vous y perdrez votre santé et votre réputation.
Tout s'use à la longue, et les hommes plus que tout le reste, dans notre forme de gouvernement.
Il y a quatre ans que vous êtes au ministère; vous avez réussi au delà de toutes vos espérances; vous n'avez point de rivaux; le moment est venu pour vous d'être le maître ou de quitter momentanément le pouvoir.
Pour vous, il vaudrait mieux quelque temps d'interruption;...
vous rentreriez promptement, avec des forces nouvelles et une situation renouvelée.
Pour le pays, s'il doit faire encore quelque sottise et manger un peu de vache enragée, il vaut mieux que ce soit du vivant du Roi.» Cette idée des avantages d'une retraite momentanée avait gagné jusqu'à certains membres du cabinet.
À l'époque où le duc de Broglie écrivait sa lettre, Monsieur Duchâtel s'exprimait de même dans une conversation intime avec son ami Monsieur Vitet.
«Remarquez bien, lui disait-il, que si, chaque fois qu'on nous livre bataille, nous la gagnons, le lendemain c'est à recommencer.
Tantôt l'un, tantôt l'autre attache le grelot; mais, pour le détacher, c'est toujours notre tour.
Ils ont des relais, nous n'en avons pas.
Je reconnais que la fortune nous a presque gâtés depuis quatre ans, à la condition toutefois de ne jamais nous délivrer d'une difficulté sans nous en mettre une autre aussitôt sur les bras...
C'est un métier de Sisyphe que nous faisons là.
La vie publique n'est pas autre chose, je le sais; seulement, il y faut du repos.
Plus nous durons, plus la corde se tend.
Nos amis ne sont plus ce qu'ils étaient il y a trois ans.
Ils ont perdu ces craintes salutaires, ces souvenirs de mille huit cent quarante, qui les rendaient vigilants et dociles.
Sans un peu de crainte, point de sagesse.
Ils se passent leurs fantaisies, se donnent à nos dépens des airs d'indépendance, convaincus, quoi qu'ils fassent, que nous devons durer toujours...
Ce que les amis perdent en discipline, les adversaires le gagnent en hostilité.
Sa conclusion était qu'il fallait «en finir, interrompre une lutte irritante qui lasse le pays, se donner à soi-même un repos bien gagné, amasser des forces nouvelles, détendre, rajeunir, renouveler la situation».
[Note quatre cent trente-neuf: The Greville Memoirs, second part, vol.
deux, p.
Guizot; quant à Monsieur Duchâtel, il avait dû reconnaître là «l'occasion» appelée par lui quelques semaines auparavant.
Et cependant, le premier, après quarante-huit heures d'incertitude, renonça à donner sa démission; quant au second, il fut, dit-on, dès le premier jour, d'avis de rester.
Ne sourions pas et ne songeons pas au bûcheron de la fable qui invoque la mort et n'en veut plus dès qu'elle se montre.
Sans nier la part qu'a pu avoir, dans la décision prise, cet attachement au pouvoir, aussi naturel à l'homme, paraît-il, que l'attachement à la vie, il est facile d'y discerner des motifs d'un ordre plus élevé.
À l'intérieur, ils s'inquiétaient sincèrement des aventures où un ministère, obligé de s'appuyer sur la gauche et de faire procéder à des élections générales, pouvait jeter la monarchie.
Ils croyaient que le meilleur moyen de servir les vrais intérêts de la nation était, non d'avoir égard à l'ennui que lui causait la longue durée de leur administration, mais de lui assurer un peu de cette stabilité dont au fond elle avait surtout besoin.
[Note quatre cent quarante-deux: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] [Note quatre cent quarante-trois: Ceux qui conseillaient de rester étaient appelés, dans certains milieux ministériels, les amis sérieux, par opposition aux amis romanesques qui poussaient à la démission.
(Journal inédit du baron de Viel-Castel.)] Au premier rang de ces esprits positifs était le Roi.
Une démission lui eût presque fait l'effet d'une désertion.
«On verra ce que c'est qu'un ministre qui ne veut pas s'en aller», avait-il dit en appelant Monsieur Guizot à remplacer Monsieur Thiers.
Jusqu'alors, sa prévision n'avait pas reçu de démenti; il s'en félicitait et comptait bien sur la même ténacité dans l'avenir.
Ses sentiments, en pareille matière, apparaissent dans une lettre que, l'année suivante, il écrivait à son gendre le roi des Belges, aux prises avec une crise ministérielle.
Je conviens que la denrée est rare.» [Note quatre cent quarante-quatre: Revue rétrospective.] Le Roi n'était pas le seul à peser sur les ministres pour les détourner d'abandonner la partie.
La majorité même qui avait amené la crise par son défaut de consistance, n'eut pas plutôt entendu parler de démission, qu'elle en fut toute troublée.
Il y fut décidé à l'unanimité qu'une démarche serait faite auprès du cabinet pour lui demander de rester aux affaires et de maintenir sa politique.
En conséquence, une députation se rendit chez le maréchal Soult et chez Monsieur Guizot.
Les ministres, dont le parti était déjà pris, ne firent pas difficulté de se rendre au voeu de la majorité.
Seulement, il fut entendu que la loi des fonds secrets serait immédiatement présentée, et qu'à cette occasion, la Chambre serait mise en demeure d'émettre un vote de confiance qui ne laissât plus place à aucune équivoque.
Furieux de voir que le ministère, déclaré par eux bel et bien mort, prétendait être encore vivant, les journaux de gauche redoublèrent de violence.
Ce n'est pas sans une sorte de stupéfaction qu'on relit après coup les déclamations alors courantes sur cette affaire Pritchard qui paraît aujourd'hui si insignifiante, et qu'on mesure ainsi le grossissement de ce que Monsieur Guizot a appelé justement le microscope parlementaire.
Dans cette violence, tout n'était pas entraînement de passion; il y avait beaucoup de calcul; on se flattait d'intimider par là une partie de la majorité.
«Notre but n'est pas un mystère, disaient-ils; c'est une table de proscription que nous dressons en vue des élections prochaines.» Peut-être était-ce dépasser le but.
Ces menaces, habilement soulignées et commentées par le Journal des Débats, montraient aux deux cent treize «proscrits» qu'ils n'avaient plus à attendre aucun ménagement de la part de la gauche, et que leur sort était irrévocablement lié à celui du ministère.
La colère ou tout au moins la peur redonna du courage à ceux qu'on s'était flatté de terroriser.
«L'irritation est grande entre les partis, notait un observateur bien placé pour savoir ce qui se passait chez les ministériels, plus grande qu'on ne l'avait vue depuis bien longtemps.
[Note quatre cent quarante-cinq: Journal inédit du baron de Viel-Castel.] Ce fut le vingt février mille huit cent quarante-cinq que commença à la Chambre des députés le débat attendu sur les fonds secrets.
Bien que la question de confiance y fût nettement et solennellement posée, il n'eut pas grande ampleur; il ne prit que deux séances, encore la première fut-elle presque entièrement occupée par des récriminations sur la révocation de MM.
Drouyn de Lhuys et de Saint-Priest.
Évidemment chacun avait le sentiment que, sur les grands sujets, tout avait été dit lors de l'adresse.
Entre Monsieur Billault, le seul orateur important de l'opposition qui prit la parole, et Monsieur Guizot, la contestation porta principalement sur la question parlementaire.
Le premier soutint que le cabinet n'avait plus une majorité suffisante pour gouverner.
Le ministre répondit que c'était, au contraire, l'opposition qui n'avait pas de majorité du tout, et il en donna pour preuve que ses véritables chefs, Monsieur Odilon Barrot et Monsieur Thiers, déclinaient, en ce moment, toute prétention ministérielle.
«Savez-vous, demandait-il, ce qui arrivera si le cabinet succombe? C'est que vous n'aurez pas, à sa place, sur ces bancs, un pouvoir vainqueur.
Vous aurez deux pouvoirs, un pouvoir protecteur et un pouvoir protégé.
Vous aurez un pouvoir protégé, cherchant sa force, mendiant son pain, tantôt à droite, tantôt à gauche...
Est-ce de là qu'on attend de la force et de la dignité pour le pouvoir et pour la Chambre?» Il termina par ces paroles: «Quel que soit le vote de la Chambre, nous garderons notre opinion.
En dehors des discours prononcés à la tribune et des polémiques de presse, de grands efforts avaient été faits, des deux côtés, pour travailler individuellement chacun des cinquante ou soixante députés supposés douteux.
Monsieur Molé, fort habile en ce genre de propagande, et Monsieur de Montalivet, qui s'affichait de plus en plus ouvertement contre M.
Guizot, s'y étaient employés activement.
Ils se flattaient d'avoir réussi, et, dans leur entourage, on annonçait que le cabinet serait en minorité de dix voix.
Ce fut au contraire l'opposition qui se trouva en minorité de vingt-quatre voix: elle ne réunit que deux cent cinq suffrages contre deux cent vingt-neuf.
La loi des fonds secrets fut aussitôt portée à la Chambre des pairs, où elle vint en discussion dans les premiers jours de mars.
Monsieur Molé ne pouvait se flatter de trouver au Luxembourg la revanche de l'échec subi par ses alliés au Palais-Bourbon.
Toutefois, il intervint à plusieurs reprises dans le débat, se posant plus ouvertement encore que lors de l'adresse en compétiteur de Monsieur Guizot.
Rassurer le centre tout en donnant des gages à la gauche, telle fut la double tâche à laquelle il employa d'abord l'habileté de sa parole.
Pour rassurer le centre, il protesta n'avoir pas changé de principes, être toujours conservateur, et se défendit même de faire en cette circonstance acte d'opposition.
Cela dit pour justifier la situation qu'il avait prise, il passa à l'offensive contre le cabinet en fonction.
Contre Monsieur Guizot personnellement, les traits étaient nombreux et parfois assez aiguisés; l'orateur se plaisait surtout à évoquer les souvenirs de la coalition.
Le ministre n'était pas homme à laisser une telle attaque sans réponse.
Au reproche de stérilité, il opposa la comparaison de la situation extérieure et intérieure de mille huit cent quarante avec celle de mille huit cent quarante-cinq.
Sur les dispositions du parti conservateur, il argua contre son contradicteur de la démarche solennelle faite par ce parti pour demander au cabinet de ne pas se retirer.
Lui aussi, il fit un retour sur la coalition.
Plus elle avançait, plus le ton en devenait irrité.
D'autres ministres intervinrent, notamment Monsieur de Salvandy qui venait de remplacer Monsieur Villemain au ministère de l'instruction publique.
Pour n'être pas considérable et éclatante, la victoire du ministère n'en était pas moins réelle.
Monsieur Guizot écrivait au duc de Broglie, le dix-huit mars mille huit cent quarante-cinq: «La situation devient non pas plus facile, mais plus ferme.
Le parti conservateur est de plus en plus décidé, ce qui ne l'empêchera pas de faire encore je ne sais quelles bévues; mais le fond est bon et restera bon.
Quelle oeuvre nous avons entreprise! Et pourtant il le faut, et j'espère toujours que nous réussirons.
Mais le fardeau est bien lourd.
Plus je vais, plus je sens le sacrifice que j'ai fait, en ne me retirant pas au premier mauvais vote.
J'y aurais gagné du repos et beaucoup de cet honneur extérieur et superficiel qui a bien son prix.
Mais j'aurais, sans raison suffisante, livré ma cause à de très mauvaises chances et mon parti à une désorganisation infaillible.
«Les conservateurs, écrivait un témoin, sont maintenant presque aussi irrités contre lui qu'ils l'étaient contre Monsieur Guizot du temps de la coalition.» Le Roi ne cachait pas son mécontentement.
La bonne impression que les cabinets européens avaient gardée du ministère du quinze avril en était altérée, et Monsieur de Metternich entre autres s'exprimait très sévèrement.
Il réclama aussitôt et déclara avec insistance n'avoir aucune objection à rencontrer M.
Juste à ce moment, le ministre arriva.
À la vue de Monsieur Thiers, il fut d'abord stupéfait.
Madame de Lieven se mit à rire.
Monsieur Thiers, puis Monsieur Guizot en firent autant.
L'hilarité finie, la princesse expliqua la cause de la visite, et la conversation porta, pendant quelque temps, sur l'Histoire du Consulat.
Après une pause, la maîtresse de la maison s'adressa à Monsieur Thiers: «J'avais, lui dit-elle, un message à vous faire de la part de Monsieur Guizot: c'était de vous faire observer qu'il s'est mieux comporté avec vous que vous ne l'avez fait avec lui.
Vous lui aviez jeté Molé dans les jambes, et lui vous a débarrassé de Molé.
On se quitta en termes fort courtois.
[Note quatre cent quarante-huit: Journal inédit du baron de Viel-Castel.] [Note quatre cent quarante-neuf: Ibid.] [Note quatre cent cinquante: Lettre au comte Apponyi, du quinze mars mille huit cent quarante-cinq.
(Mémoires de M.
de Metternich, t.
sept, p.
quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze.)] [Note quatre cent cinquante et un: Cet épisode est raconté par Monsieur Greville, qui en tenait le récit de la princesse de Lieven elle-même.
(The Greville Memoirs, second part, vol.
deux, p.
deux cent soixante-dix-huit et p.
deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-huit.)] La vie si rude que Monsieur Guizot menait depuis plus de quatre ans, sans un moment de répit, épuisait ses forces.
Déjà, l'été précédent, il avait souffert de crises hépathiques assez violentes.
Le voyage à Windsor lui avait été une distraction salutaire.
«C'est un bon cordial que le succès», écrivait-il à ce propos, le vingt et un octobre mille huit cent quarante-quatre.
L'intérim de son ministère fut confié à Monsieur Duchâtel.
Beaucoup se flattaient que Monsieur Guizot était définitivement hors de combat, ou qu'en tout cas on allait s'habituer à marcher sans lui.
Ce dernier sentiment n'était pas étranger à certains conservateurs et même peut-être à tel ou tel membre du cabinet qui s'imaginait grandir personnellement par la disparition d'un collègue si éclatant et si absorbant.
L'épreuve, au contraire, se trouva tourner à la confusion de ceux qui croyaient pouvoir se passer facilement de Monsieur Guizot.
Les journaux de l'opposition en triomphent.
Ils accablent Monsieur Duchâtel de sarcasmes méprisants, et, pour rabaisser plus complètement les ministres restants, ils ne craignent pas d'exalter déjà celui qui s'est retiré momentanément.
Le Constitutionnel dit qu'on va voir ce que c'est qu'une plate politique platement défendue.
Le National prétend que Monsieur Duchâtel reproduit les idées de Monsieur Guizot, comme Scarron reproduit Virgile.
L'amiral de Mackau (ministre de la marine) a été très malheureux hier dans une réponse à Monsieur Barrot...
Le vaisseau du ministère a l'air tout désemparé; mais les batteries de l'opposition ne sont pas bien servies non plus.» Il ajoutait dans une autre lettre, peu de temps après: «Vous voyez la situation trop en noir.
Monsieur Guizot se remet très rapidement.
Au dehors, d'ailleurs, des événements heureux lui venaient au secours, apportant enfin la justification de l'entente cordiale et en faisant recueillir les profits.
Par un juste retour, cette politique étrangère, dont les accidents avaient tant de fois ébranlé la situation du ministre, servait maintenant à la raffermir.
Mais à ce moment précis, notre diplomatie remportait à Londres un succès plus remarquable et plus décisif encore; elle résolvait, d'une façon pleinement satisfaisante, ce problème du droit de visite, dont l'opposition avait tant de fois annoncé que Monsieur Guizot ne pourrait jamais se tirer.
[Note quatre cent cinquante-quatre: Voir plus haut, ch.
un, § cinq à huit, et ch.
prévenance, et que je l'examinerai avec la plus grande attention...
Mais prenez bien garde de rien ajouter qui implique une adhésion de ma part à telle ou telle mesure; il s'est agi, à Eu, entre Monsieur Guizot et moi, de commencer une négociation, non d'en préjuger l'issue.
Je comprends la situation de votre ministère devant ses Chambres; il doit aussi comprendre la mienne.» Le secrétaire d'État avait en effet à compter non seulement avec l'opposition, mais avec ses propres collègues.
Le premier mouvement de sir Robert Peel avait été de refuser tous pourparlers sur ce sujet.
[Note quatre cent cinquante-cinq: Pour le récit des négociations qui vont suivre, je me suis principalement servi des documents cités par Monsieur Guizot au tome six de ses Mémoires, p.
cent quatre-vingt-dix-huit et suiv.] Monsieur Guizot, fidèle à sa tactique expectante, ne se hâta pas de faire des propositions.
«Nous ne sommes pas autrement pressés de pousser l'affaire, écrivait Monsieur Désages à Monsieur de Jarnac, le vingt-neuf janvier mille huit cent quarante-quatre.
En attendant, notre gouvernement s'occupait de former son dossier; il faisait faire une enquête par la marine sur les moyens nouveaux qui pourraient être proposés pour la répression de la traite.
À l'automne de mille huit cent quarante-quatre, après l'arrangement de l'incident Pritchard et le traité de Tanger, les circonstances parurent plus favorables.
Monsieur Guizot profita donc de son voyage à Windsor, au mois d'octobre, pour causer du droit de visite, non seulement avec lord Aberdeen, mais aussi, sur le conseil de ce dernier, avec les autres ministres et même avec les chefs de l'opposition.
Faut-il sacrifier à cette question particulière notre politique générale? Nous croyons, nous, qu'il y a, pour assurer la répression de la traite, d'autres moyens que le droit de visite, et des moyens qui, dans la situation actuelle, seront plus efficaces.
Nous vous les proposerons.
Aussi firent-elles généralement une sérieuse impression, et Monsieur Guizot quitta Windsor, convaincu que le moment était enfin venu d'engager officiellement la négociation préparée avec une si habile patience.
Lord Aberdeen, toujours notre auxiliaire, fit agréer la proposition à ses collègues.
Le résultat dépendait pour beaucoup de la désignation des commissaires.
Monsieur Guizot eut une idée fort heureuse, il s'adressa au duc de Broglie, et obtint de lui qu'il acceptât cette mission.
La haute considération du personnage, la notoriété de ses convictions abolitionnistes lui assuraient un crédit particulier auprès du gouvernement et du public anglais; lord Aberdeen, sir Robert Peel, la Reine, le prince Albert témoignèrent aussitôt leur satisfaction d'un tel choix et l'espoir qu'ils en concevaient.
[Note quatre cent cinquante-sept: Monsieur de Sainte-Aulaire écrivait de Londres à Monsieur de Barante, le quatorze février mille huit cent quarante-cinq: «Nous attendons Broglie.
Les oppositions, ayant eu vent qu'il se préparait quelque chose, portèrent la question du droit de visite aux deux tribunes.
En France, les ennemis de M.
Guizot partaient toujours de cette idée qu'il ne se tirerait pas de la négociation où on l'avait forcé à s'engager.
À la Chambre des députés, Monsieur Thiers le prit sur le même ton, et affecta de ne voir dans ce qui se faisait qu'une apparence destinée à amuser le public.
«Quand on est embarrassé, disait-il ironiquement, on choisit des commissaires.» La meilleure défense pour Monsieur Guizot eût été de révéler l'état exact de la négociation.
Mais il eût risqué ainsi d'en compromettre le résultat; dès le premier jour, lord Aberdeen, préoccupé des susceptibilités anglaises, l'avait averti d'être très réservé dans ses explications devant les Chambres.
«On dit, ajouta-t-il, que nous poursuivons un but impossible.
Cette faveur personnelle pouvait l'aider à surmonter les obstacles; mais elle ne les supprimait pas.
Mais il était visible que le secrétaire d'État, suspect d'être trop favorable à la France, ne se croyait pas en mesure, soit vis-à-vis de l'opposition, soit même vis-à-vis des autres membres du cabinet, de prendre seul la responsabilité d'une solution.
Était-il pressé par nous, il se retranchait derrière le docteur Lushington.
«Je m'en remets à lui, disait-il, du soin de chercher les expédients, et j'accepterai tout de lui avec confiance.» C'était donc le docteur qu'il fallait convaincre.
Tant qu'il ne le serait pas, les plus conciliants n'oseraient pas se dire de notre avis.
Lui gagné, les plus revêches seraient sinon convertis, du moins désarmés.
Le duc de Broglie le comprit, et manoeuvra en conséquence, avec une adresse souple qu'on ne lui connaissait pas.
Il avait affaire, en la personne du commissaire anglais, à un esprit droit, probe, sensible aux bonnes raisons, mais un peu entêté, pointilleux, préoccupé de son propre sens et de son succès personnel.
Il ne négligea rien pour ménager ses préventions, gagner sa confiance et aussi flatter son amour-propre, car l'honnête docteur n'était pas invulnérable sur ce dernier point.
Après cette enquête, vint le moment vraiment critique, celui où les deux commissaires se communiquèrent leurs vues.
Ces vues parurent d'abord assez divergentes.
Notre gouvernement jugea ces deux conditions inacceptables.
Sur le premier point, il avait le sentiment que nos Chambres ne seraient satisfaites que par une abolition définitive du droit de visite.
Un mois entier s'écoula en conférences sur ces deux questions, entre le duc de Broglie d'une part, le docteur Lushington et lord Aberdeen d'autre part.
Inutile de raconter les péripéties diverses par lesquelles on passa.
Il semblait, à certains moments, que la préoccupation où était forcément chaque partie des préventions de l'esprit public dans son pays, rendrait l'accord impossible.
Mais la bonne foi et la bonne volonté apportées par les négociateurs finirent par triompher de toutes les difficultés.
On aboutit à une transaction qui était en réalité tout à notre avantage.
«La convention est excellente, écrivit aussitôt Monsieur Guizot au duc de Broglie.
On n'est jamais mieux arrivé à son but et de plus loin.» Et il ajoutait avec une légitime fierté: «À coup sûr, sans lord Aberdeen, vous et moi, si l'un des trois avait manqué, rien ne se serait fait.» Il avait raison.
Peu d'oeuvres diplomatiques ont été plus sagement conduites, plus heureuses pour le pays et plus honorables pour ceux qui y ont pris part.
Mais, à vrai dire, ce n'était pas là le côté principal du problème.
Ce qu'on avait voulu résoudre, c'était moins une question africaine qu'une question européenne.
Il s'agissait avant tout d'écarter la grosse difficulté qui, depuis plusieurs années, pesait si lourdement sur les rapports de la France et de l'Angleterre, embarrassait notre politique générale, et pouvait même un jour mettre la paix en péril.
À ce point de vue du moins, le succès était complet, et la difficulté se trouvait supprimée.
Le traité du vingt-neuf mai fut connu à Paris dans les premiers jours de juin mille huit cent quarante-cinq, au moment même où Monsieur Guizot, relevant de maladie, faisait sa rentrée dans les Chambres.
L'effet parlementaire fut considérable, d'autant plus considérable que l'opposition avait proclamé à l'avance ce succès impossible.
Tout ce qu'elle avait dit à ce sujet se retournait maintenant contre elle et faisait davantage ressortir l'heureuse habileté du cabinet.
À gauche et au centre gauche, où, depuis le commencement de la session, on avait eu le verbe si haut, on portait maintenant la tête basse et l'on ne savait plus que dire.
Lorsqu'il fallut nommer, dans les bureaux, la commission chargée d'examiner les crédits demandés pour l'exécution du traité, aucune contradiction sérieuse n'osa se produire, et les ministériels l'emportèrent à de grandes majorités.
Même embarras et même silence lors du débat en séance, le vingt-sept juin; le projet fut voté par deux cent quarante-trois voix contre une; les adversaires de parti pris avaient été réduits à s'abstenir.
«Je suis content, écrivait peu après Monsieur Guizot.
(Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
deux cent trente.)] [Note quatre cent soixante: Lettre du premier août mille huit cent quarante-cinq.
Ces attaques cependant n'eurent pas grand écho dans le public et même parmi les whigs.
Aussi sir Robert Peel eut-il facilement raison des critiques de lord Palmerston.
Il n'y eut pas de vote.
Lord Palmerston, reconnaissant lui-même que le ministère était assuré d'une forte majorité, avait renoncé à proposer aucune résolution.
La politique de l'entente cordiale qui triomphait ainsi à Paris et à Londres allait trouver une confirmation nouvelle dans une démarche personnelle de la reine Victoria.
Louis-Philippe, enchanté de ses deux premières entrevues avec la Reine, en mille huit cent quarante-trois à Eu, en mille huit cent quarante-quatre à Windsor, eût vivement désiré qu'une telle rencontre se renouvelât tous les ans, tantôt d'un côté du canal, tantôt de l'autre.
Il n'avait pas semblé d'abord que ce désir eût chance d'être réalisé en mille huit cent quarante-cinq.
À ces déplacements, on ne jugeait pas possible d'ajouter un voyage en France qui eût d'ailleurs témoigné trop clairement la volonté d'ôter toute portée politique aux politesses faites en Allemagne.
Louis-Philippe avait été informé de cette impossibilité et s'y était résigné, non sans regret.
«Je vois bien, écrivait-il à la reine des Belges, le douze mai, que, pour cette année, we are completely out of the question.» La reine Victoria se mit en route le huit août.
Elle y arriva en effet le huit septembre.
Suivant son désir, la réception garda un caractère absolument intime.
Tout s'y passa à merveille.
La Reine fut charmée.
Louis-Philippe était radieux.
Après vingt-quatre heures, les deux familles royales se séparèrent plus attachées que jamais l'une à l'autre.
Cette visite, à laquelle on ne s'attendait pas en Europe, y fut fort remarquée.
Au delà du Rhin, on en ressentit une vive mortification dont la trace se trouve dans la correspondance de Monsieur de Metternich.
En France, au contraire, la satisfaction fut générale.
Venant au lendemain d'un succès de notre diplomatie, cette démarche ne pouvait avoir, même pour les esprits les moins bien disposés, qu'une interprétation flatteuse à l'amour-propre national.
[Note quatre cent soixante et un: Le Roi s'en était souvent expliqué avec le roi et la reine des Belges, qui étaient ses intermédiaires habituels avec la cour d'Angleterre.
Il dit que, dans l'état présent des relations entre les deux pays, les souverains devraient se rencontrer tous les ans.» (BULWER, The Life of Palmerston, t.
trois, p.
cent cinquante et un.)] [Note quatre cent soixante-deux: Revue rétrospective.] [Note quatre cent soixante-trois: Voici ce toast, qui ne manquait pas d'une certaine éloquence: «Messieurs, remplissez vos verres! Il y a un mot d'une inexprimable douceur pour les coeurs britanniques et allemands.
Il y a trente ans, on l'entendit proférer sur les hauteurs de Waterloo par des voix anglaises et allemandes, après des jours de combat terribles, pour marquer le glorieux triomphe de nos frères d'armes.
Des circonstances peu dignes d'égards dans d'autres temps que les nôtres ont contribué à ce fait.
Ce qui a fini par effacer les bonnes impressions,--car, parmi de regrettables, il y en a eu aussi de bonnes,--c'est la visite à Eu.
Cette visite, qui de tout temps avait été méditée par le roi Louis-Philippe, a été habilement amenée par l'intermédiaire de la reine des Belges...
Sous l'influence de la famille de Cobourg, les raisons contraires au projet du roi des Français ont été étouffées.....
La visite à Eu n'a été qu'une scène de la pièce qui se joue et dans laquelle tout le monde, auteur, acteurs et spectateurs, est mystifié ou mystificateur.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cent deux.)--Monsieur de Metternich s'était rencontré avec la reine Victoria au château de Stolzenfels, sur le Rhin.
«J'ai trouvé le prince, écrit la Reine dans son Journal, notablement plus âgé que je ne m'y attendais, dogmatisant beaucoup, parlant lentement, mais du reste très aimable.»] Tous ces événements profitaient au cabinet, dont ils justifiaient la politique.
Sa situation, naguère ébranlée, était maintenant tout à fait raffermie.
Aucune menace à l'intérieur, aucune difficulté pressante au dehors.
Depuis longtemps, Monsieur Guizot n'avait pas connu semblable tranquillité et sécurité.
Parfois, cependant, il consentait à sortir de sa retraite.
Ainsi avait-il eu, peu avant la visite de la reine d'Angleterre, l'occasion de prononcer, à un banquet offert par ses électeurs normands, un discours qui, dans le silence relatif des vacances parlementaires, eut un grand retentissement.
Ce qui distinguait ce discours, c'était l'accent particulier de sérénité victorieuse avec lequel l'orateur parlait des luttes qu'il venait de soutenir: «Ces luttes si vives, disait-il, quelquefois si rudes, je ne m'en suis jamais plaint, je ne m'en plaindrai jamais.
C'est la condition de la vie publique dans un pays libre.
Des hommes que le monde honore et à côté desquels je tiendrais à grand honneur que mon nom fût un jour placé, ont été tout aussi attaqués, tout aussi injuriés, tout aussi calomniés que moi.
Ils n'en ont pas moins continué à servir leur pays; ils n'en sont pas moins restés entourés de son regret...
Le dirai-je, messieurs? je trouve qu'on est envers l'opposition, envers les journaux, à la fois trop exigeant et trop timide.
On leur demande une impartialité, une modération, une justice que ne comportent guère nos situations réciproques et la nature de notre gouvernement.
Ils ont leurs passions, nous avons les nôtres.
Acceptons, tolérons notre liberté mutuelle, au lieu de nous en plaindre...
C'est là une part du mouvement, de l'activité de la vie politique, et il en résulte, à tout prendre, beaucoup plus de bien que de mal.
Je m'applique, en toute occasion, à ne tenir compte que des choses mêmes, des vrais intérêts de mon pays...
Permettez-moi, messieurs, de vous engager à en faire autant.
«Tout cela, s'écriait-il, s'est accompli, tout cela s'accomplit chaque jour, sans violence, sans guerre.
La paix religieuse sous le ministère du premier mars et au  commencement du ministère du vingt-neuf octobre.--deux.
Le projet déposé en  mille huit cent quarante et un sur la liberté d'enseignement.
Les évêques, menacés dans  leurs petits séminaires, élèvent la voix.
C'est la lutte qui  commence.--trois.
L'irréligion dans les collèges.
Monsieur Cousin et la  philosophie d'État.
Attaques des évêques contre cette  philosophie.
Livres et brochures contre l'enseignement  universitaire.
L'_Univers_ et Monsieur Veuillot.
Parmi les catholiques,  certains blâment les excès de la polémique.--quatre.
Monsieur Cousin et ses  disciples en face de ces attaques.
Renaissance du  voltairianisme.--cinq.
Monsieur de Montalembert et le parti catholique.
Il  ne veut agir qu'avec les évêques.
Difficulté de les amener à ses  idées et à sa tactique.
Mgr Parisis.
Monsieur de Montalembert secoue la  torpeur des laïques.
Il manque parfois un peu de mesure.
L'armée  catholique fait bonne figure au commencement de mille huit cent quarante-quatre.--six.
 L'Université et ses défenseurs repoussent la liberté.
Diversions  tentées par les partisans du monopole.
Les «Cas de conscience».
 Les Jésuites.
Les cours de Monsieur Quinet et de Monsieur Michelet au Collège  de France.
Le livre du P.
de Ravignan, _De l'existence et de  l'Institut des Jésuites_.--sept.
Dispositions du gouvernement.
 Guizot, Monsieur Martin du Nord et Monsieur Villemain.
La majorité.
Le Roi.
 Ses relations avec Mgr Affre.--huit.
Les bons rapports du  gouvernement avec le clergé sont altérés.
Difficultés avec les  évêques.
Mécontentement des universitaires.
Attitude effacée du  ministère dans les débats soulevés à la Chambre.
Monsieur Dupin et M.
 de Montalembert.--neuf.
Le projet de loi déposé en mille huit cent quarante-quatre sur  l'enseignement secondaire.
Le rapport du duc de Broglie.
La  discussion.
Échecs infligés aux universitaires et aux  catholiques.--dix.
Le rapport de Monsieur Thiers.
Monsieur Villemain remplacé  par Monsieur de Salvandy.--onze.
L'affaire du _Manuel_ de Monsieur Dupin.
 Nouvelles attaques contre les Jésuites.--douze.
Monsieur Thiers s'apprête  à interpeller le ministère sur les Jésuites.
Le gouvernement  embarrassé recourt à Rome.
Mission de Monsieur Rossi.
La discussion de  l'interpellation.
Les catholiques se préparent à la résistance.
 Note du _Moniteur_ annonçant le succès de Monsieur Rossi.--treize.
 Rossi à Rome.
Le Pape conseille aux Jésuites de faire des  concessions.
Équivoque et malentendu.--quatorze.
Effet produit en  France.
Les mesures d'exécution.
Tristesse des catholiques.
 Était-elle fondée? Apaisement à la fin de mille huit cent quarante-cinq.
Un discours de M.
 Guizot.
Les catholiques et la monarchie de Juillet.
Ces faits peuvent d'autant moins être négligés qu'à raison même de leur importance, ils finirent par envahir la scène politique et par devenir l'une des principales préoccupations de l'opinion, des Chambres et du gouvernement.
On eût pu craindre que l'avènement du ministère du premier mars mille huit cent quarante ne marquât un arrêt dans ce progrès si honorable pour la monarchie de Juillet.
Le prélat d'esprit très fin et très modéré qui représentait la cour de Rome à Paris, Mgr Garibaldi, écrivait alors à l'un des membres de l'épiscopat français: «Le nouveau cabinet est assez bien disposé envers la religion.
Monsieur Thiers, en qui se résume tout le ministère, laisse sans doute à désirer sous le rapport pratique, tout le monde le sait, et, dans le temps où nous vivons, la plupart des hommes publics sont dans le même cas.
Mais M.
Thiers est en admiration devant la religion catholique, considérée même philosophiquement.
Il ne veut pas entendre parler du protestantisme; il l'appelle une absurdité et une religion bâtarde, et il ne connaît d'autre christianisme que celui qu'enseigne le catéchisme.
«Il y a dans Monsieur Thiers, ajoutait-il, beaucoup de talent et une étonnante promptitude d'intelligence; mais il y a aussi de la témérité, et son esprit est fort mobile.
Il y a de l'élévation et du bon sens; mais l'ambition gâte tout.
Il y a le catholicisme en théorie, mais je ne sais trop quoi en pratique.
Enfin, à un grand sentiment du pouvoir, il joint beaucoup d'idées révolutionnaires.» Mgr Garibaldi passait ensuite en revue les autres membres du cabinet, et il concluait en ces termes: «Je n'ai donc pas d'inquiétude pour les personnes qui composent le ministère.
En les voyant souvent et en cherchant à gagner leur confiance, on peut continuer, je crois, avec elles, le peu de bien qu'on a fait jusqu'ici.» [Note quatre cent soixante-sept: Cf.
un, liv.
un, ch.
sept; t.
deux, ch.
six, § trois; ch.
treize; t.
trois, ch.
neuf.] [Note quatre cent soixante-huit: Cf.
trois, ch.
neuf, § six.] [Note quatre cent soixante-neuf: Tout au plus la presse religieuse eut-elle à relever la décision par laquelle Monsieur Cousin avait mis les Provinciales de Pascal sur le programme du baccalauréat.] [Note quatre cent soixante-dix: Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
un, p.
deux cent quarante-quatre à deux cent quarante-sept.] Le changement de ministère qui s'opéra le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante n'était pas de nature à détruire les espérances de l'internonce.
Le principal ministre, Monsieur Guizot, était, entre tous les hommes d'État de cette époque, celui qui comprenait le mieux l'importance sociale du christianisme et en parlait avec le plus d'élévation.
C'était lui qui naguère, au nom de la société en péril, de la philosophie désorientée, de la politique impuissante, avait jeté à la religion un appel d'une éloquence désespérée.
Il semblait d'ailleurs n'avoir qu'à laisser faire.
Le mouvement de retour vers le catholicisme, qui n'avait pas été l'une des conséquences les moins inattendues de la révolution de Juillet, continuait, comme par sa propre impulsion, dans les âmes et dans la société.
En mille huit cent quarante et un, le succès des conférences du carême, à Notre-Dame, encourageait le Père de Ravignan à y ajouter une retraite pendant la semaine sainte, et, l'année suivante, il couronnait ces exercices en instituant la grande communion des hommes.
Dans ce même temps, le premier fondateur de ces prédications, Lacordaire, menait à fin une autre oeuvre non moins extraordinaire, la rentrée des moines sur la terre de France.
trois, ch.
neuf, § six.] [Note quatre cent soixante-douze: Sur les débuts de cette oeuvre, voy.
trois, ch.
neuf, § deux.] En même temps, les bonnes relations du gouvernement et des évêques apparaissaient à plus d'un signe.
C'est cet appui moral et ce concours de tous les gens de bien qui donneront à mon gouvernement la force nécessaire à l'accomplissement des devoirs qu'il est appelé à remplir.
Grégoire seize ne manquait pas une occasion de blâmer ceux des membres du clergé français qui gardaient encore, à l'égard de la monarchie nouvelle, une attitude hostile ou boudeuse.
Au commencement de mille huit cent quarante-deux, Mgr de Forbin-Janson, évêque de Nancy, qui s'était retiré à Rome depuis mille huit cent trente, avait chez lui, pour quelques semaines, un de ses parents, Monsieur le marquis de Raigecourt.
(Cf.
trois, ch.
La liberté de l'enseignement en fut l'occasion.
Promise par la Charte, elle avait été établie en mille huit cent trente-trois pour l'instruction primaire.
Une tentative avait été faite, en mille huit cent trente-six, pour l'instruction secondaire, tentative loyale, mais qui n'avait malheureusement pas réussi.
Cet échec, bien qu'imputable uniquement aux adversaires du clergé, n'avait pas cependant fait sortir ce dernier de son attitude pacifique.
À cette époque, d'ailleurs, l'idée de la liberté d'enseignement n'était encore dans le monde religieux qu'une thèse d'avant-garde, suspecte à plusieurs pour avoir figuré sur le programme du journal l'Avenir.
Pendant les deux ou trois années qui suivirent, les ministères, absorbés par des crises parlementaires incessantes, ne songèrent guère à exécuter la promesse de la Charte.
Ce fut seulement en mille huit cent trente-neuf que l'on commença, du côté des catholiques, à parler un peu de cette liberté, si longtemps ajournée.
Encore ceux d'entre eux qui s'en occupaient le plus ne pensaient-ils pas à entreprendre une campagne d'opposition; ils tâchaient d'arriver, par des négociations pacifiques, à une transaction entre le clergé et l'Université.
Monsieur de Montalembert fut mêlé assez activement aux pourparlers engagés, en mille huit cent trente-neuf et en mille huit cent quarante, avec MMonsieur Villemain et Cousin qui s'étaient succédé au ministère de l'instruction publique.
L'esprit de conciliation, qui paraissait régner de part et d'autre, avait fait un moment espérer le succès; mais, chaque fois, les ministres tombèrent avant que rien fût conclu.
Ces négociations furent reprises lorsque le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante fut constitué et sorti de ses premières difficultés.
Les réclamations des catholiques, sans avoir pris encore de caractère hostile, devenaient plus pressantes.
Enfin, en mille huit cent quarante et un, un nouveau projet de loi fut déposé.
(Cf.
L'Église et l'État sous la monarchie de Juillet, un vol.
in-douze, Librairie Plon.) Je ne puis aujourd'hui, sous le prétexte que je l'ai déjà traitée ailleurs, omettre une question aussi importante.
On ne s'étonnera donc pas de retrouver ici une partie de ce qu'on a pu déjà lire dans cette première étude: on le retrouvera, d'ailleurs, concentré, complété et surtout mis au point d'une histoire générale.] [Note quatre cent soixante-seize: Cf.
trois, ch.
Guizot, n'était-il pas le principal membre du cabinet du vingt-neuf octobre? Et cependant ces espérances, qui semblaient si fondées, furent trompées.
L'exposé des motifs contestait jusqu'au principe de la liberté promise par la Charte.
Quant à la loi elle-même, par les exigences de grades et par les autres conditions compliquées, gênantes, parfois blessantes, imposées aux concurrents de l'Université, elle rendait à peu près illusoire la liberté nominalement concédée.
Il semblait que ce projet fût marqué du vice le plus propre à détruire l'effet d'une réforme libérale, le manque de sincérité.
Comment expliquer une pareille déception? Monsieur Guizot, absorbé par la direction des affaires extérieures alors si graves, avait eu le tort de laisser tout faire par le ministre de l'instruction publique, Monsieur Villemain.
Dans cet acte qui devait avoir de fâcheuses et lointaines conséquences, qui commençait la guerre là où la paix était si désirable et semblait si désirée, il y eut, non seulement chez M.
Guizot, mais même chez Monsieur Villemain, plus d'inadvertance que de malveillance.
Et encore, si le projet n'avait fait que soumettre l'enseignement libre à des conditions trop rigoureuses, l'opposition n'eût peut-être pas été bien bruyante, tant on était alors, du côté des catholiques, peu disposé à livrer bataille.
Les évêques estimèrent, non sans raison, que ce régime compromettait l'existence des écoles ecclésiastiques et leur rendait notamment à peu près impossible de trouver des professeurs.
Ils se voyaient ainsi attaqués sur le terrain étroit, modeste, strictement enclos, qu'on leur avait réservé en dehors du large domaine de l'Université.
Mais, cette fois, se voyant menacés dans ce sanctuaire même, ils ne purent se contenir.
Spontanément, sans y être poussés par aucun homme politique, par aucun journal, la plupart laissèrent échapper un cri public d'alarme et de protestation.
Les feuilles religieuses se trouvèrent remplies, pendant plusieurs mois, des lettres que plus de cinquante prélats adressèrent, l'un après l'autre, au gouvernement, presque toutes d'un ton grave et triste, quelques-unes d'un accent plus vif et presque comminatoire.
Ébranlé par cette plainte générale de l'épiscopat, mal accueilli d'ailleurs par la commission de la Chambre plus libérale que le ministre, non soutenu par le gouvernement qu'un tel orage surprenait et désappointait, le projet fut retiré, avant d'avoir été même l'objet d'un rapport.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Cf.
trois, ch.
Qui peut dire où elle s'arrêtera? Pour apprendre à combattre en faveur des intérêts généraux, il faut, d'ordinaire, avoir été frappé dans ses intérêts particuliers.
C'est un peu ce qui est arrivé aux évêques.
Mais attendez: le champ de bataille ne tardera pas à s'élargir.
Telle fut la première forme du débat: ce n'était pas la moins délicate ni la moins irritante.
Mais fallait-il s'étonner que des prélats, préoccupés par état du soin des âmes, envisageassent la question à ce point de vue? On ne peut nier que plus d'un fait ne fût de nature à émouvoir leur sollicitude.
«L'éducation religieuse n'existe réellement pas dans les collèges, écrivait alors un protestant.
Je me souviens avec terreur de ce que j'étais au sortir de cette éducation nationale.
Je me souviens de ce qu'étaient tous ceux de mes camarades avec lesquels j'avais des relations...
Nous n'avions pas même les plus faibles commencements de la foi et de la vie évangélique.» Monsieur Sainte-Beuve s'exprimait ainsi, en mille huit cent quarante-trois: «En masse, les professeurs de l'Université, sans être hostiles à la religion, ne sont pas religieux.
Les élèves le sentent, et de toute cette atmosphère ils sortent, non pas nourris d'irréligion, mais indifférents...
Quoi qu'on puisse dire pour ou contre, en louant ou en blâmant, on ne sort guère chrétien des écoles de l'Université.» [Note quatre cent soixante-dix-huit: A.
DE GASPARIN, les Intérêts généraux du protestantisme en France.] [Note quatre cent soixante-dix-neuf: Chroniques parisiennes, p.
cent et cent vingt-deux.] Sans doute c'était le mal du temps, plus encore que la faute de tels ou tels hommes et surtout de tel ou tel gouvernement.
L'Université était l'image de la société, telle que l'avaient faite le dix-huitième siècle et la Révolution.
L'état des collèges n'avait pas été meilleur sous la Restauration, au temps de Mgr Frayssinous; peut-être même avait-il été pire, et la religion s'y était-elle trouvée plus impopulaire, à raison même des efforts tentés par les Bourbons pour la protéger.
Mais, en dehors de ce mal général du temps sur lequel il était plus naturel de gémir qu'il n'était aisé d'y remédier, un fait nouveau, survenu depuis mille huit cent trente, donnait particulièrement prise aux critiques de l'épiscopat.
À défaut de la religion d'État supprimée par la Charte de mille huit cent trente, on avait une philosophie d'État.
Un régime politique ne vit pas seulement de lois constitutionnelles, administratives ou économiques; il lui faut une doctrine.
Le choix de cette doctrine est chose grave pour lui, pour sa force morale, pour l'action qu'il exercera sur les esprits, pour la trace qu'il laissera dans la vie de la nation.
Si la monarchie de Juillet apparaît liée à la philosophie «éclectique», c'est moins par une préférence voulue et réfléchie de sa part, que par l'effet des circonstances.
Avide de «paraître» et de «faire du bruit», de nature absorbante, encombrante et dominante, d'une personnalité presque naïve, il n'était pas homme à se laisser oublier et eût plutôt joué des coudes pour se pousser en avant et se faire une place plus large.
Ce n'est plus le professeur éloquent, hardi, parfois téméraire, «promoteur et agitateur dans l'ordre des idées».
Maintenant, la conquête est accomplie; Monsieur Cousin prétend l'organiser et s'y établir en maître.
Les ministres passent, Monsieur Cousin reste, exerçant ce gouvernement doctrinal, cette dictature spirituelle, dont on eût cherché vainement l'analogue sous un autre régime.
Naturelle de la part d'une Église qui se croit en possession de la vérité absolue, cette prétention se comprend plus difficilement de la part d'un homme qui, après avoir remué beaucoup d'idées, était loin d'être arrivé, sur tous les points, à quelque chose de fixe.
Mais s'il y avait hésitation dans la doctrine, il n'y en avait pas dans le commandement.
Ces professeurs que Monsieur Cousin dirigeait, il les appelait son «régiment».
Il les surveillait tous dans leurs moindres actes, connaissait le dossier de chacun.
Admirable pour secouer, soutenir, pousser ceux qui avaient du talent, mais à condition qu'ils fussent dociles et se laissassent tyranniser, il était impitoyable jusqu'à la cruauté pour les médiocres, les maladroits ou les indépendants.
Il ne comprenait pas qu'on se plaignît.
La philosophie n'était-elle pas libre, puisqu'il l'avait émancipée de l'Église? Il fallait, à la vérité, obéir à Monsieur Cousin.
Foisset a donné des extraits de ce mémoire, dans la Vie du P.
Lacordaire (t.
un, p.
quatre-vingt-six à quatre-vingt-onze).] [Note quatre cent quatre-vingt-un: Sur Monsieur Cousin avant mille huit cent trente, voir ce que j'en ai dit dans le Parti libéral sous la Restauration, p.
deux cent trente-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-deux: Dès mille huit cent vingt-huit, à l'époque où l'avènement du ministère Martignac eût pu lui donner l'occasion d'un rôle politique, il avait écrit à M.
Hegel: «J'ai pris mon parti.
Non, je ne veux pas entrer dans les affaires: ma carrière est la philosophie, l'enseignement, l'instruction publique.
Je l'ai déclaré une fois pour toutes à mes amis, et je soutiendrai ma résolution.
J'ai commencé, dans mon pays, un mouvement philosophique qui n'est pas sans importance; j'y veux, avec le temps, attacher mon nom; voilà toute mon ambition; j'ai celle-là, je n'en ai pas d'autre.
Les livres mêmes de Monsieur Cousin contenaient, à côté de ce spiritualisme que le christianisme pouvait reconnaître comme un allié, plus d'une doctrine inquiétante.
Il était facile d'y discerner des velléités de panthéisme et surtout un rationalisme qui n'acceptait ni le surnaturel ni la révélation divine.
Si le catholicisme n'y était plus raillé ou insulté, la politesse qu'on lui témoignait était assez dédaigneuse.
Cousin: «La philosophie est patiente...
En dénonçant d'aussi haut les dangers de l'enseignement universitaire au point de vue religieux, les évêques donnaient à la polémique catholique une direction qui ne pouvait manquer d'être suivie.
Prêtres et laïques se jetèrent avec ardeur dans cette controverse, qui devint chaque jour plus passionnée.
Pour quelques ouvrages de doctrine, écrits avec une convenance parfaite, tels que l'Essai sur le panthéisme, de l'abbé Maret, il y en eut beaucoup d'autres qui tenaient davantage du pamphlet.
Quelques écrits du même goût suivirent, entre autres le Simple coup d'oeil de l'abbé Védrine et le Miroir des collèges.
On ne saurait mettre tout à fait sur le même rang le Mémoire à consulter de l'abbé Combalot, bien qu'il ressemblât plus à l'imprécation d'un prophète de l'ancienne loi, qu'à la discussion d'un prêtre de la nouvelle.
Beaucoup de catholiques considérables n'étaient pas les derniers à déplorer le ton que prenait ainsi la polémique; de ce nombre était le P.
de Ravignan, approuvé en ce point par le général de son Ordre, le P.
Mgr Affre fut fort ému de cet incident: il en demeura, dit un de ses biographes, «pâle et défait pendant plusieurs jours».
[Note quatre cent quatre-vingt-six: Vie du P.
de Ravignan, par le P.
DE PONTLEVOY, t.
deux, p.
deux cent soixante-douze à deux cent soixante-quatorze.] [Note quatre cent quatre-vingt-sept: Observations sur la controverse élevée au sujet de la liberté d'enseignement, par Mgr AFFRE (mille huit cent quarante-trois).] Nous venons de nommer l'Univers.
Ce journal jouait en effet un rôle considérable dans l'attaque dirigée contre l'enseignement universitaire; nul n'a porté à cet enseignement des coups plus rudes; nul aussi n'a plus contribué à donner à la polémique un tour violent, amer et personnel.
L'avantage était grand, et nous ne prétendons certes pas en rabaisser le prix.
Mais, si brillante qu'elle fût, la médaille n'avait-elle pas un revers? Déjà sous la Restauration, Lamennais avait introduit dans la polémique religieuse des habitudes de violence, de sarcasme et d'outrage.
Monsieur Veuillot fut, sous ce rapport, son héritier direct.
La nature même de son talent le portait à cette violence.
Plus la lutte s'anime, plus on risque de voir le tempérament l'emporter: chez eux, ce n'est pas tant la colère qu'une sorte d'enivrement d'artiste; ils en veulent moins à la victime qu'ils ne se complaisent dans l'art avec lequel elle est exécutée.
Mgr Affre surtout en était fort mécontent; conseils, menaces de désaveu, essais de comité de direction, il avait recours à tout pour tâcher d'obtenir de l'Univers un peu plus de modération.
Le nonce, dans ses conversations avec Monsieur Guizot, exprimait aussi ses regrets et sa désapprobation.
Mais rien de tout cela n'arrêtait Monsieur Veuillot; qui parlait avec une impatience dédaigneuse de ceux qui «s'accrochaient à ses vêtements pour le retenir».
C'est à ces masses profondes du clergé populaire que Monsieur Veuillot s'adressait directement, en quelque sorte par-dessus la tête des évêques; c'est sur elles qu'il s'appuyait.
Entre elles et lui, s'établit bientôt une étroite communication et comme une action réciproque.
[Note quatre cent quatre-vingt-neuf: FOISSET, Vie du P.
Lacordaire, t.
deux, p.
quatre-vingt-quinze et suiv.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix: Journal inédit de Monsieur de Viel-Castel.] [Note quatre cent quatre-vingt-onze: Univers, vingt-cinq mai mille huit cent quarante-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-douze: Telle a été, pendant plusieurs années, la préoccupation des prélats les plus éclairés.
Le désordre qui pouvait en résulter a été signalé, quelques années plus tard, en mille huit cent cinquante-trois, dans un écrit fameux de Mgr Guibert, depuis archevêque de Paris.
(Oeuvres pastorales, t.
un, p.
trois cent cinquante-six et suiv.)] C'était ce qu'on serait presque tenté d'appeler le côté révolutionnaire de l'homme qui a, toute sa vie, avec autant de passion que de sincérité, combattu et maudit la révolution.
Cette contradiction apparente ne tenait-elle pas en partie à l'origine même de l'écrivain? Question plus personnelle, plus intime, mais que M.
Veuillot nous a, en quelque sorte, invités à aborder, en publiant sur soi un livre dont l'accent rappelle parfois les confessions des grands convertis.
Il nous a raconté, avec une franchise qui ne lui coûtait ni ne le rabaissait, la douloureuse et émouvante histoire de ses premières années.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize: Rome et Lorette.
Ils oubliaient que le conflit était principalement imputable à ceux qui avaient, depuis dix ans, obstinément entravé l'exécution de la promesse de la Charte.
Monsieur Cousin surtout affecta des airs d'innocence méconnue et indignée.
On l'entendit affirmer, à la tribune du Luxembourg, avec la solennité émue de sa parole, qu'il «ne s'enseignait aucune proposition qui pût directement ou indirectement porter atteinte à la religion catholique».
Mais, sur le moment, les spectateurs les moins suspects de partialité catholique ne considéraient pas sans sourire cette évolution qui leur paraissait plus prudente que sérieuse et sincère.
Monsieur Sainte-Beuve déclarait «un peu impatientantes» ces pieuses «inclinaisons de tête» du philosophe, et voyait là du «charlatanisme»; Henri Heine lui reprochait son «hypocrisie» et son «jésuitisme»; quant à Proudhon, plus brutal, il trouvait cette conduite «indigne» et «ignoble».
Chaque jour, les catholiques aux aguets pouvaient relever quelque fait de ce genre.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Chroniques parisiennes, p.
cinquante-trois.] [Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Lettre du huit juillet mille huit cent quarante-trois, adressée à la Gazette d'Augsbourg.
(Lutèce, p.
trois cent quatre-vingt-six.)] [Note quatre cent quatre-vingt-seize: Lettre du neuf mai mille huit cent quarante-deux.
Monsieur Quinet, professeur au Collège de France, parlait de même et «félicitait l'Église de s'être lassée la première de la trêve menteuse qu'on avait achetée si chèrement de part et d'autre».
Dans toutes ces publications, c'était le vieux voltairianisme qui relevait la tête.
À tort ou à raison, on prêtait à Monsieur Thiers ce mot: «Il est temps de mettre la main de Voltaire sur ces gens-là.» Il n'était pas jusqu'à l'Académie française qu'on ne mêlât aussi, un peu par surprise, à cette mise en scène voltairienne.
L'émotion fut vive, et chacun y vit une manifestation.
Pour en atténuer le caractère, l'Académie substitua après coup, dans le programme du concours, le mot de «discours» à celui d'«éloge».
Le plus grand nombre des journaux, dont les rédacteurs étaient souvent d'anciens professeurs ou même des professeurs en fonction, prenaient la défense de l'Université, et ils le faisaient en partant en guerre contre le catholicisme.
Ce n'était pas seulement le langage de la presse de gauche ou du centre gauche, du National, où écrivait M.
«Voltaire, s'écriait-il, désormais, c'est notre épée, c'est notre bouclier!» Seul de toute la presse, il obtint cet honneur qu'un évêque crut devoir ordonner des prières en réparation d'un de ses articles.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Un observateur qui n'était pas favorable aux réclamations du clergé, Monsieur de Viel-Castel, notait alors sur son journal intime: «Le Journal des Débats se distingue par l'ardeur, la passion voltairienne avec laquelle il attaque le clergé.
C'est tout au plus s'il a la précaution de mêler à ses arguments et à ses épigrammes quelques protestations banales et vagues en faveur de la religion.
(Lettre du six décembre mille huit cent quarante-trois.)] Nous voilà bien au delà des limites prudentes dans lesquelles M.
Cousin aurait voulu d'abord renfermer la justification de l'Université.
Aussi l'un de ses disciples les plus autorisés, M.
Saisset, finissait-il par pousser un cri d'alarme sur ce qu'il appelait la Renaissance du voltairianisme.
Les indépendants avaient beau jeu contre Monsieur Saisset.
Une telle polémique n'était pas faite pour déplaire aux catholiques: ceux-ci y trouvaient la confirmation de ce qu'ils avaient toujours dit sur la négation religieuse qui faisait le fond de la philosophie officielle.
Peut-être, pour réveiller les consciences de leur torpeur, était-il nécessaire que la lutte commençât ainsi.
Des dissertations d'un caractère plus politique ou plus savant sur la liberté pour tous ou sur les vertus de la concurrence, n'eussent probablement pas produit, à ce moment, les mêmes résultats.
Toutefois, ce genre de débat n'était pas sans inconvénient: il semblait conclure à une accusation d'indignité, portée par le clergé contre l'Université.
On blessait et l'on soulevait ainsi un redoutable esprit de corps.
La lutte courait risque de s'irriter et de se rapetisser dans des querelles de personnes qui ont d'ordinaire assez mauvaise apparence et sont peu propres à gagner la sympathie des spectateurs.
Il importait donc que la discussion ne demeurât pas renfermée sur ce terrain un peu étroit et dangereux.
Quelle conclusion doit-on tirer de l'insuffisance religieuse de l'enseignement universitaire? Faut-il s'attacher à modifier et à améliorer cet enseignement? Monsieur de Montalembert met les catholiques en garde contre une telle illusion.
Il ne croit pas que l'Université puisse «représenter autre chose que l'indifférence en matière de religion»: il «ne lui en fait pas crime; c'est le résultat de l'état social».
Seulement, il n'admet pas qu'une telle éducation soit imposée à ceux qui se préoccupent de conserver la foi de leurs enfants.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Sur les débuts de Monsieur de Montalembert, cf.
un, ch.
neuf, et liv.
trois, ch.
«Depuis trop longtemps, dit-il, les catholiques français ont l'habitude de compter sur tout, excepté sur eux-mêmes...
Aussi engage-t-il ses coreligionnaires à se servir de ces institutions, au lieu de conserver à leur égard «une défiance absurde ou une indifférence coupable».
Avec la presse, la tribune et le pétitionnement, que ne peuvent-ils pas faire? Les catholiques d'Irlande et de Belgique, voilà l'exemple qu'il ne se lasse pas de leur proposer.
Il leur rappelle comment, par les seules armes de la liberté, O'Connell et Félix de Mérode ont donné à la cause religieuse des succès et une popularité jusque-là inconnus.
Ou bien il leur offre encore comme modèle la ligue formidable qui vient d'être fondée par Cobden, contre les corn laws, et qui, à ce moment même, remue toute l'Angleterre.
Lui aussi, il veut créer une «ligue» et soulever une «agitation».
Trop souvent, dit-il, les catholiques français ont été «à la queue d'autres partis»; qu'ils constituent eux-mêmes un parti; qu'au lieu de continuer à être «catholiques après tout», ils soient «catholiques avant tout», ayant pour programme exclusif auquel tout serait subordonné, la liberté de l'enseignement.
Si, à eux seuls, ils ne sont qu'une minorité, ils forment du moins presque partout l'appoint d'où dépend la majorité; qu'ils se portent du côté où l'on donnera un gage à leur cause.
C'est sans doute se séparer du gouvernement et des partis existants; mais, ajoute Monsieur de Montalembert, on ne comptera avec les catholiques que du jour où ils seront pour tous «ce qu'on appelle, en style parlementaire, un embarras sérieux».
[Note cinq cent un: Voir notamment la brochure sur le Devoir des catholiques dans la question de la liberté d'enseignement.
mille huit cent quarante-trois.] Cette idée d'un «parti catholique» était nouvelle en France, et il eût fallu remonter jusqu'à la Ligue pour trouver un précédent.
Elle a été fort discutée depuis lors, surtout quand on a pu craindre qu'elle n'eût des applications de nature à lui faire quelque tort.
Les catholiques se croyaient autorisés à profiter de l'isolement où on les laissait, pour s'organiser à part, avec une sorte d'égoïsme que justifiait l'indifférence ou l'hostilité des autres.
En faisant ainsi largement son devoir de citoyen, il a rencontré d'ailleurs, comme par surcroît, le succès de sa cause spéciale.
Lorsqu'il appelait les catholiques à combattre par la liberté et pour la liberté, Monsieur de Montalembert reprenait une des idées de l'Avenir.
Il était un point surtout par lequel la nouvelle campagne entendait se distinguer de celle de Lamennais: ce dernier avait échoué, pour avoir agi en dehors des évêques; Monsieur de Montalembert était résolu à ne rien tenter qu'avec leur concours.
L'obtenir n'était pas une petite affaire; il ne s'agissait de rien moins que d'opérer une véritable révolution dans les idées et les habitudes du haut clergé.
Nous avons déjà eu occasion de noter à quel point le principe même de la liberté de l'enseignement était d'abord étranger aux chefs de l'Église de France.
De l'autre camp, on était tout disposé à leur offrir quelque marché de ce genre.
Monsieur de Montalembert devait donc les mettre en garde contre ce piège, intéresser leur conscience et leur honneur à ne pas accepter le partage humiliant et funeste par lequel, pour assurer tant bien que mal l'éducation des prêtres, ils sacrifieraient celle des laïques.
Le jeune fondateur du parti catholique demandait plus encore aux évêques: il les poussait à en appeler directement, ouvertement à l'opinion, des hésitations ou des résistances du gouvernement, à prendre part à l'agitation légale qu'il voulait provoquer.
C'était un rôle auquel l'épiscopat ne semblait guère préparé par ses antécédents.
Sous l'Empire, l'Église de France, encore meurtrie de la persécution révolutionnaire, éblouie par les bienfaits du Concordat, «n'avait eu que juste le courage nécessaire pour ne pas sacrifier à la toute-puissance du maître du monde la majesté et la liberté du Souverain Pontife».
Sous la Restauration, elle n'avait pas songé à s'adresser à d'autres qu'aux princes qu'elle aimait et dans lesquels seuls elle espérait.
Après mille huit cent trente, l'embarras de son impopularité, l'instinct des périls auxquels l'aurait exposée, en un pareil moment, la moindre apparence d'intrusion dans la politique, lui avaient inspiré une sorte de timidité patiente, attristée plus souvent qu'irritée.
Ces habitudes gênaient l'ardeur de Monsieur de Montalembert, qui parfois était disposé à les qualifier sévèrement.
Tel était notamment le sentiment très prononcé de Mgr Affre.
Son esprit plus solide et plus sensé que brillant, sa nature froide, tout, jusqu'à son défaut d'extérieur et sa gaucherie de manières, semblait peu fait pour lui donner le goût d'agir à la façon du P.
Lacordaire ou de Monsieur de Montalembert.
Aussi le voit-on, au début des luttes pour la liberté d'enseignement, recommander à ses collègues non l'abstention, mais le secret.
«On ne pense pas,--écrivait-il en mille huit cent quarante-trois, dans une note confidentielle, communiquée à tous les évêques de France,--qu'il soit à propos de publier aucune critique de l'Université par la voie des mandements ou même de la presse.
Une autre fois, l'archevêque, mettant en pratique ses propres conseils, adressait, de concert avec ses suffragants, un mémoire secret au Roi; quelques jours ne s'étaient pas écoulés, qu'à son grand déplaisir il retrouvait le mémoire en tête des colonnes de l'Univers.
Certains prélats étaient tentés de voir là une atteinte à l'organisation de l'Église, et l'un des plus respectés, l'archevêque de Rouen, Mgr Blanquart de Bailleul, allait jusqu'à écrire que «les laïques n'avaient pas mission de défendre la religion».
Du côté du gouvernement, on n'ignorait pas ces répugnances d'une partie du clergé pour la campagne publique et laïque entreprise par Monsieur de Montalembert.
[Note cinq cent deux: Testament du P.
LACORDAIRE.] [Note cinq cent trois: Voir le texte complet de cette note, dans la Vie de Mgr Devie, par l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
quatre cent cinq et suiv.] [Note cinq cent quatre: Actes épiscopaux, t.
un, p.
neuf et suiv.] Monsieur de Montalembert n'avait donc pas peu à faire pour amener les évêques à ses idées et à ses procédés.
Il s'y employa, avec une ardeur extrême, par ses démarches et ses écrits.
À lui seul, toutefois, serait-il parvenu à opérer cette conversion? Il eut la fortune de rencontrer dans les rangs mêmes de l'épiscopat un très utile et très puissant allié.
Rien n'avait fait pressentir le rôle qu'allait jouer Mgr Parisis.
Mais, en mille huit cent quarante-trois, un voyage en Belgique, où il entre en rapport avec l'évêque de Liège, lui fait comprendre, par une sorte de révélation, le rôle qui convient à l'Église dans la société moderne.
À peine de retour en France, il commence la publication de brochures qui vont se succéder sans interruption et avec un retentissement croissant, à chaque incident, à chaque phase de la lutte.
L'attitude qu'il y prend est, sur tous les points, celle que conseillait Monsieur de Montalembert.
Tout d'abord, il s'attache à enlever au débat ce caractère de querelle entre le clergé et l'Université, que les premières protestations des évêques tendaient trop à lui donner.
Conduit à examiner l'attitude du clergé dans la France nouvelle, il désavoue toute arrière-pensée légitimiste.
La société telle que les siècles l'ont faite, il l'accepte, la mettant seulement en demeure d'appliquer les principes qu'elle a posés en dehors de l'Église et quelquefois contre elle, cherchant et trouvant dans les libertés qu'elle a établies le moyen de défendre la cause religieuse.
[Note cinq cent cinq: Correspondance du P.
Lacordaire avec Madame Swetchine, p.
L'effet est considérable.
Au début des controverses, en mille huit cent quarante et un et mille huit cent quarante-deux, le vieil évêque de Chartres, par l'ardeur et la fréquence de ses écrits sur la question philosophique, avait paru être à la tête du clergé militant.
À sa suite, les autres prélats n'hésitent plus à s'engager sur le terrain où les appelle Monsieur de Montalembert.
Leurs manifestations publiques sont chaque année plus nombreuses, plus résolues, plus hardiment libérales.
Elle y était encore il y a trois ans; elle n'était même presque que là pour nous.
Moins éclairés sur le véritable état des choses, nous ne pensions guère qu'à stipuler les intérêts de nos écoles cléricales.
Or, tandis qu'en mille huit cent quarante-deux il y en avait huit, dont cinq de l'évêque de Chartres, on en compte vingt-quatre en mille huit cent quarante-trois, et cinq dans le seul mois de janvier mille huit cent quarante-quatre.
Ce sera bien autre chose quand le projet de mille huit cent quarante-quatre aura été déposé.] [Note cinq cent dix: Recueil des actes épiscopaux relatifs au projet sur l'instruction secondaire, t.
un, p.
vingt-neuf (mille huit cent quarante-cinq).] Il est d'autant plus précieux à Monsieur de Montalembert d'avoir gagné le plein concours des évêques, qu'il lui faut d'autre part lutter contre la mollesse des catholiques laïques.
Eux non plus n'ont pas pris dans le passé l'habitude des résistances publiques.
Un esprit de conservation mal comprise les a plutôt accoutumés à une sorte de docilité, ou, tout au moins, de résignation silencieuse.
Par une humilité bizarre, que l'Évangile ne commandait pas, ils semblent avoir accepté que l'activité, la parole bruyante, l'influence, le pouvoir soient généralement du côté de leurs adversaires.
Combien d'entre eux, d'ailleurs, sont empêchés par le respect humain de se poser ouvertement en chrétiens! «Les catholiques en France, écrit alors M.
Ses colères contre les pusillanimes sont terribles.
Il a de ces cris, on dirait presque de ces gestes comme en trouvent les capitaines-nés pour enlever en pleine bataille les soldats hésitants.
Pas un instant il ne laisse languir le combat.
À la fin de mille huit cent quarante-deux, une maladie de madame de Montalembert l'oblige à quitter la France et même l'Europe, pendant deux années.
Ni la préoccupation d'une santé si chère ni la distance ne refroidissent un moment son zèle.
Il stimule, dirige de loin ses amis.
De Madère, il lance, vers la fin de mille huit cent quarante-trois, cette fameuse brochure sur le Devoir des catholiques dans la question de la liberté d'enseignement, qui est vraiment le manifeste et contient tout le programme du nouveau parti.
Monsieur de Montalembert était un incomparable agitateur.
Lacordaire, par exemple, ne lui cachait pas dans ses lettres qu'il trouvait la guerre contre l'Université conduite d'une façon «un peu âpre et égoïste»; il se préoccupait beaucoup «des tièdes, des indifférents, des politiques et de la masse flottante».
Monsieur Ozanam, dont la position était assez délicate entre l'Université, à laquelle il appartenait, et les amis dont il partageait la foi et les aspirations, était également disposé à trouver qu'on avait commencé la bataille un peu vite et qu'on la menait un peu rudement.
Seulement, hâtons-nous d'ajouter que, jusque dans ses exagérations, la polémique de Monsieur de Montalembert conservait un caractère particulier de dignité aristocratique, de sincérité vaillante, pure et désintéressée.
Les coups qu'il portait, si violents fussent-ils, étaient comme les coups de lance que les chevaliers se donnaient dans les tournois: pour coûter parfois la vie à l'adversaire, ils ne révélaient aucune passion basse chez les champions.
Aussi, ceux-là mêmes qu'il attaquait, pour peu qu'ils eussent l'âme haute, ne se défendaient pas d'éprouver à son égard estime et sympathie.
Tel était notamment Monsieur Guizot.
Thiers, causant un jour avec Mgr Dupanloup, lui disait: «Monsieur de Montalembert est un grand guerrier; Monsieur de Falloux est un grand homme d'État.»] [Note cinq cent treize: Lettres diverses, citées par Monsieur de Montalembert et par M.
Foisset, dans leurs ouvrages sur le P.
Lacordaire.] Quoi qu'il en soit d'ailleurs des défauts qui pouvaient se mêler à de si belles et si grandes qualités, les résultats obtenus étaient considérables.
À voir le nouveau parti catholique tel qu'il se présentait au commencement de mille huit cent quarante-quatre, force est de reconnaître que, depuis mille huit cent quarante et un, il y a eu transformation complète.
L'armée réunie et mise en mouvement par Monsieur de Montalembert faisait vraiment bonne figure.
Les spectateurs peu bienveillants, Monsieur Sainte-Beuve par exemple, en étaient frappés.
Presque tout l'épiscopat combattait décidément à côté du leader laïque, sur son terrain et avec ses armes.
Le clergé paroissial protestait publiquement contre ceux qui cherchaient à le séparer des évêques.
De nombreuses brochures, des écrits de divers genres révélaient l'activité et l'élan des esprits: tous, grâce à Dieu, ne ressemblaient pas à ceux qu'il nous a fallu blâmer; bientôt même les publications du P.
de Ravignan et de l'abbé Dupanloup allaient donner à la polémique catholique un accent dont la dignité s'imposerait aux adversaires eux-mêmes.
Les journaux religieux étaient tous d'accord, à commencer par l'Univers, pour servir, suivant la parole de Lacordaire, «la liberté religieuse sous les drapeaux de la liberté civile».
On commençait à faire circuler et signer des pétitions.
Un conseil de jurisconsultes était constitué.
La direction du mouvement se concentrait aux mains d'un comité composé de laïques et présidé par le comte de Montalembert.
Derrière ce comité se groupaient tous les catholiques agissants.
Au même moment, comme pour augmenter encore l'éclat et la popularité de la cause catholique, les prédications de Notre-Dame, qui avaient été le point de départ du mouvement, recevaient un nouveau développement: vers la fin de mille huit cent quarante-trois, le P.
Lacordaire remontait, à côté du P.
Les stations de Paris ne suffisaient pas au zèle des deux apôtres; ils allaient remuer, par leur parole, les grandes villes de province, et l'enthousiasme public y prenait parfois des proportions et un caractère plus extraordinaires encore.
Ce que nous avons gagné, dans cette dernière campagne, en vérité, en force, en avenir, est à peine croyable...
Je ne crois pas que l'histoire ecclésiastique présente nulle part une aussi surprenante péripétie.
Où allons-nous donc, et qu'est-ce que Dieu prépare?» Les catholiques se sentaient à l'une de ces heures de grands espoirs, pendant lesquelles on est heureux d'avoir vécu, dussent-elles être suivies plus tard de douloureuses déceptions.
[Note cinq cent quatorze: Chroniques parisiennes, p.
Mais voici qu'elle se trouve en présence d'une campagne beaucoup moins blessante pour elle; les catholiques demandent la liberté pour tous.
Ne prendrait-elle pas le beau rôle et ne servirait-elle pas ses vrais intérêts, en déclarant qu'elle ne combat ni ne craint cette liberté? Elle n'en fait rien; les nuits du quatre août sont rares dans l'histoire des privilégiés.
Bien au contraire, elle paraît se cramponner à son monopole avec un égoïsme craintif, à ce point que Monsieur Sainte-Beuve ne peut s'empêcher de relever le caractère «mesquin» de ce qu'il appelle ces «anxiétés de pot-au-feu».
Une attitude moins justifiable encore est celle des «libéraux».
Ils ne doivent pas ignorer que ce sont eux qui, sous la Restauration, ont lancé l'idée de la liberté d'enseignement et qui en ont ensuite inscrit le principe dans la Charte de mille huit cent trente.
Et cependant, il leur suffit de l'entendre réclamer par des catholiques, pour la renier.
[Note cinq cent seize: Chroniques parisiennes, p.
cent quarante-huit, cent quarante-neuf.] Si résolus que fussent les avocats du monopole à braver toute pudeur libérale, la défensive leur paraissait embarrassante sur ce terrain constitutionnel.
Aussi les voyons-nous tout de suite tâcher d'en sortir et chercher à prendre l'offensive sur quelque autre sujet.
Là, comme dans les thèses de droit criminel, il faut, pour définir les degrés de culpabilité et la gravité des peines, recourir à des distinctions que l'ignorant superficiel peut être tenté de regarder comme subtiles.
Les règles de cette science, s'appliquant non à des faits créés par une imagination dépravée, mais à ceux que fournit l'expérience des confesseurs, sont exposées dans des ouvrages spéciaux, écrits en latin pour les mieux soustraire aux mauvaises curiosités.
L'un de ces ouvrages tomba, en mille huit cent quarante-trois, sous les yeux d'un protestant de Strasbourg, qui y vit prétexte à un petit pamphlet, publié sous ce titre: Découvertes d'un bibliophile.
Accusant les professeurs des séminaires d'excuser le vol, le parjure, l'adultère et jusqu'aux débauches contre nature, de pervertir la conscience et de corrompre l'imagination de leurs élèves, il affectait l'effroi d'une pudeur indignée, à la vue des ignominies où se complaisait l'enseignement ecclésiastique.
Mais les champions du monopole universitaire n'y regardaient pas de si près: voyant là une arme, ils s'en saisirent avec empressement et s'en servirent avec une passion sans scrupule.
Le Journal des Débats ne fut pas des derniers à exprimer le dégoût que lui inspiraient «les honteux écarts de l'enseignement ecclésiastique» et la «boue de la casuistique».
Le tapage fut un moment si fort, qu'on put se demander si la vérité parviendrait jamais à se faire entendre.
Au bout de quelques mois cependant, devant la réaction du bon sens et du dégoût, nul n'osa plus prolonger cette calomnie.
Isambert ayant tenté d'en porter l'écho à la tribune de la Chambre, il suffit de quelques mots émus du garde des sceaux pour en faire justice.
La diversion des «cas de conscience» avait donc échoué, et les adversaires de la liberté d'enseignement eussent risqué de se trouver à court, sans la ressource d'une autre manoeuvre, moins nouvelle, mais d'un effet plus sûr.
Benjamin Constant disait un jour à Monsieur de Corcelle: «On a vraiment bien tort de s'embarrasser pour l'opposition; quand on n'a rien,...
eh bien, il reste les Jésuites; je les sonne comme un valet de chambre, ils arrivent toujours.» Après avoir tenu tant de place dans les polémiques de la Restauration, ces religieux avaient fait peu parler d'eux depuis mille huit cent trente.
S'ils continuaient et même développaient leurs oeuvres de confession et de prédication, c'était sans bruit.
Ils n'enseignaient plus en France, depuis mille huit cent vingt-huit, et leurs collèges de Brugelette, de Fribourg et du Passage étaient hors frontières.
Ils se défendaient de tout lien avec les partis politiques et de toute hostilité contre la monarchie de Juillet.
Un moment, en mille huit cent trente-huit et mille huit cent trente-neuf, quelques-uns des fauteurs de la coalition essayèrent de réveiller contre eux les vieilles préventions; la tentative échoua, et le Journal des Débats railla ceux qui avaient «peur des Jésuites».
Et cependant, voici que, tout à coup, vers mille huit cent quarante-deux, on se remettait, dans la presse «libérale», à crier: Au Jésuite! comme sous Monsieur de Villèle.
Le Journal des Débats n'était pas le moins ardent à agiter le fantôme dont il se moquait naguère avec tant de verve.
L'archiconfrérie de Notre-Dame des Victoires, fondée par Monsieur Desgenettes, en dehors des Jésuites, est présentée comme une terrible société secrète dont les cinquante affiliés sont les agents de la puissante compagnie.
«Un de mes amis a vu le livre», affirme Monsieur Libri.
Ces sottises finissaient par impatienter Henri Heine lui-même: il raillait ceux qui attribuaient tout aux intrigues des Jésuites et s'imaginaient sérieusement que, de Rome, le général de la compagnie dirigeait, par ses sbires déguisés, la réaction dans le monde entier.
«Ce sont, ajoutait-il, des contes pour de grands marmots, de vains épouvantails, une superstition moderne.» Mais Monsieur Libri n'en était pas moins tout entier à l'épouvante irritée que lui causait l'envahissement croissant de cette congrégation.
N'était-ce pas le grand maître de l'Université, M.
Les vieilles préventions parlementaires venaient au secours des rivalités universitaires, et, en mille huit cent quarante-trois, deux procureurs généraux, Monsieur Dupin, à la Cour de cassation, Monsieur Borely, à la cour d'Aix, attaquaient les Jésuites dans leurs discours de rentrée.
Enfin, un pair de France, homme du monde et homme d'esprit, le comte Alexis de Saint-Priest, publiait un volume d'histoire sur la suppression de l'Ordre au dix-huitième siècle.
[Note cinq cent dix-sept: Voir, à ce propos, la note que le P.
Guidée, provincial à Paris, avait fait parvenir au Roi, en mille huit cent trente-huit, t.
trois, ch.
C'est une «ruse de guerre», disait alors Henri Heine.
On avait compris l'avantage de ce mot de «Jésuite», pour soulever les passions et pour rendre impopulaire la liberté elle-même.
Suivant la parole de Monsieur de Montalembert, «les défenseurs du monopole faisaient ce qu'on fait dans une place assiégée; ils faisaient une diversion habile, une sortie vigoureuse».
L'arme paraissait si commode et à elle seule si efficace, qu'on s'en servait contre tous ceux que l'on voulait combattre.
À propos des cas de conscience, avait-on à parler des ouvrages des abbés Moullet, Soettler, etc., on avait bien soin de les appeler le «Père» Moullet ou le «Père» Soettler, pour faire croire qu'ils appartenaient à la Compagnie de Jésus.
Mais, après mille huit cent trente, il ne pouvait plus tromper personne.
Allez droit au but; ayez la hardiesse de votre inconsidération.
La surprise fut grande.
Le passé de ces deux hommes ne semblait pas les avoir préparés à ce rôle de pamphlétaire.
Les accès de fièvre révolutionnaire et belliqueuse ressentis par Monsieur Quinet en mille huit cent trente et en mille huit cent quarante avaient été considérés comme des accidents passagers dans une vie qui paraissait d'ailleurs absorbée par des travaux d'érudition et de poésie.
S'il n'était pas chrétien, il n'avait pas apporté jusqu'ici, dans les choses religieuses, de passion agressive, et l'on croyait voir en lui un penseur cherchant le Dieu qu'il souffrait d'avoir perdu.
C'était Mgr Frayssinous qui l'avait nommé à l'École normale, comptant qu'il y contre-balancerait l'influence voltairienne de professeurs plus «libéraux».
On l'avait choisi pour enseigner l'histoire à la fille du duc de Berry, en attendant qu'on lui donnât pour élève, après mille huit cent trente, la princesse Clémentine.
«Toucher au christianisme! s'écriait-il; ceux-là seuls n'hésiteraient point qui ne le connaissent pas.» Et, pour exprimer la nature des sentiments que la vieille religion lui inspirait, il rappelait ce qu'il avait éprouvé auprès du lit de sa mère malade.
Et cependant, à peine ces deux professeurs sont-ils atteints, avec tant d'autres, par le livre du Monopole universitaire, qu'ils bondissent furieux et deviennent, à l'étonnement de tous et au regret de leurs amis, les adversaires les plus vulgairement passionnés du clergé et du catholicisme.
Il y avait en outre chez lui un grand orgueil et une vanité plus grande encore.
Ce fut à propos des littératures méridionales de l'Europe, sujet officiel de son cours, que Monsieur Quinet trouva moyen de faire six leçons sur les Jésuites ou plutôt contre eux.
Monsieur Quinet devait bientôt laisser voir que cette religion se confondait, dans sa pensée, avec l'idée révolutionnaire.
La partie ardente de la jeunesse catholique, ainsi provoquée, venait protester contre les outrages que le professeur jetait à ses croyances.
de Ravignan, renoncèrent à ces manifestations.
Quant à Monsieur Quinet, au milieu des passions qu'il soulevait, il apportait une sorte de fanatisme mystique dont on trouve la trace dans sa correspondance, se croyant un apôtre et presque un martyr, alors qu'il faisait oeuvre de détestable pamphlétaire.
Encore chez Monsieur Quinet y avait-il une apparence d'enseignement, une certaine gravité, un plan suivi.
Rien de tout cela chez Monsieur Michelet.
Chargé d'un cours d'histoire et de morale, les sujets traités par lui jusqu'alors ne le conduisaient pas à s'occuper des Jésuites; mais sa passion fantaisiste dédaigne même la feinte d'une transition.
Il suffit de jeter un regard sur son auditoire pour voir ce qu'est devenu, avec cet étrange professeur, le vieux Collège de France.
Une foule tapageuse fait queue aux portes et se bouscule pour entrer.
Un jeune homme profite d'un intermède pour déclamer des vers patriotiques; un autre quête pour la Pologne.
Enfin, Monsieur Michelet fait son entrée: tête couverte de grands cheveux déjà presque blancs, figure longue et fine, bouche un peu contractée, regard ardent, et, dans toute sa physionomie, quelque chose de fébrile et de troublé.
Il s'assied.
Les bras pendants sous la table, il s'agite, se balance, et commence d'un ton saccadé, en style haché.
Il n'est pas orateur: les mots lui viennent rares et pénibles; souvent il se gratte le menton, en paraissant attendre l'idée.
Sur quoi va porter la leçon? On ne s'en doute pas.
Le sait-il lui-même? Son début est parfois des plus étranges: tel jour, il parle d'un incident vulgaire qui a frappé un moment son regard, en venant au Collège de France.
Il veut charmer et amuser ses auditeurs; il veut surtout les flatter et obtenir leur applaudissement, en faisant écho à leur passion du moment.
Nul moyen d'analyser ces leçons.
Il y règne une animosité violente, une colère furieuse, une sorte de terreur grotesque que tout révèle, jusqu'au trouble inouï du style et de la composition.
Le plus souvent, le professeur s'attaque aux hypothèses que crée son imagination, aux perfidies, aux égarements, aux corruptions qu'il suppose possibles, que dès lors il prend comme réels et sur lesquels il fonde sa satire et son réquisitoire.
Du reste, dans cette vision maladive, tout défile et se mêle en désordre, passé, avenir et présent, philosophie, politique, peinture, Pologne, bals du quartier latin, architecture, façon dont les babies mangent de la bouillie, et presque toujours il aboutit à parler de soi.
Aussi Monsieur Sainte-Beuve écrit-il, à ce propos, le vingt-huit juillet mille huit cent quarante-trois: «Jamais le je et le moi ne s'est guindé à ce degré.
C'est menaçant.» Monsieur Michelet a la plus haute idée de son oeuvre; à l'entendre, «chacune de ses leçons est un poème»; il déclare «n'avoir jamais eu un sentiment plus religieux de sa mission, n'avoir jamais mieux compris le sacerdoce, le pontificat de l'histoire».
Triste décadence d'un brillant esprit, que rien désormais n'arrêtera plus.
Le cours de mille huit cent quarante-trois a été une époque décisive et fatale dans la vie de M.
Le second n'a rien du premier, et prend en quelque sorte plaisir à le contredire.
Le talent même s'est altéré; les défauts sont aggravés, et les qualités se sont voilées.
L'écrivain paraît de plus en plus sous l'empire d'une folie malsaine dans laquelle un sentiment domine: la haine satanique du christianisme.
Ce fut une des ruines morales et intellectuelles de ce siècle qui en a tant connu.
[Note cinq cent dix-neuf: Cette recherche lui attire parfois quelque mésaventure.
Un jour, les jeunes gens, en l'attendant, s'étaient mis à chanter une chanson obscène qui avait pour refrain un mot ignoble, hurlé en choeur.
Sur ce mot, qui a depuis fait son entrée dans la langue parlementaire, la porte s'ouvre, le silence se fait, et Monsieur Michelet paraît.
N'ayant entendu de loin que le vacarme, il s'imagine qu'on chantait la Marseillaise.
Désormais, il ne fut plus possible de soutenir qu'en attaquant les Jésuites, on ne s'en prenait pas au clergé tout entier et à la religion elle-même.
Les deux professeurs dédaignaient de dissimuler la vraie portée de leurs coups.
Cette franchise brutale dérangeait bien des tactiques.
À chaque incident, à chaque parole des maîtres, à chaque manifestation des élèves, ce caractère révolutionnaire apparaissait plus marqué et plus agressif.
Il avait, si j'ose dire, armé les âmes; il devait donc se jeter en personne dans la bataille...
Un des premiers, il entra aux Tuileries, le fusil à la main.
Monsieur de Montalembert avouait plus tard, à la tribune, «l'embarras» que, dans le premier moment, cette évocation d'un Ordre si impopulaire avait causé aux catholiques.
Toutefois, ils firent vaillamment face à l'attaque.
Journaux, revues, brochures, livres, tout fut employé.
Un écrit effaça tous les autres: ce fut celui que le P.
de Ravignan publia en janvier mille huit cent quarante-quatre, sous ce titre: De l'existence et de l'institut des Jésuites.
Traitant successivement des Exercices spirituels de saint Ignace, des constitutions, des missions et des doctrines de la compagnie, il contenait une réfutation brève, simple et forte, de toutes les accusations portées.
Le contraste était grand avec les oeuvres troublées auxquelles il répondait, et aussi, il faut le dire, avec quelques-unes de celles par lesquelles avait été défendue jusqu'alors la cause catholique.
[Note cinq cent vingt: De courts extraits donneront l'idée de ce petit livre.
Il débutait ainsi: «La prudence a ses lois, elle a ses bornes.
Dans la vie des hommes, il est des circonstances où les explications les plus précises deviennent une haute obligation qu'il faut remplir.
Il y a d'ailleurs, en ce moment, trop d'ignominies et trop d'outrages à recueillir sous ce nom, pour que je ne réclame point publiquement ma part d'un pareil héritage.
Nous laissons derrière nous la Charte violée, la liberté de conscience opprimée, la justice outragée, une grande iniquité de plus.
Ils ne s'en trouveront pas mieux; mais il y aura un jour meilleur, et, j'en lis dans mon âme l'infaillible assurance, ce jour ne se fera pas longtemps attendre.
L'histoire ne taira pas la démarche que je viens de faire; elle laissera tomber sur un siècle injuste tout le poids de ses inexorables arrêts.
Seigneur, vous ne permettrez pas toujours que l'iniquité triomphe sans retour ici-bas, et vous ordonnerez à la justice du temps de précéder la justice de l'éternité.»] Dans la publication du P.
de Ravignan, il y avait plus qu'une belle parole, il y avait un grand acte.
Jusqu'à présent les Jésuites ne s'étaient défendus que par la vieille méthode, attendant tout de la tolérance du gouvernement, sollicitée sans bruit, faisant parler d'eux le moins possible, évitant même de se nommer.
En mille huit cent trente-huit, par exemple, ils avaient été menacés: nous avons vu alors le provincial de Paris, le P.
Guidée, faire parvenir au Roi un mémoire secret où il trouvait moyen de justifier son Ordre sans en prononcer une seule fois le nom; il s'y faisait même un mérite de cette espèce de dissimulation.
Par sa brochure, le P.
de Ravignan s'engage et engage avec lui résolument sa compagnie dans cette voie libérale.
Tout d'abord il se nomme, avec une hardiesse dont la nouveauté stupéfie ses adversaires.
Il n'invoque pas le droit divin de l'Église; mais le droit public de la France; il s'appuie, non sur les bulles des papes, mais sur la Charte.
«La Charte a-t-elle proclamé la liberté de conscience, oui ou non?» tel est le fond de son argumentation.
Il se défend d'être hostile aux principes auxquels il fait appel.
Il s'en vendit, dans la seule année mille huit cent quarante-quatre, plus de vingt-cinq mille exemplaires: chiffre considérable pour l'époque.
Les adversaires n'osaient l'attaquer directement.
Pendant que Lacordaire proposait, au cercle catholique, «trois salves en l'honneur du P.
Le premier président, Monsieur Séguier, venait voir l'auteur pour le féliciter.
Il n'était pas jusqu'à Monsieur Royer-Collard, si imbu de préventions jansénistes, qui ne lui exprimât son admiration.
Monsieur Sainte-Beuve écrivait alors dans la Revue suisse: «C'est le premier écrit sorti des rangs catholiques, durant toute cette querelle, qui soit digne d'une grande et sainte cause...
Il est de nature à produire beaucoup d'effet; il s'en vend prodigieusement.» Aussi le P.
de Ravignan écrivait-il modestement au Père général: «Dieu a béni cette publication, malgré l'inconcevable indignité de l'instrument; pas un blâme encore, que je sache, pas un inconvénient signalé, au contraire.» Un succès si complet contient une leçon.
[Note cinq cent vingt-deux: Lettres inédites du R.
de Ravignan.] Jusqu'à présent nous avons assisté au combat des deux armées opposées, évêques contre philosophes, champions de la liberté d'enseignement contre tenants du monopole universitaire.
Du gouvernement, sauf ce qui a été dit, à l'origine, de son malheureux projet de mille huit cent quarante et un, il n'a pas encore été parlé.
C'est l'ordre logique.
Pendant ce temps, son attention et ses efforts étaient absorbés par les questions extérieures ou intérieures dont la politique parlementaire faisait, à chaque session, des questions de cabinet; nous avons vu quelles elles étaient: la liberté d'enseignement n'y avait pas figuré.
Avec la liberté d'enseignement, une occasion s'offrait à lui de faire quelque chose de grand, de sain et de fécond, qui eût remplacé avec avantage les questions factices et les querelles de personne où se dépensait toute la vie politique.
Loin d'augmenter ainsi l'instabilité, qui était comme le mal constitutionnel de ce régime issu d'une révolution, on la diminuerait.
En assurant à la royauté de mille huit cent trente l'adhésion et la reconnaissance des catholiques satisfaits, on corrigerait cette faiblesse morale qui résultait de l'hostilité des hautes classes, demeurées fidèles au parti légitimiste.
Et pour atteindre ce but, il n'était pas besoin de souscrire à toutes les exigences du parti religieux.
Sauf quelques esprits ardents et absolus, les catholiques se contenteraient à moins.
Que le ministère, se portant médiateur, prît avec autorité l'initiative d'une sorte de transaction, ils seraient heureux de l'accepter, s'ils y discernaient la bonne volonté de faire tout ce que permettaient les circonstances.
Ne seraient-ils pas pleinement et définitivement satisfaits, que du moins ils désarmeraient et, suivant la fine distinction de Mgr Parisis, à défaut d'un acquit, donneraient un reçu.
Il suffirait probablement de reprendre le projet de mille huit cent trente-six.
[Note cinq cent vingt-trois: Discours du seize février mille huit cent trente-deux.] C'est certainement ce qu'eût fait Monsieur Guizot, s'il s'était cru libre de suivre son sentiment personnel.
On peut le croire, quand il affirme après coup, dans ses Mémoires, que «personne n'était plus engagé et plus décidé que lui à sérieusement acquitter, quant à la liberté d'enseignement, la promesse de la Charte».
Ce n'est pas ce haut esprit qui s'effrayait ou s'effarouchait de voir les catholiques et même les évêques user des armes de la liberté.
Aussi rendait-il hommage à la «sincérité» de l'opposition des catholiques, et déclarait-il leur émotion «digne d'un grand respect», alors même qu'elle conduisait à des démarches, selon lui, excessives.
Bien plus, comme il l'avouera plus tard, ses sympathies étaient au fond avec eux, et, au plus fort de la lutte, il éprouvait à leur égard comme un sentiment d'envie.
On lui attribuait l'inspiration du Globe qui blâmait alors sévèrement l'attitude du Journal des Débats en matière religieuse.
Même sur les Jésuites, il avait l'esprit libre et large; il était allé souvent entendre, à Notre-Dame, le P.
de Ravignan, pour lequel il ressentait estime et sympathie; plus d'une fois, il eut avec lui des entretiens où il aimait à se montrer supérieur aux préjugés régnants.
[Note cinq cent vingt-quatre: Vie du P.
de Ravignan, par le P.
DE PONTLEVOY, t.
un, p.
Mais cet avocat disert, ancienne célébrité d'un barreau de province, manquait un peu des vues hautes et du caractère ferme qui font l'homme d'État.
Surpris et troublé des graves problèmes qu'on soulevait devant lui, il eût volontiers étouffé l'attaque comme la défense.
On ne savait ce qui agissait le plus sur lui, de la crainte d'attrister les évêques ou de celle de braver leurs adversaires.
Il n'eût pas fait obstacle à une politique largement libérale, mais il n'était pas homme à en prendre l'initiative.
Néanmoins les prélats rendaient volontiers hommage à ses bonnes intentions.
Ils se plaignaient plus vivement de Monsieur Villemain qui leur paraissait être, dans le cabinet, le principal obstacle à la politique de conciliation désirée par Monsieur Guizot.
Ce n'était pas que le ministre de l'instruction publique fût animé de passions antireligieuses.
Mais l'esprit de corps universitaire qu'il avait apporté au pouvoir s'était encore échauffé depuis au feu de tant de polémiques.
Lui et M.
Cousin, tout en se jalousant et se détestant, l'un chatouilleux, ombrageux, inquiet, l'autre violent, impétueux, passionné, se disputaient l'honneur de personnifier la corporation enseignante.
«M.
Villemain, disait une feuille de gauche, est bien plutôt le grand maître de l'Université qu'il n'est le ministre de l'instruction publique.
Au lieu de se considérer comme le grand pontife de l'enseignement universel, il est resté le général du corps enseignant laïque, le supérieur du couvent universitaire.
Ainsi l'ont fait ses antécédents, ses habitudes d'esprit, la situation actuelle des choses et la difficulté de s'élever à la hauteur de son personnage.» Nous avons déjà eu, du reste, l'occasion de remarquer que M.
Villemain, tout en étant le plus ingénieux des littérateurs, avait moins encore que Monsieur Martin du Nord les qualités de l'homme d'État.
Joignez à cela cette susceptibilité craintive et irritable qui est souvent le mal des hommes de lettres, et que les polémistes catholiques ne ménageaient pas toujours assez.
Très sensible à la louange, encore plus aux critiques, le ministre de l'instruction publique avait été fort ému de l'accueil, pour lui inattendu, qui avait été fait à son projet de mille huit cent quarante et un.
De là ce je ne sais quoi d'aigri et d'agité avec lequel il se mêlait à la lutte.
Quant aux autres membres du cabinet, ils ne paraissaient pas s'occuper de cette question d'enseignement dont ils ne comprenaient pas encore l'importance.
[Note cinq cent vingt-cinq: Vie de Mgr Devie, par Monsieur l'abbé COGNAT, t.
deux, p.
quatre cent seize.--Monsieur Villemain écrivait à Mgr Mathieu, le quatorze janvier mille huit cent quarante-quatre: «Je connais la douceur du nom de Jésus-Christ et je le fais aimer à mes petits-enfants.
Les âpretés de la vie publique, loin de détourner de Celui qui console, y ramènent le coeur.» (Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
un, p.
trois cent dix-sept.)] [Note cinq cent vingt-six: Courrier français du douze février mille huit cent quarante-quatre.] [Note cinq cent vingt-sept: Voir t.
trois, ch.
Parmi ceux qui naguère s'étaient montrés bienveillants pour l'Église, plusieurs l'avaient crue vaincue et réduite pour toujours à l'état d'une cliente affaiblie, timide, qu'ils étaient alors flattés d'avoir sous leur protection.
Mais la voir relever la tête, l'entendre parler un langage fier, mâle, hardi, cela les surprenait, les choquait et réveillait leurs vieilles préventions.
Ils ne parvenaient pas d'ailleurs à comprendre les sentiments et les besoins au nom desquels parlaient les évêques.
«Voilà de singulières querelles pour notre temps», écrivait l'un d'eux.
On ne s'expliquait pas le rôle de Monsieur de Montalembert.
«Que veut-il? disait-on.
Monsieur Guizot ne croyait pas possible d'aller à l'encontre de ces préventions.
Aux catholiques qui se plaignaient, il répondait avec mélancolie: «Mais mettez-vous donc à ma place!» Attristé de ne pouvoir faire ce qu'il eût voulu, il gardait en ces questions une réserve qui ne convenait guère à son rôle de ministre dirigeant.
Du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante au mois d'avril mille huit cent quarante-quatre, il ne prit pas une seule fois la parole dans les débats qui s'engagèrent sur la liberté d'enseignement ou autre sujet religieux.
Y aurait-il eu moyen, avec un peu de décision et de volonté, de dominer, de redresser une opinion qui n'était pas possédée par des passions bien profondes? Question délicate, qu'on doit se garder de trancher légèrement.
En tout cas, M.
Guizot ne paraît pas l'avoir essayé.
Il n'avait pas l'habitude, on le sait, de violenter cette majorité dont il craignait toujours le démembrement, et plus d'une fois déjà, nous l'avons vu ainsi amené à suivre une politique qui n'était pas vraiment la sienne.
L'état d'esprit de Monsieur Guizot et de ses collègues n'est pas le seul qu'il soit intéressant de connaître.
Au-dessus du ministère était le Roi, qui, par son activité d'esprit, son sens politique si aiguisé, méritait d'exercer et exerçait en effet une action considérable sur la marche des affaires.
Quelle était son opinion sur les questions soulevées par les réclamations des catholiques? Louis-Philippe était personnellement un homme du dix-huitième siècle: il en avait à la fois le scepticisme et la sensibilité.
Mais, chez lui, le politique, par instinct et par expérience, sentait très vivement l'intérêt du gouvernement à vivre en paix avec le clergé.
De concert avec ses ministères successifs, il s'était appliqué à remettre sur un bon pied les rapports des deux pouvoirs.
«Ne me faites pas d'affaires avec cette bonne reine», répétait-il souvent à Monsieur Cousin quand celui-ci était son ministre.
Il y avait là des idées et des sentiments qui lui étaient étrangers.
Pas plus que certains députés de la majorité, il ne comprenait l'attitude de Monsieur de Montalembert, et il avait coutume de demander quand le jeune pair entrerait dans les Ordres.
La vraie portée de la lutte pour la liberté d'enseignement lui échappait, et il l'appelait parfois «une querelle de cuistres et de bedeaux».
Ce n'est pas qu'il fût porté à prendre parti pour les «cuistres» contre les «bedeaux».
Les prétentions de la philosophie inquiétaient son bon sens, et, dans le monde universitaire, on se plaignait généralement que «le parti prêtre fût soutenu par le château».
D'autre part cependant, le Roi se méfiait de l'enseignement du clergé: il craignait que, des collèges ecclésiastiques, les enfants ne sortissent «carlistes».
En somme, pour le moment, sa pensée ne se dégageait pas nettement.
Rien chez lui de cette jeunesse chevaleresque, parfois un peu naïve et téméraire, qui se plaît à poser les grandes questions.
Il aimait mieux tourner une difficulté que de l'aborder de front, ajourner un problème que de tenter de le résoudre.
D'ailleurs, il croyait peu à la puissance du bien et beaucoup à celle du mal; il pensait qu'à combattre le mal de front, on risquait de se faire briser, et que le meilleur moyen de lui échapper était de ruser avec lui, en le cajolant.
Ainsi l'avons-nous vu, au début, en user avec l'esprit révolutionnaire.
Peut-être était-il disposé à traiter de même la passion antireligieuse, si celle-ci se montrait trop menaçante; non pas sans doute qu'il la partageât ou voulût lui céder; mais il estimait que c'était la seule manière, sinon de détruire, au moins de limiter son action malfaisante.
Le Roi devait en faire l'expérience, parfois non sans surprise ni déplaisir; à ce point de vue, ses rapports avec Mgr Affre sont assez curieux à étudier.
Louis-Philippe avait été très ennuyé de l'opposition de Mgr de Quélen.
Jugeant des choses ecclésiastiques par ce qui se passait dans la politique, il comptait ainsi, non pas pouvoir exercer sur le nouveau prélat une pression qui n'était pas dans ses desseins, mais lui en imposer, l'avoir dans sa main.
Mgr Affre fut tout de suite fort attiré aux Tuileries, où il était aimablement accueilli.
Le Roi se plaisait à ces bons rapports auxquels ne l'avait pas habitué la bouderie hautaine de Mgr de Quélen.
Que deviendriez-vous? Que deviendrait la religion?» Il le consultait sur les choix épiscopaux.
«Il est délicieux, disait-il, notre cher archevêque: comme il juge bien les hommes!» Mgr Affre se prêtait à ces effusions avec une gravité peu souple.
Nullement hostile à l'établissement de Juillet, fort mal vu pour cette raison du parti légitimiste, opposé par goût à toute démarche téméraire, plus que personne il désirait un accord entre le clergé et la monarchie de mille huit cent trente.
Mais il ne se payait pas de caresses auxquelles sa nature droite et un peu fruste était moins sensible qu'une autre; nul n'était plus éloigné de se réduire au rôle d'un prélat de cour qui éviterait avant tout de paraître gênant.
Aussi, quand, après le projet de mille huit cent quarante et un, la question d'enseignement fut mise à l'ordre du jour, voulut-il user des relations que lui avait permises la faveur royale, pour aborder ce sujet.
Ce n'était pas l'affaire du souverain, qui croyait pouvoir passer à côté de la question sans prendre parti.
Aux premiers mots de l'archevêque, il changea la conversation.
Plusieurs fois, le prélat revint au sujet loin duquel l'entraînaient les digressions calculées de son interlocuteur.
Tout à coup Louis-Philippe lui dit: «Monsieur l'archevêque, vous allez prononcer entre ma femme et moi.
Combien faut-il de cierges à un mariage? Je soutiens que six cierges suffisent; ma femme prétend qu'on en doit mettre douze.
Je me rappelle fort bien qu'à mon mariage, c'était dans la chambre de mon beau-père, il n'y avait que six cierges.» Ces mots étaient dits avec cette bonhomie caressante, légèrement narquoise, qui était un des grands artifices du prince.
Louis-Philippe l'interrompit: «Mais mes cierges, monsieur l'archevêque, mes cierges?» Son accent commençait à témoigner d'une certaine impatience.
Mgr Affre ne se troubla pas et continua comme s'il ne se fût aperçu de rien.
Le Roi alors, s'emportant: «Tenez, s'écria-t-il, je ne veux pas de votre liberté d'enseignement; je n'aime pas les collèges ecclésiastiques; on y apprend trop aux enfants le verset du Magnificat: Deposuit potentes de sede.» L'archevêque se leva et, après avoir salué, se retira.
La dernière parole du Roi était moins l'expression réfléchie de sa pensée qu'une boutade comme il lui en échappait souvent dans l'intempérance de sa conversation: seulement, ce qui était vrai, c'est qu'il désirait gagner du temps et retarder le moment de se prononcer.
C'était là où il se trompait: quand on traite avec des hommes de foi, on peut les contredire; on ne leur fait pas, par de pareils moyens, perdre de vue ce qu'ils considèrent comme un devoir.
Puisqu'on ne voulait pas l'entendre dans des conversations secrètes, Mgr Affre se résolut à parler publiquement.
Le premier mai mille huit cent quarante-deux, présentant ses hommages au souverain, à l'occasion de sa fête, il exprima, d'ailleurs en termes réservés et convenables, le voeu du clergé de pouvoir «travailler plus librement à former le coeur et l'esprit de la jeunesse».
Le Roi fut mécontent.
«Où ai-je été prendre ce Monsieur Affre? dit-il.
C'est une pierre brute des montagnes.
Je la briserais, si je n'en craignais les éclats.» De cette date commencèrent, entre le souverain et le prélat, des rapports assez tendus.
Il se trompait sur l'effet d'une telle attitude: son interlocuteur sortait des Tuileries moins intimidé qu'attristé.
«Ces gens-là, disait-il, ne voient dans la religion qu'une machine gouvernementale; ils ne se doutent pas que nous avons une conscience.» Le résultat le plus clair fut que Mgr Affre, d'abord si bien disposé pour le régime de Juillet, s'en éloigna peu à peu.
Malgré toute son habileté, le vieux roi se trouvait n'avoir contenté ni les universitaires ni le clergé.
Il ne voulait sans doute pas aller aux extrémités où le poussaient les adversaires du clergé; mais il se croyait obligé de céder à quelques-unes de leurs exigences.
Sur plus d'un point, les bons rapports qui avaient commencé à s'établir entre l'Église et l'État se trouvaient ainsi un peu altérés.
Jusqu'alors, les ministères successifs avaient gardé, en face de la restauration monastique entreprise par Lacordaire, une neutralité bienveillante, quoique un peu inquiète.
Une fois les luttes de la liberté d'enseignement engagées, la bienveillance demeura au fond, mais elle n'osa plus se manifester, et l'inquiétude augmenta.
Ainsi vit-on le ministre des cultes s'agiter pour empêcher que le nouveau Dominicain ne prêchât en froc: campagne aussi malheureuse que puérile; la liberté finit par l'emporter.
La victoire dépassa même cette petite question de costume; en effet, Lacordaire, hardi avec prudence et finesse, fondait à cette époque les deux premières maisons de son Ordre, à Nancy d'abord, près de Grenoble ensuite.
Le ministre protesta, mais en vain; il s'en consolait d'ailleurs, n'ayant eu d'autre dessein que de prendre ses sûretés, pour le cas où il serait harcelé par Monsieur Isambert.
Ces petites gênes n'entravaient donc pas sérieusement les progrès de la liberté religieuse; seulement, elles suffisaient pour que le gouvernement n'eût ni l'honneur ni le profit de ces progrès, pour que tout parût se faire malgré lui et presque contre lui.
Le gouvernement n'avait pas seulement affaire aux congrégations; c'était avec les évêques, réclamant la liberté d'enseignement, que le conflit était le plus directement engagé et aussi le plus embarrassant.
Le ministre des cultes répugnait aux mesures répressives, qui, en pareil cas, sont d'ordinaire odieuses ou inefficaces, quelquefois l'un et l'autre.
Il se laissa alors entraîner à frapper plus fort.
En même temps qu'il n'intimidait et ne contenait personne, le gouvernement se trouvait élargir lui-même le débat qu'il eût tant voulu étouffer.
Il n'y eut pas assez de sarcasmes, dans toute la presse catholique, sur «le concert par écrit» de Monsieur Martin du Nord.
Ce ne fut pas tout: la plupart des évêques de France (cinquante-cinq environ) écrivirent à l'archevêque de Paris pour approuver sa conduite et s'associer à ses protestations.
Le P.
de Ravignan disait alors dans une de ses lettres: «La question vraie est la liberté de l'Église.
C'est la condition des politiques indécises et faibles, que tout le monde s'en plaint.
Les universitaires se déclaraient mal défendus, presque trahis, et accusaient couramment le ministère et le Roi de complaisance envers le clergé; MMonsieur Libri et Génin le disaient avec amertume, MMonsieur Quinet et Michelet, avec menaces.
On en voulait surtout à Monsieur Martin du Nord, auquel on opposait Monsieur Villemain.
Ces plaintes n'étaient pas sans écho à la Chambre des députés; toutefois, jusqu'en mille huit cent quarante-quatre, ce ne fut qu'un écho peu retentissant; l'opposition parlementaire n'avait pas encore trouvé intérêt à s'emparer de la question et à la mettre au premier rang.
Monsieur Martin du Nord trahissait, dans ses réponses, l'embarras de sa situation; d'une part, il ne pouvait entendre tant d'attaques odieuses et absurdes, sans tâcher d'en effacer l'effet par quelques paroles douces et polies à l'adresse des évêques, parfois même sans élever quelques protestations chaleureuses.
«On craint que la religion ne nous envahisse, s'écriait-il un jour; je suis loin de partager cette crainte, et je me félicite au contraire du développement des idées religieuses...
Ce qui apparaissait de plus clair au milieu de ces contradictions hésitantes, c'était le désir qu'avait le ministre, non de rien résoudre, mais de tout assoupir.
Son idéal eût été que les évêques parlassent tout bas, et que Monsieur Isambert ne parlât pas du tout; il semblait que cette double et un peu naïve supplication, adressée aux partis opposés, fût le dernier mot de chacun de ses discours.
Le ministère ne le comprenait pas.
C'est ce qui se produisit surtout dans la session de mille huit cent quarante-quatre, quand la question religieuse commença à occuper plus de place dans les débats parlementaires.
À la tête de ceux qui prétendaient défendre, à la tribune, les droits de l'État contre le clergé, Monsieur Dupin s'empara avec éclat du premier rôle.
Prenant des mains de Monsieur Isambert le drapeau que celui-ci avait tenu jusqu'alors d'une façon un peu ridicule, il fit une charge à fond contre le «parti prêtre», réprimanda les faiblesses ou les hésitations du gouvernement et lui dicta le programme d'une politique de combat.
Il lança son réquisitoire avec une verve un peu grossière, mais rapide et vigoureuse.
Rien de neuf, de haut, de profond; c'était plein de ce que le duc de Broglie appelait «ces arguments à la Dupin, ces raisons de coin de rue».
Un tel langage n'allait que mieux aux étroites rancunes, aux jalousies mesquines d'une partie de l'auditoire.
Sa parole fut singulièrement âpre.
«Rappelons-nous, s'écria-t-il, que nous sommes sous un gouvernement qu'on ne confesse pas.» Et il termina par cette injonction fameuse: «Je vous y exhorte, gouvernement, soyez implacable!» Après coup, le mot «inflexible» fut substitué à celui d' «implacable».
L'effet, fut considérable.
«Jamais je n'avais vu l'assemblée plus unanime, écrivait le lendemain un spectateur...
On eût dit que le clergé avait touché à toutes les libertés de la France, qu'il avait déchiré la Charte d'une main violente, et que nous allions revenir au temps de Grégoire sept!...
Monsieur Dupin est redevenu un homme populaire.
Il a parlé en maître à tous les instincts révolutionnaires de la France.
Monsieur Dupin avait du reste déjà commencé, le vingt-cinq janvier précédent.] [Note cinq cent trente et un: Sur Monsieur Dupin, voir t.
deux, ch.
cinq, § un.] [Note cinq cent trente-deux: Correspondance de Jules Janin.] Vivement troublé de cette déclaration de guerre contre le clergé, que la majorité avait semblé faire sienne par ses applaudissements, le ministère n'osa ni la contredire ni l'approuver.
Il lui fallut bientôt assister à la contre-partie.
Monsieur de Montalembert, arrivé récemment de Madère où il venait de passer deux ans, avait entendu, d'une des tribunes publiques, la harangue de Monsieur Dupin.
Quelques jours après, il y répondait à la Chambre des pairs: et certes il apparut que, si le gouvernement avait été embarrassé, les catholiques n'avaient pas été intimidés.
La parole du jeune pair fut plus fière, plus provocante même que jamais.
À peine s'arrêta-t-il à railler les vexations impuissantes du gouvernement: il prit à partie le réquisitoire prononcé à la Chambre des députés et le mit en pièces.
«Arrière ces prétendues libertés!» s'écria-t-il en parlant des «libertés gallicanes».
Permettez-moi de vous le dire, Messieurs, il s'est levé parmi vous une génération d'hommes que vous ne connaissez pas.
Force lui était de recommencer la tentative, déjà faite sans succès, en mille huit cent trente-six et en mille huit cent quarante et un, pour organiser cette liberté dans l'instruction secondaire.
Il se décida donc, le deux février mille huit cent quarante-quatre, à déposer un nouveau projet.
Donnait-il cette fois satisfaction aux catholiques? Tout d'abord, il s'était gardé de répéter la maladresse commise en mille huit cent quarante et un, au sujet des petits séminaires; ceux-ci conservaient leurs privilèges et même recevaient quelques avantages.
Par contre, les conditions du droit commun étaient singulièrement étroites.
Les établissements libres se trouvaient placés sous l'autorité et la juridiction, non de l'État, juge impartial, mais du corps universitaire, leur concurrent.
On était donc, cette fois encore, bien loin du grand acte de gouvernement et de justice qu'il eût été dans l'intérêt du ministère et dans le goût de Monsieur Guizot d'entreprendre.
Celui-ci cependant avait dit, quelques semaines auparavant, au P.
de Ravignan: «On va s'occuper de la liberté d'enseignement.
Il n'y aura pas de concessions, parce qu'un gouvernement n'en fait pas.
Mais, sous certaines conditions, tous seront admis.
[Note cinq cent trente-quatre: Vie du P.
de Ravignan, par le P.
DE PONTLEVOY, t.
un, p.
deux cent soixante-huit.] Les amis de la liberté d'enseignement n'étaient pas disposés à laisser passer sans résistance un tel projet.
Précisément, à cette époque, le parti catholique en avait fini avec les tâtonnements du début; il était organisé; il avait arrêté son programme et sa tactique.
Ce furent les chefs du clergé qui donnèrent le signal.
De presque tous les évêchés, partirent des protestations émues, fermes, quelques-unes presque menaçantes, toutes n'invoquant que la liberté.
Jamais on n'avait vu une manifestation aussi générale et aussi prompte de l'épiscopat.
[Note cinq cent trente-cinq: Ces protestations ont été réunies dans les deux premiers volumes des Actes épiscopaux.] Le projet avait été déposé d'abord à la Chambre des pairs.
Le rapport, rédigé au nom de la commission, par le duc de Broglie, fut une oeuvre considérable, dont les doctrines, les tendances et le ton tranchaient avec l'exposé des motifs de Monsieur Villemain.
Répudiant les sophismes sur l'État enseignant, il posait tout d'abord, avec une netteté supérieure, le principe même de la liberté d'enseignement qu'il déclarait être la conséquence nécessaire de la liberté de conscience.
«Il ne suffit pas, disait-il, d'un enseignement vague et général, fondé sur les principes du christianisme, mais étranger au dogme et à l'histoire de la religion...
Un tel enseignement aurait pour résultat d'ébranler dans l'esprit de la jeunesse les fondements de la foi, de donner aux enfants lieu de penser que la religion tout entière se réduit à la morale.
Sans doute la commission était loin de faire une application complète des principes qu'elle avait si bien posés.
Il eût fallu pour cela bouleverser radicalement le projet du gouvernement, ce qui n'était pas dans les habitudes circonspectes de la pairie.
La réserve et la timidité regrettables de la commission dans les questions d'application ne l'empêchaient pas cependant d'apporter au projet des améliorations notables.
Plusieurs amendements étaient proposés dans cet esprit.
La commission introduisait ainsi dans la législation un principe nouveau, fécond, essentiel à la liberté d'enseignement, et qui devait se retrouver dans les innovations les plus importantes de la loi de mille huit cent cinquante.
Les partisans du monopole se montrèrent fort mécontents du rapport.
La cause du monopole universitaire fut prise en main par M.
Cousin, qui se prononça hautement contre toute liberté d'enseignement.
Au grand étonnement de ceux qui se rappelaient son renom d'éloquence, l'ancien professeur n'avait guère réussi jusqu'alors, comme orateur parlementaire; cette fois, une passion profonde et le besoin de défendre sa propre situation le rendirent vraiment éloquent: ce furent ses grands jours de tribune.
À tout propos, il parlait deux ou trois heures de suite, vraiment infatigable et intarissable, tantôt ironique, tantôt véhément, ou bien encore se posant en victime et, comme l'écrivait un spectateur, «faisant paraître l'Université devant la Chambre, en robe presque de suppliante ou d'accusée».
Malgré tout, sa parole eut plus de retentissement qu'elle n'exerça d'action.
[Note cinq cent trente-huit: L'expression est de Monsieur Sainte-Beuve, qui disait aussi: «M.
Cousin a l'air véritablement, depuis toute cette discussion, d'être condamné à la ciguë, et il varie l'Apologie de Socrate sur tous les tons.» (Chroniques parisiennes, p.
deux cent trois et deux cent quatorze.)] À l'autre extrémité de la lice, était Monsieur de Montalembert, assisté des rares champions de la liberté d'enseignement.
Le jeune fondateur du parti catholique était dans la fleur de son talent, dans l'ardeur de ses généreuses convictions.
Bien qu'il fût loin d'obtenir pour toutes ses idées l'adhésion de l'auditoire, il se faisait écouter avec une surprise attentive et sympathique.
Sa parole hardiment accusatrice, prompte à porter les défis, avait un accent de confiance dans l'avenir que faisait encore ressortir l'attitude souvent gémissante de Monsieur Cousin.
Avec le philosophe, on eût cru entendre les adieux attristés d'une cause naguère triomphante, qui sentait approcher l'heure de la défaite; avec le catholique, c'était le fier salut d'une cause hier méconnue, mais assurée de vaincre demain.
Ce fut la commission qui exerça le plus d'influence sur cette masse flottante; elle eut pour principaux interprètes deux orateurs, l'un de grande autorité, le duc de Broglie, l'autre de rare habileté, Monsieur Rossi.
Le ministère, au contraire, ne sut pas prendre dans le débat le rôle directeur qui eût dû lui appartenir.
D'ailleurs, comme pour diminuer encore l'action du cabinet, l'attitude du ministre de l'instruction publique se trouvait souvent contredite par celle du ministre des cultes, Monsieur Martin du Nord, qui saisissait toutes les occasions de se poser presque en avocat et en protecteur du clergé.
Quant à Monsieur Guizot, qui, dans une discussion si importante, ne pouvait persister à se tenir à l'écart, sa parole, d'ordinaire si ferme, ne laissa pas que de paraître un peu embarrassée.
Il sentait visiblement la faiblesse de la cause qu'il soutenait par nécessité parlementaire et la grandeur de celle qu'il combattait à regret.
Aussi, évitant autant que possible de parler de la loi elle-même, il s'échappait à côté ou planait au-dessus.
Les universitaires furent les premiers auxquels la Chambre des pairs infligea un échec.
Voulant apporter une conclusion pratique aux défiances manifestées dans le rapport, Monsieur de Ségur-Lamoignon avait proposé de restreindre le cours de philosophie.
Monsieur Cousin, personnellement visé, se défendit avec vivacité.
On vit alors, non sans surprise ni sans émotion, Monsieur de Montalivet appuyer la proposition: la situation de l'orateur auprès du Roi était telle, que chacun devina dans sa démarche la pensée du «château».
L'effet fut considérable.
Dès le lendemain, le Constitutionnel raillait avec amertume les conversions opérées par la parole du «favori» et dénonçait le «gouvernement occulte».
C'était l'application de ce que le duc de Broglie appelait «le principe de la loi»: principe en vertu duquel l'autorité sur l'enseignement libre devait appartenir à un pouvoir impartial, représentant l'État, ou mieux la société entière.
L'amendement se trouvait atteindre Monsieur Villemain, qui, intimidé par les universitaires, n'avait pu se décider à donner les satisfactions demandées par la commission sur la question des programmes.
Aussi combattit-il mollement l'amendement, exprimant son regret qu'on voulût donner ce soufflet à la philosophie, mais indiquant que, si l'on tenait à le faire, il se résignait à présenter la joue de Monsieur Cousin.
Seul, celui-ci, stupéfait et désolé de l'abandon où il était réduit, se débattit avec une énergie désespérée, violent d'abord, suppliant ensuite, et humiliant l'orgueil de cette philosophie, naguère si hautaine, jusqu'à l'abriter derrière des noms catholiques.
Rien n'y fit.
L'amendement fut voté à une grande majorité.
En faisant du programme du baccalauréat ès lettres une affaire de gouvernement, ce qui est l'exacte vérité, nous avons mis ordre à tout envahissement de l'esprit de coterie dans l'instruction publique.
J'ai fait passer l'amendement aux neuf dixièmes des voix.» (Documents inédits.)] Ce vote émis, la haute assemblée se jugea quitte envers les catholiques.
Tous les articles de ce contre-projet furent rejetés.
La majorité se borna à accepter les améliorations réelles, quoique insuffisantes, par lesquelles la commission, appliquant «le principe de la loi», substituait ou associait d'autres autorités à l'Université, lorsqu'il s'agissait de l'enseignement libre.
Quant à l'article excluant les membres des congrégations, elle l'adopta, mais tristement, d'un air un peu honteux, et sans prétendre faire ainsi une oeuvre durable.
Au vote sur l'ensemble de la loi, quatre-vingt-cinq voix se prononcèrent pour, cinquante et un contre.
C'était une très forte minorité pour la Chambre des pairs: un projet qui, dès le début, rencontrait tant d'adversaires sur un tel terrain, n'avait guère chance de réussir.
Le rapporteur, Monsieur de Broglie, était le premier à s'en rendre compte.
«C'est une loi qui ne se fera pas», écrivait-il à son fils.
[Note cinq cent quarante: Lettre du premier juin mille huit cent quarante-quatre.
(Documents inédits.)] La discussion qui venait d'avoir lieu n'en était pas moins un fait considérable et plein de promesses.
Aussi, du côté des catholiques, les coeurs étaient-ils à l'espérance.
On y avait conscience que la petite armée, de formation si récente, venait de déployer et de planter noblement son drapeau.
La direction était prise, l'élan donné, et chacun sentait que la victoire définitive n'était plus qu'une question de temps.
«Il est très certain, écrivait Monsieur Sainte-Beuve, qu'on ne conclura pas cette année; mais les idées germeront.» Et un autre spectateur, Monsieur de Viel-Castel, ajoutait: «Cette cause gagne et gagnera chaque jour du terrain.
Ce qui suffisait il y a trois ans ne suffira plus aujourd'hui; ce qui suffirait aujourd'hui ne suffira plus dans trois ans.» Battus au Luxembourg, les universitaires cherchèrent une revanche au Palais-Bourbon.
Monsieur Thiers était parmi les élus, et se montrait l'un des plus zélés pour l'Université.
D'où venait cette attitude, nouvelle chez lui? Il n'avait en ces matières aucune passion personnelle; fort étranger jusqu'à présent aux controverses de la liberté d'enseignement, il avait semblé d'abord n'y voir, lui aussi, qu'une «querelle de cuistres et de bedeaux».
(Documents inédits.)] [Note cinq cent quarante-trois: Chroniques parisiennes de Monsieur SAINTE-BEUVE, p.
deux cent vingt-huit.] Une fois dans la commission, Monsieur Thiers se fit nommer rapporteur.
Peu de semaines lui suffirent pour improviser sa petite enquête en causant avec quelques professeurs, et il fut aussitôt en mesure d'écrire un volumineux rapport, du reste assez superficiel.
Son intention avait été de faire la contre-partie du rapport présenté à la Chambre des pairs.
Le duc de Broglie avait proclamé les théories les plus libérales sur les droits respectifs de la famille et de l'État, et c'était visiblement à regret qu'il n'avait pas immédiatement tiré toutes les conséquences de ces théories.
Aux méfiances témoignées par la Chambre des pairs sur l'enseignement philosophique, il opposait une apologie sans réserve de l'éducation intellectuelle, morale et même religieuse des collèges.
Le duc de Broglie s'était appliqué à soustraire en partie les établissements libres à la domination de l'Université; M.
Thiers déclarait que ces établissements devaient être «compris dans la grande institution de l'Université» qui avait mission de «les surveiller, contenir et ramener sans cesse à l'unité nationale».
Il prétendait tout subordonner, dans l'éducation publique, à la préoccupation de conserver «l'esprit national» qui, selon lui, n'était autre que «l'esprit de la révolution»; l'Université lui paraissait seule propre à cette oeuvre, et l'enseignement ecclésiastique lui inspirait une défiance qu'il ne dissimulait pas.
Sans doute, il parlait du clergé avec politesse, trompant ainsi l'attente des sectaires qui s'étaient flattés de le voir se confondre dans leurs rangs; mais, derrière ces ménagements de forme, la malveillance et la menace étaient visibles.
C'était, en tous points, le contraire des idées que Monsieur Thiers devait, quelques années plus tard, faire prévaloir dans la loi de mille huit cent cinquante.
Déposé et lu à la Chambre le treize juillet mille huit cent quarante-quatre, ce rapport fit un moment quelque bruit; les journaux de gauche et de centre gauche le portèrent aux nues; des universitaires vinrent en députation remercier leur avocat.
Puis le silence se fit assez vite.
Dans les derniers jours de décembre mille huit cent quarante-quatre, une nouvelle sinistre s'était répandue dans Paris: Monsieur Villemain, fléchissant sous le poids des chagrins de famille et des déboires politiques, avait eu un violent accès de folie.
La consternation fut générale.
«On est tenté d'en vouloir à la politique, écrivait alors M.
Sainte-Beuve, d'avoir ainsi détourné de sa voie, abreuvé et noyé dans ses amertumes une nature si fine, si délicate, si faite pour goûter elle-même les pures jouissances qu'elle prodiguait.» Quant au Constitutionnel, il montrait tout simplement dans cette maladie une trame des Jésuites.
Nul, parmi les catholiques, ne pouvait douter des bonnes intentions du nouveau ministre; la seule question était de savoir s'il aurait l'habileté et la force de les réaliser.
L'un de ses premiers actes fut d'écrire à l'administrateur du Collège de France des remontrances sévères, mais impuissantes, au sujet des cours de MM.
Quinet et Michelet, dont les «désordres», disait-il, «étonnaient et blessaient le sentiment public».
[Note cinq cent quarante-quatre: Depuis quelque temps, Monsieur Villemain était, sur ce sujet, en proie à de véritables hallucinations.
Il s'imaginait toujours voir auprès de lui des Jésuites, le guettant et le menaçant.
Des deux écheveaux de la pensée, l'un était sain, l'autre était en lambeaux.
Quelle leçon d'humilité! Ô vanité du talent littéraire!» (Cahiers de Sainte-Beuve, p.
trente.)] Monsieur Villemain éloigné, personne parmi les ministres ne s'intéressait plus au sort de sa loi sur l'instruction secondaire et n'était pressé de la mener à fin.
Louis-Philippe l'était moins encore que ses ministres; déjà, au lendemain de la discussion de la Chambre des pairs, il eût été disposé à en rester là, sans porter le projet à la Chambre des députés.
«Le Roi est décidément contre la loi, écrivait alors le duc de Broglie; il la trouve trop libérale et trop défavorable au clergé.» Les catholiques ne pouvaient regretter l'abandon d'un projet qui les blessait par beaucoup de côtés.
Mais ne fallait-il pas s'attendre que l'opposition fît obstacle à cette tactique d'ajournement, et que l'auteur du rapport notamment s'agitât pour le faire discuter? Il n'en fut rien.
Le mobile esprit de M.
Thiers se portait alors d'un autre côté: il avait cru découvrir dans l'affaire Pritchard une arme plus efficace contre le ministère.
Personne ne se trouva donc, dans la session de mille huit cent quarante-cinq, pour demander la mise à l'ordre du jour de ce projet.
Comme on disait en style de couloirs, c'était une affaire «enterrée».
[Note cinq cent quarante-cinq: Documents inédits.--Le trente septembre mille huit cent quarante-quatre, causant avec Mgr Mathieu que lui avait amené l'amiral de Mackau, Louis-Philippe laissait voir clairement sa volonté de «laisser tomber dans l'eau» le projet de loi.
(Vie du cardinal Mathieu, par Mgr BESSON, t.
un, p.
trois cent vingt-neuf.)] L'accalmie qui s'était produite chez les catholiques à la suite de la session de mille huit cent quarante-quatre dura peu.
Peu après, il se trouvait, une fois de plus, aux prises avec tout l'épiscopat.
Le gouvernement, ému des criailleries de Monsieur Dupin, déféra le mandement au conseil d'État, qui déclara, le neuf mars, qu'il y avait abus.
Les ministres ne tardèrent pas à s'apercevoir qu'ils venaient de faire une maladresse.
Monsieur Beugnot eut beau jeu à dénoncer, devant la Chambre des pairs, la bizarre contradiction de cet État qui tenait à se proclamer «laïque» et qui voulait en même temps faire le «théologien».
«Jusque-là, ajoutait-il, un appel comme d'abus ne peut pas même effleurer mon âme...
J'ai pour moi la religion et la Charte: je dois me consoler.
Bientôt aussi, les journaux religieux purent annoncer que, le cinq avril, la congrégation de l'Index avait condamné le Manuel.
Pour l'amour de la théologie de Monsieur Dupin, le gouvernement s'était donc mis en conflit avec l'Église tout entière, et il n'avait même pas pour soi l'opinion des indifférents et des frivoles.
Cette fois, en effet, la cause religieuse avait, ce qui ne lui arrive pas toujours, les rieurs de son côté.
Son succès fut considérable; on en put juger au chiffre des éditions qui s'éleva, en un an, à près de vingt.
La gauche, déconcertée et furieuse, essaya vainement d'écraser sous une espèce de charivari de presse l'écrivain que naguère elle applaudissait si fort quand il faisait une vilaine besogne.
Ce tapage ne profita pas à la cause des appels comme d'abus.
En tout cas, c'était une singulière façon de réaliser le rêve de silence caressé par Monsieur Martin du Nord; aussi n'est-on pas étonné d'entendre alors celui-ci déclarer, à la tribune, que «c'était une des époques les plus pénibles de sa vie».
Le gouvernement eut au moins la sagesse de comprendre qu'il s'était engagé dans une sotte campagne, et de ne s'y pas obstiner: bravé, raillé, il se tint coi, avec une prudence tardive, mais méritoire.
«Le mandement est et demeure supprimé», disait solennellement l'ordonnance.
Singulière «suppression» dont le seul résultat fut d'augmenter la publicité du document.
Le «comité pour la défense de la liberté religieuse» n'en fit pas moins réimprimer le mandement, y joignit toutes les lettres d'adhésion des évêques, et répandit ce volume par toute la France.
S'il y avait quelque chose de «supprimé», c'était l'appel comme d'abus, surtout en matière doctrinale.
Le gouvernement de Juillet le comprit: de mille huit cent quarante-cinq à mille huit cent quarante-huit, il ne devait plus recourir à ce moyen de répression.
[Note cinq cent quarante-six: On publia contre Timon: Feu Timon, Saint Cormenin, le R.
Cela pénétrait partout, dans les salons, les ateliers, les cabarets.
Le peu scrupuleux imprésario du Constitutionnel, Monsieur Véron, calculait avec satisfaction les quinze à vingt abonnés que lui rapportaient les cent francs payés à l'auteur.
Les défenseurs de l'Université se gardaient de répudier ce concours.
Cet Affnaer était un fripon vulgaire qui, employé à l'économat des Jésuites, leur avait escroqué deux cents francs.
Dénoncé et arrêté, il tâcha d'exploiter en sa faveur les passions régnantes et se mit à calomnier ceux qu'il venait de voler.
La presse accueillit ce concours déshonorant et, sur la foi du misérable, prétendit dévoiler les mystères de la fortune et de l'organisation intérieure de la compagnie.
Cette fantasmagorie dut s'évanouir au plein jour des débats publics.
Mais la condamnation, prononcée le neuf avril mille huit cent quarante-cinq, n'en fut pas moins l'occasion d'un redoublement d'attaques: s'être laissé escroquer et surtout s'être plaint, c'était, disait-on, braver insolemment une législation qui ne permettait aux Jésuites ni de posséder ni même d'exister.
Un cri s'éleva, demandant qu'il fût mis un terme à ce scandale.
La Chambre haute, peu disposée à suivre le véhément philosophe, se contenta de cette défaite.
Mais ce n'était qu'une escarmouche préliminaire: une plus grosse bataille se préparait dans l'autre Chambre.
L'opposition n'avait pas retiré de l'affaire Pritchard les avantages espérés; le ministère, un moment ébranlé au début de la session de mille huit cent quarante-cinq, s'était encore une fois raffermi.
De ce rapport, il n'était plus parlé, et personne ne songea à en demander la discussion.
Le bruit grandissant qui se faisait autour des Jésuites parut une indication du point où l'on pouvait utilement porter l'effort.
Dans une conférence à laquelle prirent part MMonsieur Thiers, Odilon Barrot, Dupin, de Rémusat, de Beaumont, de Malleville, Billault, Duvergier de Hauranne et quelques autres, il fut décidé d'interpeller le gouvernement sur la situation de la Compagnie de Jésus.
Toutefois, quand il s'agit de décider qui porterait la parole, chacun, trouvant au fond la besogne peu glorieuse, invoqua quelque raison pour s'en dispenser: peu s'en fallut que l'affaire ne tombât à l'eau, faute d'interpellateur.
Monsieur Thiers alors se proposa: il n'est pas besoin de dire que son offre fut acceptée avec enthousiasme.
Ce n'était pas sans hésitation et sans répugnance qu'il s'engageait dans cette voie.
Les Jésuites en eux-mêmes lui étaient absolument indifférents.
Au pouvoir, il leur avait été plutôt bienveillant.
Mais, en sommant le ministère d'agir contre eux, il croyait le placer dans l'alternative embarrassante et périlleuse, soit de se poser en protecteur des Jésuites devant l'opinion ameutée, soit de commencer une persécution moralement et peut-être juridiquement impraticable.
C'était assez pour triompher de ses scrupules.
Il l'avait dit alors, et d'autres défenseurs du projet, Monsieur Portalis par exemple, l'avaient répété.
Or voilà que les ennemis des Jésuites, encouragés et non désarmés par cette concession, manifestaient des exigences plus grandes.
Quelque temps, le ministre avait espéré pouvoir les éluder: «Il y a une forte tempête, disait-il au P.
de Ravignan; je m'y opposerai.
J'ai parlé au Roi, au conseil.
Il ne faut pas commettre une grande injustice.
Aucune mesure n'a été prise.
Laissons passer le flot.» Mais ce flot grossissait chaque jour davantage.
Quand il fut connu que Monsieur Thiers était décidé à parler, le ministère fut bien obligé de s'avouer qu'il n'y avait plus moyen de faire la sourde oreille.
Quel parti prendre? Défendre, sinon les Jésuites, du moins leur liberté, se mettre hardiment en travers du préjugé et de la passion, c'eût été une noble et peut-être habile politique; elle était en tout cas conforme aux sympathies personnelles de Monsieur Guizot.
Sur ce point, sa prudence ne parlait pas moins haut que sa justice.
D'ailleurs, Monsieur Guizot savait bien que, si Monsieur Thiers le poussait dans cette aventure, ce n'était pas avec l'espérance de l'en voir sortir; il comprenait que l'opposition lui tendait un piège où elle comptait enlever au ministère la vie et l'honneur.
Ne trouverait-on donc pas quelque moyen détourné et pacifique de supprimer en quelque sorte la matière du conflit? Déjà plusieurs fois, pendant les dernières années, on avait demandé, en vain, il est vrai, aux évêques de sacrifier eux-mêmes les Jésuites.
Ce que les évêques refusaient, n'y aurait-il pas chance de l'obtenir du Pape? Le gouvernement résolut de l'essayer, imitant l'exemple de la Restauration qui, lors des ordonnances de mille huit cent vingt-huit, dans une situation analogue, s'était adressée à Rome pour sortir de peine.
Nous ne blâmons ni le procédé, ni l'intention; M.
En mille huit cent vingt-huit, le négociateur français fut, comme en mille huit cent quarante-cinq, un personnage d'origine italienne, Monsieur Lasagni, jurisconsulte éminent qui a laissé les meilleurs souvenirs dans la magistrature française.
Les résultats de la négociation, la conduite de la cour romaine et du gouvernement français, l'imbroglio qui en résulta, furent à peu près les mêmes dans les deux cas.] [Note cinq cent quarante-neuf: Lettre au R.
Daniel (Études religieuses, septembre mille huit cent soixante-sept).] Dès que l'idée de ce recours à Rome s'était présentée à l'esprit de M.
Guizot, il avait choisi in petto son négociateur: c'était Monsieur Rossi.
Ce personnage s'était distingué, à la Chambre des pairs, dans la discussion de mille huit cent quarante-quatre, où il avait pris adroitement position entre Monsieur de Montalembert et Monsieur Cousin, visant évidemment à la succession de M.
Villemain, compromis et usé.
Il n'eut pas le portefeuille: l'ambassade de Rome lui échut à la place.
Émigré en mille huit cent quinze, il se réfugie à Genève; professeur, député, il devient l'homme le plus important de la république.
mille huit cent trente l'appelle en France: accueilli d'abord par les sifflets des étudiants, il est, au bout de peu d'années, pair de France, membre de l'Institut, doyen de la Faculté de droit, ambassadeur et comte.
Ce fut le deux mars mille huit cent quarante-cinq que le gouvernement accrédita Monsieur Rossi auprès du Pape, avec mission d'obtenir la dissolution et la dispersion des Jésuites en France.
Ce choix, qui surprit à Paris, déplut à Rome, où l'on fit tout d'abord très froid accueil à l'envoyé français.
Son passé, sa qualité d'émigré, son mariage avec une protestante, son indifférence notoire dans les questions religieuses, tout en lui était fait pour éveiller les ombrages de la cour et de la société pontificales.
Mais il n'était pas de ceux qu'une telle réception pouvait démonter.
Pendant ce temps, les événements se précipitaient à Paris.
L'interpellation était annoncée pour le deux mai, et l'approche de ce jour avivait encore la polémique.
Monsieur Thiers avait cette fortune étrange de voir la campagne qu'il dirigeait en réalité contre le ministère, secondée passionnément par le principal organe de ce ministère.
Le Journal des Débats, en effet, dépassait en violence toutes les feuilles de gauche, traitant les Jésuites «d'hypocrites patentés, de marchands d'indulgences, de pourvoyeurs d'absolutions, de colporteurs de pieuses calomnies».
Enfin, au jour fixé, Monsieur Thiers monta à la tribune, pour demander «l'exécution des lois de l'État à l'égard des congrégations religieuses».
Il fut courtois et relativement modéré dans la forme, par souci évident de se distinguer de ceux avec qui il faisait campagne.
Remontant jusqu'à l'ancien régime, il prétendit rechercher quelles lois étaient applicables contre les Jésuites.
Malgré la clarté habituelle de son talent, il ne resta de sa longue dissertation qu'une impression confuse et incertaine.
Sa gêne fut plus grande encore, quand il fallut donner la raison de fait qui justifiait l'application de la loi.
Il n'en indiqua pas d'autre que la lutte soutenue par les évêques contre l'Université.
Mais pourquoi frapper les Jésuites, non les évêques? C'est, disait l'orateur, que les Jésuites «étaient probablement les auteurs du trouble».
Deux procureurs généraux appuyèrent Monsieur Thiers: celui de la Cour de cassation, Monsieur Dupin, et celui de la cour royale de Paris, M.
Le premier, tout meurtri encore de la condamnation récente du Manuel, soutenait presque une cause personnelle: on le vit à l'amertume vulgaire de son langage.
La gauche, par l'organe de son chef, n'exprima qu'un regret: c'est qu'on voulût encore garder des ménagements et qu'on s'en prît seulement aux Jésuites.
La cause de la liberté était perdue d'avance: toutefois elle fut défendue par Monsieur de Lamartine avec quelque incohérence, par Monsieur de Carné avec une vaillante droiture, par Monsieur Berryer avec une puissance éloquente.
C'était la première fois que le grand orateur légitimiste intervenait dans la campagne de la liberté religieuse.
Il sentait combien ce débat était supérieur à la plupart de ceux auxquels il se mêlait d'ordinaire, et il en était ému.
Le P.
de Ravignan, qui était allé le voir le matin, l'avait trouvé se promenant dans sa chambre.
«Ah! sans doute, s'écria Berryer, la cause est perdue, et cependant elle sera gagnée.
Pour le présent, je suis désespéré; je vois d'ici tous ces hommes au parti pris d'avance, comme un mur de marbre devant moi.
Pour dissimuler ce que la politique du gouvernement avait, en cette circonstance, de timide et d'un peu subalterne, il eût fallu la grande et haute parole de Monsieur Guizot: mais celui-ci était alors malade au Val-Richer.
Monsieur Martin du Nord le remplaça.
On sentait que son honnêteté eût désiré résister, mais qu'il se croyait obligé de céder du moment où l'exigence devenait trop vive.
Il accepta pleinement la thèse juridique de Monsieur Thiers.
À peine essaya-t-il quelques atténuations, en ce qui touchait les reproches faits au clergé.
Les conservateurs votèrent en masse avec la gauche.
Plusieurs en souffraient.
«Je rougis, disait l'un d'eux à Monsieur Beugnot, du rôle que le ministère nous a fait jouer.» Quant au gouvernement, il s'était fait une idée telle du péril, qu'il se déclara satisfait du résultat.
«Vous appelez cela une défaite, disait le Roi au nonce.
En effet, dans d'autres temps, c'en eût été une peut-être; aujourd'hui, c'est un succès, grâce aux fautes du clergé et de votre cour.
Nous sommes heureux de nous en être tirés à si bon marché.» L'opposition ne s'employait pas pourtant à diminuer, pour le ministère, les humiliations de la capitulation.
Dès le lendemain, le journal de M.
Thiers, le Constitutionnel, notait que «l'opposition avait fait une fois de plus l'office de gouvernement».
Le cabinet, ajoutait-il, «a trouvé la Chambre plus redoutable encore que les Jésuites; il aura contre les Jésuites le courage du poltron acculé à l'abîme».
Monsieur Thiers trouvait-il le plaisir de sa victoire sans mélange? Certaines paroles un peu inquiètes de la fin de son discours laissaient entrevoir chez lui comme une impression tardive de ce que cette campagne avait de peu honorable et de dangereux.
sept, p.
quatre cent treize.] [Note cinq cent cinquante et un: Des associations religieuses (mille huit cent quarante-cinq).] Ceux qui souffraient le moins de cet embarras étaient les catholiques.
Ils croyaient entrer dans «l'ère de la persécution»; mais leur courage ne s'en troublait pas.
Ils n'en étaient plus à ces époques de timidité plaintive où, devant une menace, ils ne savaient guère que gémir aux portes d'un palais.
C'était sur la place publique qu'ils étaient résolus à porter leurs réclamations et leur résistance.
Du reste, pas de divergence parmi eux.
Laïques, évêques, congréganistes de tous les Ordres, étaient d'accord pour se défendre par les armes du droit commun.
En même temps que plusieurs évêques protestaient publiquement, MMonsieur de Montalembert, Beugnot et de Barthélemy soulevaient la question devant la Chambre des pairs (onze et douze juin mille huit cent quarante-cinq).
Ils flétrirent la conduite de l'opposition libérale, donnant un démenti à tous ses principes, et aussi la faiblesse du ministère, livrant la liberté religieuse à des passions qui n'étaient ni les siennes ni même celles de ses amis, mais celles de ses ennemis.
Le ministre des cultes, obligé de dire pourquoi il s'en prenait aux Jésuites, ne sut guère leur reprocher que «d'être venus hautement, à la face du pays, déclarer ce qu'ils étaient».
Singulier grief, en vérité, dans un temps de publicité, et tout au moins fort différent du reproche de dissimulation qu'on adressait d'ordinaire à ces religieux.
De ce côté, étaient son unique ressource et son espoir.
De temps à autre, le Constitutionnel annonçait, avec une satisfaction non dissimulée, que la négociation ne marchait pas.
Telle était la situation quand, le lendemain, six juillet, le Moniteur publia la note suivante: «Le gouvernement du Roi a reçu des nouvelles de Rome.
La négociation dont il avait chargé Monsieur Rossi a atteint son but.
La congrégation des Jésuites cessera d'exister en France et va se disperser d'elle-même; ses maisons seront fermées, et ses noviciats seront dissous.» La surprise et l'émotion furent vives, les catholiques consternés, les opposants déroutés, les ministériels triomphants.
On n'y comprenait rien.
Que s'était-il donc passé à Rome? Monsieur Rossi était sorti de sa réserve après l'interpellation de M.
La discussion et le vote de la Chambre lui avaient servi d'argument auprès du Pape.
D'abord insinuant, il prit peu à peu un ton plus raide.
De Paris, le Roi le secondait: «Savez-vous ce qui arrivera, disait Louis-Philippe au nonce, si vous continuez de laisser marcher et de marcher vous-même dans la voie où l'on est? Vous vous rappelez Saint-Germain l'Auxerrois, l'archevêché saccagé, l'église fermée pendant plusieurs années.
Vous reverrez cela pour plus d'un archevêché et d'une église.
Il y a, me dit-on, un archevêque qui a annoncé qu'il recevrait les Jésuites dans son palais, si l'on fermait leur maison.
C'est par celui-là que recommencera l'émeute.
J'en serai désolé; ce sera un grand mal et un grand embarras pour moi et pour mon gouvernement.
Mais, ne vous y trompez pas, je ne risquerai pas ma couronne pour les Jésuites; elle couvre de plus grands intérêts que les leurs.
[Note cinq cent cinquante-quatre: Sur les faits assez obscurs de cette négociation, on peut consulter d'une part les Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, qui renferment des extraits précieux de la correspondance diplomatique, et d'autre part: La liberté d'enseignement, les Jésuites et la cour de Rome en mille huit cent quarante-cinq, lettre à Monsieur Guizot sur un chapitre de ses Mémoires, par le P.
DANIEL, qui contient comme annexe une Note importante du P.
RUBILLON; la Vie du P.
de Ravignan, par le P.
DE PONTLEVOY; la Vie du P.
Guidée, par le P.
GRANDIDIER; l'Histoire de la Compagnie de Jésus, par Monsieur CRÉTINEAU-JOLY, t.
six; la Vie du cardinal de Bonnechose, par Mgr BESSON.
C'est en rapprochant ces renseignements, venus en quelque sorte des deux partis en présence, qu'on se fait une idée un peu exacte de ce qui s'est passé.
Les documents qui vont être cités ou analysés se trouvent dans ces diverses publications.
J'y ai ajouté quelques pièces inédites dont communication m'a été donnée.] [Note cinq cent cinquante-cinq: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
quatre cent treize.] Blessé de la pression qu'on prétendait exercer sur lui, Grégoire seize était en même temps troublé des éventualités dont on le menaçait.
Le vieux pontife et ses conseillers, tous hommes d'un autre temps, ne se sentaient pas sur un terrain connu et sûr, quand il leur fallait prendre un parti au sujet de la France de mille huit cent trente.
On avait remarqué que, malgré certaines sollicitations, le Pape n'avait jamais voulu approuver ni encourager la conduite du nouveau parti religieux, et Monsieur Rossi savait bien toucher la corde sensible, quand il répétait à tout propos que ce parti était «la coda di Lamennais».
De plus, le gouvernement pontifical, sachant gré à la monarchie de Juillet du mal qu'elle n'avait pas fait et de celui qu'elle avait empêché après mille huit cent trente, désirait la ménager par prudence autant que par justice, par prévoyance autant que par gratitude.
Pour tous ces motifs, il était, en face de la demande qui lui était adressée, indécis et anxieux; il usait alors de sa ressource habituelle en pareil cas: il ne disait rien et attendait.
[Note cinq cent cinquante-six: À plusieurs reprises, les évêques français avaient consulté Rome sur la façon dont ils prenaient part aux débats sur la liberté religieuse.
Rome avait refusé de répondre.
Mgr Parisis s'est plaint avec vivacité de ce silence, dans une lettre considérable, adressée à un prélat romain, le premier novembre mille huit cent quarante-cinq.
Cette lettre n'a pas été publiée, mais nous en avons eu le texte sous les yeux.] Le ministère français, qui ne pouvait s'accommoder de ce silence, devint plus pressant.
La congrégation des affaires ecclésiastiques fut alors convoquée; à l'unanimité, elle décida que le Pape ne pouvait accorder ce qui lui était demandé.
C'est la délibération que, quelque temps après, faisait connaître l'Univers.
Était-ce donc un échec complet pour Monsieur Rossi? Une mesure aussi extrême et aussi absolue n'eût pas été dans les traditions de la diplomatie pontificale.
En même temps qu'on sauvegardait le principe par la décision de la congrégation, on donnait à entendre au négociateur français que, si le Pape ne devait rien ordonner, il serait probablement possible d'obtenir des Jésuites eux-mêmes quelques concessions volontaires.
C'était inviter ceux qui faisaient un crime aux religieux d'avoir un supérieur étranger, à invoquer l'autorité de ce supérieur.
Mais M.
Il accepta donc avec empressement l'ouverture qui lui était faite.
Roothaan, général de la congrégation, déjà travaillé par plusieurs intermédiaires, notamment par l'abbé de Bonnechose, depuis cardinal, était préparé à entrer dans cette voie.
Seulement, tandis que le Pape désirait que les concessions parussent un acte volontaire du général, celui-ci se préoccupait de dégager sa responsabilité, en ayant sinon un ordre, du moins un conseil du pontife.
Il reçut ce conseil.
Dès le treize juin, au lendemain de la réunion de la congrégation des affaires ecclésiastiques, deux cardinaux s'étaient rendus chez le P.
Roothaan et l'avaient engagé, de la part de Grégoire seize, à faire quelques sacrifices pour avoir la paix et pour laisser passer la tourmente.
Le général invita aussitôt les supérieurs français à disperser les maisons de Paris, Lyon et Avignon.
À la suite d'une nouvelle démarche faite par d'autres cardinaux, le vingt et un juin, il ajouta la maison de Saint-Acheul et les noviciats trop nombreux.
À ceux qui lui demandaient davantage, le général répondit que des mesures plus radicales dépassaient son pouvoir, et qu'il faudrait un ordre du Pape.
Cet ordre ne vint pas.
[Note cinq cent cinquante-sept: Monsieur Crétineau-Joly a prétendu que le Pape n'avait pas voulu donner un conseil aux Jésuites.
Nous ne voulons pour preuve du contraire que ce passage d'une lettre écrite par le Père général au P.
de Ravignan: «Le Seigneur ne permettra pas qu'un parti conseillé et suggéré par le Souverain Pontife tourne contre nous.» (Vie du P.
de Ravignan, par le P.
DE PONTLEVOY, t.
Ier, p.
trois cent trente-deux.)] Tel fut le dernier mot des concessions faites par les Jésuites, fort différent, on le voit, de la note du Moniteur.
Cette note avait été rédigée sur une dépêche de Monsieur Rossi, qui disait seulement: «Le but de la négociation est atteint...
La dépêche elle-même, bien que moins brutalement inexacte, dépassait cependant, sur certains points, les concessions consenties par le P.
Ce dernier malentendu tenait sans doute à ce que Monsieur Rossi n'avait voulu traiter avec les Jésuites que par intermédiaires.
L'envoyé français n'en était pas du reste seul responsable, car il avait lu, à deux reprises, sa dépêche au cardinal Lambruschini qui l'avait approuvée, après discussion.
Le secrétaire d'État ne devait pas ignorer que le Père général n'avait pas autant concédé.
Monsieur Rossi était bien Italien, et il l'avait montré dans cette affaire.
Peut-être le cardinal Lambruschini ne l'était-il pas moins.
[Note cinq cent cinquante-huit: Voir le texte complet de cette dépêche, dans la Vie du P.
Guidée, par le P.
GRANDIDIER, p.
deux cent cinquante-quatre à deux cent cinquante-sept.] Dès le lendemain de la note du Moniteur, les journaux catholiques recevaient de Rome des nouvelles qui leur permettaient d'en contester l'exactitude.
Les autres journaux pressentaient bien qu'il y avait là quelque équivoque, peut-être une sorte de mystification: mais qui en était victime? Le ministère lui-même aurait été bien gêné de faire pleine lumière et surtout de justifier la rédaction de sa note.
Du reste, la fin de la session vint bientôt dispenser le gouvernement de toute explication.
En somme, malgré l'embarras que pouvait éprouver le cabinet, l'impression générale fut qu'il avait remporté un succès: il avait réussi là où l'on croyait qu'il échouerait.
L'opposition en était toute désappointée.
Comme naguère, lors du traité supprimant le droit de visite, ses prévisions étaient dérangées, ses manoeuvres déjouées.
Monsieur Thiers, qui, au lendemain de son interpellation, croyait Monsieur Guizot pris au piège, fut réduit à battre en retraite.
Quant à Monsieur Guizot, il triomphait.
J'en jouis beaucoup.» [Note cinq cent cinquante-neuf: Documents inédits.] [Note cinq cent soixante: Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
deux cent trente.] Toutes les difficultés cependant n'étaient pas résolues.
Restait l'exécution matérielle des mesures annoncées par la note du Moniteur.
Les Jésuites de France étaient prêts à obéir à leur supérieur, avec cet esprit de discipline qui est l'honneur et la force de leur compagnie; mais ils avaient la mort dans l'âme, presque la rougeur au front.
Jamais la soumission n'avait été si dure à l'âme du P.
de Ravignan; il disait «ne pouvoir plus se montrer à aucun des pairs de France, des députés et des avocats qui avaient préparé et approuvé la consultation de Monsieur de Vatimesnil».
Le ministre ne fut pas satisfait: il lui fallait, conformément à la note du Moniteur, toutes les maisons fermées, ou du moins gardées chacune par trois religieux au plus, les noviciats dissous, sauf un pour les missions, les Jésuites n'existant plus à l'état de congrégation.
Il ajouta cependant «qu'il ne voulait pas user de violence, et que, si les Jésuites ne s'exécutaient pas d'eux-mêmes, il adresserait ses plaintes au Pape, assuré d'en obtenir tout ce qu'il demanderait».
[Note cinq cent soixante et un: Lettre du P.
de Ravignan au Père général, onze juillet mille huit cent quarante-trois.
(Documents inédits.)] La difficulté se trouvait donc de nouveau reportée à Rome.
Monsieur Guizot sentait où était son point faible: il ne possédait aucune pièce écrite du gouvernement pontifical, à l'appui des affirmations de Monsieur Rossi; aussi avait-il chargé ce dernier de tâcher d'en obtenir une, et avait-il suggéré, dans ce dessein, les procédés les plus ingénieux.
Mais la cour romaine était sur ses gardes; elle répondit adroitement et poliment, sans se laisser surprendre la déclaration désirée, et en renvoyant soigneusement aux Jésuites eux-mêmes les remerciements qu'on lui adressait.
D'ailleurs, elle témoignait alors un vif mécontentement des inexactitudes de la note du Moniteur.
Monsieur Rossi, interpellé, dut la désavouer et même faire savoir indirectement au couvent du Gesù qu'il ne fallait pas prendre à la lettre les termes de cette note.
Sa dépêche se terminait par ces paroles: «Votre Excellence pourra dire aux Jésuites, sous forme de conseil, de s'en tenir à ce que le Père général leur écrira de faire; car ils ne sont pas obligés d'outrepasser les instructions de leur chef.» Or le P.
Roothaan déclarait au P.
de Ravignan que les sacrifices faits «étaient le nec plus ultra», et il ajoutait: «Si le gouvernement ne s'en contente pas, nous ferons valoir nos droits constitutionnels.» L'un de ses assistants, le P.
Rozaven, écrivait à Monsieur de Montalembert: «Nous imiterons Monsieur Martin du Nord, qui se croise les bras et nous laisse agir.
Nous croiserons aussi les bras et le laisserons venir.
Quand on veut assassiner quelqu'un, il faut qu'on ait le courage d'immoler la victime; la prier de s'immoler elle-même, pour s'en épargner la peine, c'est pousser la prétention trop loin.» Le gouvernement rencontrait donc une certaine résistance à Rome aussi bien qu'en France.
Il essaya quelque temps d'en triompher, mais avec une mollesse dont il faut faire honneur à sa bienveillante prudence.
D'ailleurs, pendant ce temps, les Chambres s'étaient séparées: les journaux parlaient d'autre chose.
Le ministère, plus libre de suivre ses propres inspirations, renonça sans bruit aux mesures annoncées avec tant d'éclat dans le Moniteur, et finit par se contenter de celles qu'avait consenties le Père général.
L'exécution, commencée en août, était terminée au premier novembre: elle ne toucha que les maisons de Paris, Lyon, Avignon et les noviciats de Saint-Acheul et de Laval.
Il y eut des déplacements, des disséminations, des morcellements gênants, pénibles et coûteux pour la compagnie; mais pas un Jésuite ne quitta la France, pas une maison ne fut fermée: il s'en ouvrit au contraire de nouvelles.
Monsieur Guizot laissa faire et n'exigea pas davantage.
On ne devait revenir sur cette affaire, dans le Parlement, que deux ans plus tard.
Le dix février mille huit cent quarante-sept, un député, Monsieur de la Plesse, appuyé par Monsieur Dupin, demanda où en étaient les «négociations commencées avec la cour de Rome, relativement à l'existence de certaine corporation religieuse».
Monsieur Guizot se borna à répondre, en termes vagues, que les négociations continuaient, mais que le changement de pontificat les avait retardées.
Aucune suite ne fut donnée à cet incident, dont le seul résultat fut de faire constater que la question n'intéressait plus personne.
Il convient de louer la modération par laquelle le ministère avait effacé en partie les effets de sa faiblesse.
Daniel (Études religieuses, septembre mille huit cent soixante-sept).] Les catholiques n'étaient pas, sur le moment, disposés à se laisser convaincre qu'ils devaient être satisfaits.
Que leur importait que le mal matériel fût peu de chose? Il y avait là une mortification plus sensible que bien des défaites, parce qu'elle paraissait toucher à l'honneur.
Le respect seul empêchait que cette émotion ne se traduisît en plaintes publiques contre la papauté.
Mgr Parisis écrivit à un prélat romain une longue lettre, destinée à être montrée, où il exposait, avec une fermeté triste et parfois un peu âpre, comment la conduite suivie risquait de blesser, de décourager les catholiques, de les rendre défiants envers Rome.
Il s'étonnait que l'autorité suprême, qui jusqu'alors n'avait cru devoir donner aucun encouragement aux défenseurs de la liberté religieuse en France, ne fût sortie de sa réserve que pour les frapper, sur la demande de leurs ennemis.
Parmi les catholiques, il en était un cependant qui trouvait qu'après tout, étant donnée la situation, il n'y avait pas à regretter les résultats de la négociation: ce n'était ni un timide ni un tiède, c'était Lacordaire.
Il fallait au gouvernement, aux Chambres, une porte pour sortir du mauvais pas où tous s'étaient jetés: cette porte leur est ouverte.» Lacordaire constatait qu'en fait les Jésuites eux-mêmes n'étaient pas sérieusement atteints.
«Nous sommes battus en apparence, victorieux en réalité...
Presque aussitôt, il se faisait sur eux un silence complet qui révèle d'ailleurs combien le tapage de tout à l'heure avait été factice et superficiel.
Désormais la question de la liberté d'enseignement se posait, mieux dégagée des passions et des mots par lesquels on avait cherché et trop souvent réussi à l'obscurcir et à l'irriter.
quatre cent vingt, et FOISSET, Vie du P.
Lacordaire, t.
deux, p.
Elles couraient grand risque d'être absorbées toutes deux dans la question des Jésuites, et peut-être d'y périr.
Eh bien, on ne le pourra plus; vous les avez dégagées.»] En effet, il semble y avoir, à la fin de mille huit cent quarante-cinq, une sorte de détente dans les luttes religieuses naguère si ardentes, comme une trêve acceptée tacitement par les deux partis.
La presse éteint son feu.
D'autres sujets occupent le Parlement.
Les évêques se sont retirés de la place publique où, à plusieurs reprises, dans ces dernières années, ils sont descendus en masse, mais où ils comprennent sans doute que leur présence est anormale et doit être passagère.
À peine Mgr Parisis et le cardinal de Bonald continuent-ils à publier, l'un des écrits de polémique, l'autre des mandements sur la liberté de l'Église.
Et puis, voici qu'au nom de la cause religieuse, des hommes prennent la parole qui «croient à la possibilité d'une transaction, au pouvoir du temps et de la modération pour mener à bonne fin les questions difficiles».
L'abbé Dupanloup fait paraître son bel écrit de la Pacification religieuse, dont le titre seul est un programme.
«Ce livre, déclare-t-il en commençant, est une invitation faite à la paix, au nom de la justice.
J'ai cru les circonstances favorables.
À la même époque, le Correspondant publie un article remarqué de Monsieur Beugnot.
L'auteur rend hommage à l'ardeur qui a été déployée jusqu'alors par le parti catholique et qui était nécessaire pour lancer la question.
Mais, à son avis, cette première partie de l'oeuvre est accomplie.
Quant à lui, il n'a pas de ces illusions.
Sa prudence un peu sceptique se ferait plutôt une trop petite idée de la force de son parti.
S'il croit au succès final, c'est dans un temps éloigné.
En attendant, les catholiques doivent se préparer des alliés, et, malgré les préjugés régnants, M.
«Les temps sont changés, dit Monsieur Beugnot, la circonspection est aujourd'hui un devoir.» Sans doute, ces idées pacifiques et modératrices n'étaient pas acceptées par tous.
Monsieur de Montalembert, par exemple, se montrait plus préoccupé du péril des défaillances que de celui des imprudences, et ne croyait pas que l'heure de traiter fût encore venue.
L'Univers reprochait à M.
Dupanloup d'être trop conciliant.
Monsieur Lenormant, dans le Correspondant, désavouait à demi l'article de Monsieur Beugnot.
Mais ces dissidences n'ôtaient pas leur valeur aux manifestations si considérables faites par les hommes de transaction.
D'ailleurs, il était visible que, parmi les catholiques, on ne retrouverait plus, après cette interruption, l'élan des premiers assauts.
Une époque était finie dans l'histoire du parti religieux, celle qu'on pourrait appeler l'époque des luttes héroïques.
Monsieur de Salvandy, au concours général de mille huit cent quarante-cinq, parlait, en termes très chrétiens, des limites dans lesquelles les cours de philosophie devaient se renfermer, et protestait énergiquement contre «l'impiété dans l'enseignement», qui serait, disait-il, «un crime public».
Une autre mesure eut alors un plus grand retentissement.
À l'ancien conseil royal de l'Université, omnipotent à raison de son petit nombre, de sa permanence et de son inamovibilité, une ordonnance du sept décembre mille huit cent quarante-cinq substitua hardiment et subitement un conseil de trente membres, dont vingt étaient nommés chaque année.
Le «coup d'État» de Monsieur de Salvandy, comme on disait alors, fut vivement attaqué par les amis de l'Université.
Le Constitutionnel le dénonça comme une concession au clergé et une clause secrète du marché passé à Rome par Monsieur Rossi.
Au cours de la discussion, Monsieur Thiers et Monsieur Dupin avaient essayé de réveiller les préventions antireligieuses sous l'empire desquelles avait été voté, huit mois auparavant, l'ordre du jour contre les Jésuites.
Monsieur de Salvandy, intimidé et embarrassé, crut nécessaire de protester de son zèle universitaire et de répudier toute intention de faire des concessions aux catholiques.
Mais Monsieur Guizot, plus fier, s'impatienta de cette attitude subalterne: il n'admit pas qu'une fois encore son cabinet suivît docilement Monsieur Thiers, pour ne pas être battu par lui; il voulut lui échapper et le dominer, en s'élevant dans les hautes régions.
Dès ses premières paroles, on vit combien il se dégageait des idées étroites ou timides dont s'étaient trop souvent inspirés en ces matières les orateurs du ministère.
Il avoua les «vices» de l'organisation universitaire: «Tous les droits en matière d'instruction publique n'appartiennent pas à l'État, dit-il; il y en a qui sont, je ne veux pas dire supérieurs aux siens, mais antérieurs, et qui coexistent avec les siens.
Les premiers sont les droits des familles; les enfants appartiennent aux familles avant d'appartenir à l'État...
Le régime de l'Université n'admettait pas ce droit primitif et inviolable des familles.
Il n'admettait pas non plus, du moins à un degré suffisant, un autre ordre de droits, et je me sers à dessein de ce mot, les droits des croyances religieuses...
Napoléon ne comprit pas toujours que les croyances religieuses et les hommes chargés de les maintenir dans la société ont le droit de les transmettre, de génération en génération, par l'enseignement, telles qu'ils les ont reçues de leurs pères...
Parlant de la lutte engagée entre l'Église et l'Université, il déclara que le rôle du gouvernement était non de prendre parti pour l'Université, comme avaient fait souvent les ministres, mais de s'élever «au-dessus» de cette lutte, afin de «la pacifier».
C'était pour faciliter cette pacification, ajoutait-il, qu'on avait supprimé l'ancien conseil royal directement engagé dans le conflit avec le clergé.
Il terminait en proclamant une fois de plus sa volonté de sauvegarder la liberté et la paix religieuses.
[Note cinq cent soixante-dix: Discours du trente et un janvier mille huit cent quarante-six.] L'effet fut immense.
L'opposition, interdite, avait écouté dans un morne silence.
La majorité, qui naguère, dans ces mêmes questions, suivait Monsieur Thiers, était conquise, émue, ravie qu'on lui proposât pour programme ces hautes pensées.
«J'ai rarement vu un enthousiasme aussi général», écrivait un contemporain.
L'un des députés s'approchant de Monsieur Guizot comme il descendait de la tribune: «Monsieur, lui dit-il, votre haute raison a fait taire mes mauvais instincts.» Devant ce grand succès, Monsieur Thiers ne reprit la parole que pour constater sa déroute et en appeler à l'avenir.
Vainement Monsieur Dupin tenta un retour offensif, et jeta à la Chambre le mot de «moines», du même accent dont un musulman prononce le mot «chiens» en parlant des chrétiens; il dut, devant les murmures d'impatience, battre en retraite comme Monsieur Thiers.
L'impression s'étendit hors du Parlement.
L'acte parut si «considérable» aux journaux de la gauche, qu'ils y dénoncèrent un changement de «la politique du règne».
Les amis de la liberté religieuse applaudissaient.
«Monsieur Guizot, disait le Correspondant, a dû voir par l'unanimité de la presse religieuse quel est le fond des coeurs catholiques.
Quand des paroles de paix et d'impartialité se font entendre, ils s'émeuvent et oublient facilement le passé.» L'auteur de l'article allait jusqu'à comparer l'effet produit par les paroles du ministre à l'enthousiasme ressenti lorsque le premier Consul avait rouvert les églises.
Ces belles espérances ne devaient pas entièrement se réaliser.
Mais ce ne sera pas encore le règne de la pleine paix religieuse, fondée sur la satisfaction des droits.
Le gouvernement de Juillet tombera sans avoir réalisé l'intention sincère qu'il avait de résoudre le problème de la liberté de l'enseignement secondaire.
Ce sera son malheur et peut-être le châtiment de ses timidités et de ses préventions, que les nobles idées qui avaient été semées et avaient germé sous son règne, ne mûriront et ne seront moissonnées qu'après sa chute.
Toutefois, si sévère que l'on soit dans l'appréciation de la politique religieuse alors suivie, il ne serait pas juste de confondre, dans une mesure quelconque, la monarchie constitutionnelle avec les gouvernements qui se sont faits les persécuteurs de l'Église.
Fait bien rare, la lutte, loin de l'échauffer et de le porter à la violence, ne faisait qu'augmenter son désir de pacification.
Semblait-il parfois poussé par les circonstances à prendre des mesures vexatoires, il ne tardait pas à s'arrêter, par un sentiment naturel de modération, de bienveillance et d'honnêteté politique.
En somme, ces années ont été, pour l'Église, des années de combats, non des années de souffrances.
Cette mesure et cette équité dans l'appréciation de la politique religieuse de la monarchie de mille huit cent trente, les catholiques ne pouvaient pas l'avoir sur le moment, en pleine bataille.
Ne voyant que ce qu'on tardait à leur accorder, ils s'éloignèrent chaque jour davantage de cette monarchie, à ce point que plusieurs la virent tomber sans regret ou même saluèrent la révolution de Février comme une délivrance.
La justice n'est venue que plus tard, sous la leçon des événements et par l'effet des comparaisons.
Quelques-uns cependant, et non des moins illustres, ne l'ont pas fait longtemps attendre.
Dès juillet mille huit cent quarante-neuf, M.
[Note cinq cent soixante et onze: Discours sur la loi de la presse, du vingt et un juillet mille huit cent quarante-neuf, et lettre à l'Univers du vingt-trois juillet.] [Note cinq cent soixante-douze: Des intérêts catholiques au dix-neuvième siècle.
(mille huit cent cinquante-deux.)] (mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-cinq)  un.
Que faire? Monsieur Guizot comprenait bien le besoin que le II.
Les troubles du recensement.
L'attentat de Quénisset.
       sept III.
Les acquittements du jury.
Affaire Dupoty.
Élection et IV.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-deux.
Débat sur la convention  cinq.
Convention du vingt décembre mille huit cent quarante et un sur le droit de visite.
Monsieur Guizot est devenu un habile diplomate.
Ses rapports VII.
Mécontentement des puissances à la suite du vote de la VIII.
Situation difficile de Monsieur Guizot en présence de IX.
Débats sur la réforme parlementaire et sur la réforme  dix.
Les chemins de fer.
Tâtonnements jusqu'en mille huit cent quarante-deux.
Projet XI.
Élections du neuf juillet mille huit cent quarante-deux.
Leur résultat incertain.
CHAPITRE deux.--LA MORT DU DUC D'ORLÉANS (juillet-septembre mille huit cent quarante-deux).
 soixante-dix-neuf  un.
La catastrophe du chemin de la Révolte.
L'agonie du II.
Douleur générale.
Le duc d'Orléans était très aimé et III.
Nécessité d'une loi de régence.
Attitude de l'opposition.
Ouverture de la session.
Discussion de la loi de  cinq.
Scission du centre gauche et de la gauche.
Le pays est CHAPITRE trois.--LE MINISTÈRE DURE ET S'AFFERMIT (septembre  un.
Le ministère s'occupe de compléter sa majorité.
Il II.
Négociations pour l'union douanière avec la Belgique.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-trois.
Silence de Monsieur Thiers.
Avantages que l'opposition trouve à porter le débat sur  cinq.
La loi des fonds secrets.
Intrigues du tiers parti.
La difficulté diplomatique de la question du droit de VII.
Les affaires d'Espagne.
Espartero régent.
L'Angleterre VIII.
La question du mariage de la reine Isabelle.
Le IX.
La reine Victoria se décide à venir à Eu.
Le débarquement  un.
Lord Aberdeen et ses rapports avec le cabinet français.
Le discours du trône en France proclame l'entente III.
Débats du parlement anglais.
Discours de sir Robert IV.
La dotation du duc de Nemours.
Une manifestation des  cinq.
L'incident de Belgrave square devant les Chambres.
Le  un.
Abd el-Kader recommence la guerre à la fin de mille huit cent trente-neuf.
Le II.
Débats à la Chambre des députés.
Idées exprimées par le III.
Antécédents et portrait du général Bugeaud.
               deux cent soixante-huit IV.
Système de guerre que le nouveau gouverneur veut  cinq.
Les lieutenants qu'il va trouver en Algérie.
Le gouverneur entre tout de suite en campagne, au VII.
L'armée apprend à vivre sur le pays.
Campagne de VIII.
La Moricière s'installe à Mascara.
Sa campagne d'hiver IX.
Le sergent Blandan.
Expédition du Chélif au printemps de  dix.
Campagne de l'automne mille huit cent quarante-deux.
Changarnier et l'Oued-Fodda.
Retour offensif d'Abd el-Kader dans l'Ouarensenis au XII.
La smala.
Le duc d'Aumale.
Surprise et dispersion de la XIII.
Bugeaud est nommé maréchal.
Ses difficultés avec le XIV.
Abd el-Kader est rejeté sur la frontière du Maroc.
        trois cent trente-huit XV.
Le gouvernement du peuple conquis.
Les bureaux arabes.
L'Algérie et le Parlement.
Rapports du gouverneur avec XVII.
Bugeaud a eu le premier rôle dans la conquête.
Ses CHAPITRE six.--TAÏTI ET LE MAROC (février-septembre mille huit cent quarante-quatre).
       trois cent soixante-quatre  un.
Le protectorat de la France sur les îles de la Société.
Impression produite en Angleterre.
Voyage du Czar à III.
Abd el-Kader sur la frontière du Maroc.
Attaque des IV.
Incident Pritchard.
Grande émotion en Angleterre et en  cinq.
Bombardement de Tanger.
Bataille d'Isly.
Bombardement de VI.
Effet produit par ces faits d'armes en Angleterre.
Un VII.
Le gouvernement français comprend la nécessité d'en CHAPITRE sept.--L'ÉPILOGUE DE L'AFFAIRE PRITCHARD (septembre  un.
La visite de Louis-Philippe à Windsor.
                    quatre cent dix-sept II.
Ouverture de la session de mille huit cent quarante-cinq.
Les menées de III.
Le ministère doit-il se retirer? Il se décide à rester.
Les premiers pourparlers sur l'affaire du droit de  cinq.
Effet du traité à Paris et à Londres.
Seconde visite de  un.
La paix religieuse sous le ministère du premier mars et au II.
Le projet déposé en mille huit cent quarante et un sur la liberté d'enseignement.
L'irréligion dans les collèges.
Monsieur Cousin et la IV.
Monsieur Cousin et ses disciples en face de ces attaques.
 cinq.
Monsieur de Montalembert et le parti catholique.
Il ne veut VI.
L'Université et ses défenseurs repoussent la liberté.
Les dispositions du gouvernement.
Monsieur Guizot, Monsieur Martin VIII.
Les bons rapports du gouvernement avec le clergé sont IX.
Le projet de loi déposé en mille huit cent quarante-quatre sur l'enseignement  dix.
Le rapport de Monsieur Thiers.
Monsieur Villemain remplacé par Monsieur de XI.
L'affaire du _Manuel_ de Monsieur Dupin.
Nouvelles attaques XII.
Monsieur Thiers s'apprête à interpeller le gouvernement sur XIII.
Monsieur Rossi à Rome.
Le Pape conseille aux Jésuites de XIV.
Effet produit en France.
Les mesures d'exécution.
PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.