Complément des Mémoires pour servir à l'Histoire de mon Temps Tous droits réservés.
Discussion du paragraphe de l'adresse relatif aux affaires d'Espagne.
--Chambre des pairs.--Séance du dix janvier mille huit cent trente-sept.-- La session de mille huit cent trente-sept fut ouverte le vingt-sept décembre mille huit cent trente-six.
Je pris la parole pour combattre cette assertion, et établir l'identité de la politique de la France à ces deux époques.
J'y suis personnellement intéressé: j'ai eu l'honneur de siéger dans le cabinet du onze octobre mille huit cent trente-deux; j'ai pris part à toutes ses résolutions, à tous ses actes; ce qu'il a fait, je l'ai fait; j'y adhère encore aujourd'hui complétement.
J'ai besoin de prouver que ce que nous faisons aujourd'hui, il l'eût fait également, et que notre politique est une conséquence naturelle, nécessaire, de la politique qu'il avait adoptée.
Ces deux idées ont été la boussole constante de la politique du cabinet du onze octobre.
On se répand aujourd'hui en distinctions, en nuances, en variantes.
On distingue la coopération de l'intervention; on dit que ce que je viens d'appeler l'appui indirect donné à la reine d'Espagne par le cabinet du onze octobre est une coopération réelle.
Hier, on repoussait l'intervention, on la repoussait absolument; on disait que personne n'y avait jamais songé; aujourd'hui on se montre beaucoup plus disposé à l'accueillir: si le gouvernement y était disposé lui-même, on n'y ferait, dit-on, aucune objection.
Il y a donc des partisans réels de l'intervention active, immédiate; c'est donc bien l'intervention qu'au fond de sa pensée on désire et on accepterait...
Je me contente de mettre ce fait en évidence, et j'arrive à la coopération.
C'est sur la coopération qu'on insiste.
Avant d'examiner ce qu'elle est réellement, je demande à la Chambre la permission de lui lire un fragment d'une dépêche officielle adressée par le président du dernier conseil, l'honorable Monsieur Thiers, à notre ambassadeur d'Espagne.
Cette dépêche, du trente avril mille huit cent trente-six, est postérieure par conséquent à la proposition d'intervention ou de coopération qui a été adressée par l'Angleterre à la France en mars dernier, et à laquelle le ministère d'alors s'est refusé.
«L'intervention armée, de quelque nom qu'on la couvre, dans quelques limites qu'on propose de la restreindre, dût-elle même se borner à l'occupation du Bastan, est encore repoussée en ce moment par les mêmes considérations qui, jusqu'à présent, ne nous ont pas permis d'y consentir.
Ses amis ne peuvent donc trop lui conseiller de s'en abstenir.» La Chambre le voit clairement: dans l'esprit du dernier président du conseil lui-même, l'intervention ou la coopération armée était la même chose.
Il se sert indifféremment des deux mots pour repousser l'une et l'autre.
Monsieur le dernier président du conseil n'adopte donc pas les idées au nom desquelles on vient de défendre tout à l'heure la politique du cabinet du vingt-deux février.
J'écarte les mots et je viens au fond des choses.
Oui, le cabinet du onze octobre a donné au gouvernement de la reine Christine un appui indirect qui a varié selon les temps.
Oui, messieurs, tous ces appuis indirects ont été successivement accordés, par le ministère du onze octobre, à la cause de la reine; et aujourd'hui, pour mon compte, je n'en répudie aucun.
Est-ce là une seule et même chose, messieurs? est-ce là le même appui indirect que le cabinet du onze octobre avait accordé? Je continue: voici une autre circonstance qui n'est pas moins grave.
Ce n'est pas seulement dans la population, parmi les militaires en congé illimité, c'est dans les régiments français mêmes, et non-seulement dans les régiments stationnés sur la frontière, mais même dans des divisions éloignées de la frontière que ce recrutement a eu lieu.
Ces circonstances nouvelles, ce nouveau mode de procéder que le cabinet du vingt-deux février a ajoutés à l'appui indirect accordé par le cabinet du onze octobre, le cabinet du onze octobre les avait repoussés, formellement repoussés.
Je vais mettre sous les yeux de la Chambre les dépêches de mon honorable ami, Monsieur le duc de Broglie, alors président du conseil.
«Toutes les facilités désirables seront données, tant pour augmenter, par voie de recrutement, la force de la légion étrangère, que pour lever d'autres corps composés de Français.
Monsieur le duc de Broglie crut devoir, dans une dépêche, dissiper tous les doutes auxquels pouvait donner lieu cet avis de la préfecture de la Seine.
Il mandait, le premier juillet mille huit cent trente-cinq, à Monsieur de Rayneval: «Vous lirez dans les journaux, monsieur le comte, un avis de la préfecture de la Seine, provoquant à de nouveaux enrôlements dans la légion étrangère: cela veut explication.
Un des premiers actes du maréchal Maison, en prenant la direction du département de la guerre, avait été de suspendre tout accroissement de la légion par voie d'enrôlement.
Lorsque nous résolûmes de la céder à l'Espagne, il fut convenu que cet ordre suspensif serait révoqué.
Le maréchal écrivit circulairement dans ce sens à MMonsieur les préfets, mais c'est par une interprétation très-inexacte de ce contre-ordre que l'avis de la préfecture de la Seine lui a donné le caractère d'un appel aussi direct à des engagements nouveaux.
Je m'en suis expliqué ce matin avec Monsieur le duc de Frias.
Avant la conclusion de cet arrangement, le recrutement de la légion étrangère, interrompu depuis quelque temps, avait été repris en vertu d'un ordre formel dont la pensée était de fortifier d'avance le corps que l'Espagne allait prendre à sa solde.
Thiers avait manifesté une opinion différente de celle qui avait prévalu dans l'intérieur du conseil.
L'intervention, la coopération armée étaient au bout de ces actes, et c'est à cause de cela que, pour mon compte, nous n'en avons pas voulu, pas plus dans le cabinet du onze octobre que dans le cabinet du six septembre.
Nous avons toujours eu devant les yeux et déterminé avec un grand soin la limite à laquelle la France s'arrêterait.
Sans prononcer d'une manière irrévocable, absolue, que toute intervention était à tout jamais impossible, nous nous sommes toujours proposé, non-seulement de ne pas poussera l'intervention, mais de l'éviter.
Les limites que le cabinet du vingt-deux février a voulu dépasser, nous nous y sommes renfermés.
Le cabinet du six septembre s'est formé pour s'y tenir encore renfermé, comme avait fait le cabinet du onze octobre, ainsi que je viens, je crois, de le démontrer irrésistiblement à la Chambre.
(Mouvement.) Je n'ajouterai que quelques réflexions fort courtes et un peu plus générales.
Nous sommes, messieurs, placés ici entre deux classes d'adversaires; les uns nous reprochent d'avoir fait, d'avoir exécuté le traité de la quadruple alliance; les autres de l'avoir abandonné.
Les uns nous demandent de revenir sur nos pas, de sortir de la mauvaise voie où nous nous sommes engagés; les autres d'y entrer plus avant, d'aller jusqu'au bout.
Messieurs, nous ne ferons ni l'un ni l'autre; nous garderons notre situation et notre nom de politique de juste-milieu.
Nous avons constamment pratiqué cette politique; nous la pratiquerons encore.
(Très-bien!) Monsieur le duc de Noailles, avec la parfaite convenance et la justesse d'esprit qui le caractérisent, nous invitait hier à rentrer enfin en possession de notre liberté, à sortir des liens dans lesquels le traité de la quadruple alliance nous enlaçait.
Nous avons servi la cause de la monarchie constitutionnelle en Espagne; nous lui avons donné tout l'appui indirect qui nous a paru compatible avec les intérêts de la France.
On nous a demandé davantage: l'Espagne a demandé l'intervention, l'Angleterre a demandé la coopération armée; nous avons refusé; nous avons usé de notre liberté pour refuser comme nous en avions usé pour agir.
Aujourd'hui on voudrait nous pousser plus loin; un cabinet a eu l'envie d'aller plus loin: le gouvernement du roi s'est arrêté, il est resté dans les limites de la politique du onze octobre.
En ceci encore il a fait acte de liberté; il a montré que rien ne l'entraînerait trop loin sur cette pente, qu'il résisterait au besoin, qu'il avait en lui-même, dans sa situation, dans ses antécédents, la force de résister.
Il est vrai que le cabinet actuel n'a pas cru devoir y ajouter toutes les démarches, toutes les mesures nouvelles que le cabinet du vingt-deux février avait voulu y ajouter.
C'est là, entre lui et nous, la différence; différence que nous acceptons complétement, de grand coeur, mais qui n'empêche pas que nous ne persistions à marcher, à agir comme le cabinet du onze octobre a agi et marché.
Ce que nous faisons suffira-t-il? Notre appui suffira-t-il à fonder définitivement, régulièrement, la monarchie constitutionnelle en Espagne? Nous l'espérons; mais nous ne le savons pas, personne ne le sait.
On nous a accusés de nous en remettre à la Providence, de livrer tout au hasard.
Et quoi qu'il arrive, le gouvernement fera ce que votre Adresse lui recommande, ce qu'exigeront la sûreté et l'honneur de la France.
La France est toujours sûre de se suffire à elle-même; mais c'est à une condition, à la condition qu'elle ne sera pas chargée de suffire à tout pour les autres.
(Nombreuses marques d'approbation.) Discussion du projet d'adresse sur la question des affaires d'Espagne et de la politique d'intervention ou de non-intervention française dans ce royaume.
--Chambre des députés.--Séance du seize janvier mille huit cent trente-sept.-- La question de l'intervention française en Espagne fut, à la Chambre des députés comme à la Chambre des pairs, la principale dans le débat de l'adresse.
Je défendis la politique de non-intervention, en en déterminant avec précision le caractère et les limites, et en établissant qu'elle avait été, depuis l'avénement de la reine Isabelle, la politique du gouvernement du roi.
Monsieur GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--Messieurs, ce n'est pas moi qui contesterai la gravité de la question qui se débat devant vous.
Je suis convaincu que l'erreur, dans cette circonstance, aurait, pour notre pays et pour son gouvernement, les conséquences les plus funestes.
Aussi je ne l'aborde, pour mon compte, qu'avec un véritable recueillement.
Je ne contesterai pas davantage la sincérité des convictions qui diffèrent de la mienne; je sais croire à la sincérité, et l'honorer, même dans mes adversaires.
L'honorable Monsieur Thiers a cru devoir rappeler avant-hier, à la tribune, quelques paroles d'une conversation particulière qui eut lieu entre lui et moi, lorsque l'intervention fut demandée pour la première fois au cabinet.
(Très-bien! très-bien!) J'ajouterai que mon opinion sur cette question n'a pas été, dès le premier jour, complète et absolue, comme d'autres peut-être.
Elle s'est formée, elle s'est affermie progressivement et en présence des événements.
Mais l'honorable Monsieur Thiers sait, aussi bien que personne et que moi-même, que, toutes les fois qu'il a fallu prendre une résolution, se prononcer pour ou contre l'intervention, je me suis prononcé contre; c'est le seul fait que je tienne à rappeler en ce moment.
À l'époque dont je parle, messieurs, je me suis prononcé contre l'intervention.
Je ne l'aurais certainement pas fait si j'avais cru que nous fussions engagés par nos paroles envers la reine d'Espagne, au moment de la mort de Ferdinand sept, et par les traités conclus plus tard.
Je suis de ceux qui pensent que les traités engagent, et qu'ils doivent être exécutés à tout risque quand une fois ils ont été conclus.
Je ne reviendrai pas sur la discussion qui s'est prolongée à cette tribune quant au sens des traités; je n'ajouterai rien à ce qu'a dit mon honorable collègue Monsieur Hébert; je ne convaincrais pas ceux qu'il n'a pas convaincus...
Tout au contraire, ce serait pour nous une bien fâcheuse extrémité.
Nous ne prétendons pas non plus soutenir le gouvernement actuel de l'Espagne quoi qu'il fasse et quoi qu'il arrive, quelque ligne de conduite qu'il suive, et dans quelque position que les événements le placent.
Monsieur HAVIN.--Personne ne conteste cela.
Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Je crois que vous contesterez quand vous aurez tout entendu.
Mais en même temps nous avons positivement établi que nous entendions demeurer libres d'examiner, de discuter ou de refuser ce qui pourrait nous être demandé par l'Espagne.» Monsieur ISAMBERT.--C'est avant le traité.
Monsieur le ministre de l'instruction publique.--J'ai dit la date en commençant.
J'en viendrai au traité.
On a voulu tirer notre engagement non-seulement du traité, mais des premières paroles données au gouvernement de la reine après la mort de Ferdinand sept.
J'établirai que, soit dans ce premier moment, soit après les traités, nous n'avons pris aucun engagement de ce genre, que nous nous sommes toujours considérés comme libres.
J'en donnerai des preuves qui se rapportent aux différentes époques.
Je reprends.
le comte de Rigny: «Si, pour nous contester le droit de discuter l'opportunité d'une pareille demande, on voulait se prévaloir des promesses que nous avons faites au moment de la mort de Ferdinand sept, notre réponse serait facile.
Le traité du vingt-deux avril, la convention du dix-huit août, tant d'autres actes qui les ont précédés ou suivis sont certes plus que suffisants pour attester que notre parole n'a pas été vaine.
(Très-bien!) Une voix à gauche.--Mais en pensant à l'avenir.
Monsieur le président.--N'interrompez pas! Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Je continue: «Il y aurait impossibilité pour nous à accueillir l'une ou l'autre de ces demandes.
Voilà, messieurs, par les actes, par notre conduite même, voilà le sens des traités; voilà comment nous les avons entendus, appliqués et fait entendre.
Je vais lire ses propres paroles.
Je répondrai: Si, nous avons beaucoup fait.
Nous avons d'abord donné à l'Espagne l'appui moral de la France et de l'Angleterre, et c'était beaucoup.
Je continue: «Mais les Anglais ont donné un corps auxiliaire.
La France a également donné un corps auxiliaire, non pas obscurément, mais ostensiblement.
Sans ce blocus, vous auriez vu, non pas seulement des infiltrations, mais un second Coblentz espagnol sur la frontière de France.
Tous les carlistes de l'Europe auraient envoyé par là des secours considérables qui auraient rendu la guerre civile plus redoutable qu'elle ne l'est.
«Enfin, après avoir signé ce traité de la quadruple alliance, après avoir donné à l'Espagne l'appui moral, le blocus et la légion étrangère, que restait-il à lui donner? Vous prononcez tous le mot pour moi, messieurs.
Il restait à lui donner une armée française.
Eh bien, permettez-moi de le dire, c'est là une question immense; c'est à cette question seule que le gouvernement s'est arrêté; et s'il ne s'y était pas arrêté, il serait en ce moment accusé devant vous de la hardiesse avec laquelle il l'aurait résolue.
Nous recherchons ce voeu du pays; nous travaillons à le constater.
le président du conseil du vingt-deux février, comme par tous les ministres des affaires étrangères qui se sont succédé, que nous avons fait beaucoup de choses, et des choses qui ont empêché jusqu'à présent le progrès des carlistes en Espagne.
(Au centre: Très-bien!) Je répète à la Chambre que c'est pour aujourd'hui que je parle, pour le présent et non pour un avenir inconnu, pour un temps indéterminé, dont ni vous ni moi nous ne disposons.
J'aborde maintenant la question en elle-même; et ici je remercie l'honorable Monsieur Thiers d'avoir attaché, comme il le faisait avant-hier, peu d'importance à la distinction, sur laquelle on a tant disserté, entre la coopération et l'intervention.
Monsieur Thiers, avec la fermeté de son esprit, s'est prononcé nettement pour l'intervention; il a dit qu'il préférait l'intervention et ne croyait la coopération bonne qu'autant qu'elle suppléait à l'intervention et pouvait en tenir lieu.
Il faut donc se rendre un compte exact, précis, complet, dans l'intérêt de la France d'abord, de l'Espagne après (Très-bien!), il faut, dis-je, se rendre compte de ce que c'est que la coopération armée et de ses conséquences.
Voilà ce qu'est pour moi l'intervention ou la coopération armée.
On a dit que tous nos ambassadeurs, tous les hommes considérables et éclairés qui avaient été en Espagne, avaient regardé l'intervention, non-seulement comme bonne, comme nécessaire pour l'Espagne, mais comme facile, comme devant amener des résultats prompts et décisifs.
Voici quelle était son opinion sur ce point.
Le feu se rallumerait indubitablement, ou dans les provinces du nord ou sur quelques autres points de l'Espagne.
Il est résulté beaucoup d'embarras pour nous et beaucoup de mal pour l'Espagne de la faculté laissée, en mille huit cent vingt-trois, au roi Ferdinand de faire cesser à son gré l'occupation du pays par nos troupes.
Il ne faut pas que la même faute se renouvelle.
N'oublions jamais qu'on doit s'attendre à des caprices perpétuels de la part d'une administration espagnole, et à des caprices capables de renverser en un instant tout ce que nous aurons fait pour assurer la tranquillité de la péninsule.
Nous devons prendre nos mesures en conséquence.
«Ceci me conduit naturellement à parler de la conduite que nous devons nous prescrire à l'égard du gouvernement espagnol.
Il ne peut évidemment, du moins jusqu'à la majorité de la reine, surmonter les difficultés inhérentes à sa nature et à sa situation qu'en s'appuyant sur nous.
Notre coopération actuelle ne doit pas être un fait isolé, mais le premier pas que nous ferons dans un système nouveau...
«Tout en traitant l'Espagne en pays parfaitement indépendant, il est de toute nécessité de la tenir plusieurs années sous notre tutelle.
La question n'est donc pas si simple, ni l'entreprise si facile qu'on voudrait vous le persuader.
Je sais qu'on peut dire que tout ceci n'est qu'une conjecture, que l'intervention n'ayant pas eu lieu, on n'en saurait connaître les pesantes conséquences.
Je ferai la même réponse à nos adversaires; je leur dirai que l'intervention n'ayant pas eu lieu, ils ne peuvent savoir non plus si elle aurait produit les résultats prompts et faciles qu'ils en attendent.
Nous sommes à deux de jeu sur cette question.
Mais la partie étant ainsi égale, il y a quelque chose à consulter; il y a des faits qui se sont passés en Espagne depuis quatre années; elle a une histoire qu'il faut examiner.
Eh bien, je vous demande en grâce de vous rappeler tout ce qui s'est passé depuis la mort de Ferdinand sept.
Jamais gouvernement nouveau ne s'est établi et n'a passé les premiers moments de sa vie sous des auspices plus favorables ni entouré de meilleures circonstances.
Il s'est établi légalement, en vertu du droit, au nom du principe monarchique, si puissant en Espagne; au moment où il s'est établi, il n'a été contesté sérieusement par personne.
Dans tout le pays, non-seulement il a été sur-le-champ le gouvernement légal, le gouvernement de droit, comme il l'est strictement et toujours; mais il a été reconnu, immédiatement reconnu par tous ses voisins, par les puissances qui pouvaient influer directement et efficacement sur ses destinées.
Et non-seulement il a été reconnu, mais il a été soutenu moralement, comme je vous le montrais tout à l'heure, par la reconnaissance et par l'appui qui lui a été offert.
Il a été soutenu matériellement par des envois d'armes, de munitions, de troupes, la légion étrangère française et la légion anglaise.
En fait, je le répète, jamais gouvernement nouveau n'a été mieux soutenu en naissant ni entouré de circonstances plus favorables que celui de l'Espagne.
Rappelez-vous ce qui s'est passé parmi nous au moment où le gouvernement de Juillet a été fondé.
Et cependant est-il parvenu aujourd'hui au même degré de fermeté, d'autorité, d'influence que le gouvernement français? Non, certainement non.
Pourquoi? Il y a ici une cause intérieure, une cause que l'honorable Monsieur Thiers signalait lui-même avant-hier: c'est la difficulté, l'extrême difficulté d'établir en Espagne un gouvernement régulier, efficace, qui s'empare de la population, qui la possède et la mène à son but.
Monsieur Thiers vous disait avant-hier, en vous parlant du juste-milieu espagnol, que ce qui lui manquait, c'était un gouvernement capable de le rallier et de le conduire.
C'est là, messieurs, en effet, c'est là qu'est la véritable difficulté pour l'Espagne; c'est là le mal qu'il faut guérir, l'obstacle qu'il faut surmonter si l'on veut donner réellement à l'Espagne ce qui lui manque.
Eh bien, messieurs, ce que vous demandent, ce que vous proposent les partisans de l'intervention, c'est de vous charger de cette entreprise, c'est de donner au juste-milieu espagnol le gouvernement qui lui manque, de lui donner le temps et la force de l'acquérir.
Messieurs, je ne veux pas affirmer que l'entreprise est impossible; mais certainement elle est bien grande et bien difficile.
Ce n'est pas la première fois que des gouvernements étrangers, que la France elle-même essayent d'influer sur l'Espagne, de la réformer, de diriger son gouvernement.
Louis quatorze l'a essayé, Napoléon l'a essayé, Louis XVIII l'a essayé.
Il ne se fera jamais une intervention plus facile, qui ait rencontré moins d'obstacles, qui ait été plus promptement accomplie que celle de mille huit cent vingt-trois.
Ce que vous iriez vous charger de faire réussir en Espagne, et avec grande raison, car vous n'en devez protéger aucun autre, c'est le gouvernement constitutionnel, un gouvernement libre, un gouvernement de publicité et de discussion, un gouvernement où l'élection joue un rôle immense.
Connaissez-vous rien de plus difficile et de plus beau à la fois? On vous parle, messieurs, de la fatigue et de la faiblesse comme des seules causes de l'existence du juste-milieu et de son empire.
Messieurs, pour fonder un gouvernement de juste-milieu, il faut plus de courage, il faut plus de persévérance et de dévouement que pour aucune autre forme de gouvernement et aucune autre entreprise.
(Très-bien! très-bien!) Non certes, il n'est pas vrai que le juste-milieu et son empire soient l'effet de la fatigue et de la faiblesse.
Sans aucun doute, le désabusement général y concourt.
Ce que je conclus de tout ceci, c'est uniquement que l'entreprise est très-difficile, qu'elle exige les plus grands efforts, qu'elle lie la responsabilité et le sort de la France aux affaires intérieures et aux destinées de l'Espagne.
Il faut donc, pour que la France s'y engage, un intérêt immense, un de ces intérêts dominants, prépondérants, auxquels les nations doivent quelquefois tout sacrifier.
Cet intérêt existe-t-il? Je pense que non, et je demande à la Chambre la permission de lui en dire les raisons.
Je parcourrai rapidement les unes et les autres.
On a parlé de Louis quatorze; c'est en effet le grand exemple et la grande autorité.
La réponse est facile et connue de tout le monde: une inertie rare, une faiblesse évidente, peu d'influence et peu d'action dans les affaires générales de l'Europe, telle a été l'histoire de la France dans le XVIIIe siècle.
Une voix.--De l'Espagne? Monsieur le ministre de l'instruction publique.--De la France: c'est de la France que je parle.
Vous n'avez qu'à vous rappeler, messieurs, les grands événements politiques du XVIIIe siècle, la guerre de la succession germanique, la guerre de Sept ans, le partage de la Pologne; vous savez tous quel petit rôle la France y a joué.
Pourquoi? Parce que la France était fatiguée, épuisée, et surtout lasse moralement des longues guerres de Louis quatorze, de ces efforts si prolongés, si douloureux, de ces succès si incomplets.
C'est là la vraie cause qui a laissé, pendant tout le XVIIIe siècle, la France inerte et peu puissante dans les événements généraux de l'Europe.
Tout le monde l'a dit, ce n'est pas moi qui l'invente.
C'est là, j'en suis convaincu, ce qui serait arrivé à la France du XVIIIe siècle.
Les ministres français de cette époque, le cardinal de Fleury en particulier, furent plus prudents; ils maintinrent la paix, ils firent de la paix la tendance générale de la politique de la France.
Je ne pense pas qu'en définitive la France y ait beaucoup perdu en considération à l'étranger ni en prospérité intérieure.
Certainement le XVIIIe siècle n'a pas été une époque de décadence pour la France.
Ce qu'elle ne faisait pas d'un côté, elle le faisait de l'autre; ce qu'elle ne gagnait pas au dehors, elle le gagnait au dedans.
Elle agissait, non par les armes, mais par les idées, par les lettres, par mille moyens qui lui donnaient en Europe une autorité qu'elle n'aurait pas due aux armes.....
(Nouvelle adhésion aux centres.) Eh bien, appliquez cet exemple simple, clair, qui repose sur de grands faits, appliquez-le à ce qui se passe aujourd'hui parmi nous.
Sans aucun doute, la France est fatiguée des longues guerres, des glorieuses conquêtes de la Révolution et de l'Empire.
Il faut le répéter à cette tribune: l'esprit de guerre et de conquête était devenu excessif; il coûtait à la France bien plus qu'il ne lui valait.
Il a fait son temps; nous sommes entrés dans une autre époque, dans une époque de paix, de travail régulier, de développement intellectuel, scientifique, industriel.
C'est de ce côté aujourd'hui que la France cherche la force et la gloire.
C'est de ce côté qu'il faut la conduire, et non pas en arrière, non pas vers des entreprises qui ont pu être bonnes et belles dans les temps passés, mais qui ne le seraient pas pour nous.
Le premier devoir, la première science des hommes d'État, c'est de démêler le véritable voeu de leur temps, le véritable caractère de leur époque, ce qu'elle désire, ce qu'il lui faut, à quoi elle est propre, à quoi elle se portera volontiers, d'elle-même, librement.
(Marques nombreuses d'assentiment.) Permettez-moi, messieurs, après vous avoir parlé de la France, de jeter un coup d'oeil sur l'Espagne elle-même.
Je crains beaucoup que dans cette affaire, comme il arrive souvent, nous ne tombions dans de fréquents anachronismes, et que le souvenir des temps passés et des faits anciens ne nous fasse oublier les temps et les faits d'aujourd'hui.
On parle toujours de l'Espagne comme si nous étions au XVIe ou au XVIIe siècle.
Rien de semblable n'existe aujourd'hui: l'Espagne n'appartient plus à aucun des rivaux de la France en Europe; l'Espagne, depuis longtemps, est une puissance isolée, réduite à sa propre force.
Quel est le degré de cette force? Je ne l'examine pas; mais enfin l'Espagne n'a plus, dans les luttes que la France peut être appelée à soutenir en Europe, ni la situation, ni l'importance qu'elle avait au XVIe siècle.
Il faut bien se garder de juger par ces analogies qui reposent sur des apparences trompeuses.
Pour que la France pût être légitimement amenée à s'engager profondément dans les destinées de l'Espagne, il faudrait évidemment d'autres raisons, des raisons plus décisives que celles que l'on tire de l'ancienne politique générale et permanente de la France.
On allègue une raison qui serait immense, et sur laquelle je ne voudrais pas me taire; on a dit: Si nous n'intervenons pas, ou si nous ne coopérons pas à main armée, l'alliance de la France et de l'Angleterre sera prodigieusement affaiblie.
Cette raison serait puissante pour moi, messieurs, car je suis convaincu que, par une foule de causes morales et politiques, l'alliance de la France et de l'Angleterre est, pour toutes deux, un immense et dominant intérêt.
Mais il y a d'étranges retours, de singuliers revirements dans les choses de ce monde et dans les langages.
Nous consultâmes en effet l'Angleterre; l'Angleterre fut d'avis qu'il n'y avait pas lieu à intervention, et nous nous en abstînmes en grande partie par cette considération; non qu'il n'y en eût d'autres, et de décisives à mon avis, mais celle-là fut d'un grand poids.
Non, messieurs, l'alliance de la France et de l'Angleterre tient d'une part à la sympathie naturelle d'idées, de sentiments, d'institutions qui existent entre les deux peuples; de l'autre, et surtout peut-être, au maintien de la paix générale en Europe.
L'alliance de la France et de l'Angleterre est la base et la garantie de cette paix.
Voilà pourquoi elle est au-dessus de tous ces événements, de tous ces incidents particuliers dont on voudrait la faire dépendre.
Elle résisterait, soyez-en sûrs, à bien d'autres épreuves.
Nous sommes unis, intimement unis avec l'Angleterre; mais nous conservons, dans notre union, la liberté de notre politique, de nos démarches; nous ne subordonnons pas notre conduite à la conduite de l'Angleterre, notre politique à la sienne dans tous les lieux.
Votre alliance avec l'Angleterre ne sera compromise ni dans l'une ni dans l'autre des deux hypothèses qui nous occupent.
(Très-bien! très-bien!) Je demande pardon à la Chambre de l'étendue de cette discussion; mais la question est si grave (Oui! oui!) et ma conviction si profonde, que je ne voudrais laisser ignorer aucune des raisons qui déterminent le cabinet et dirigent sa conduite.
(Parlez! parlez!) On dit que du moins, si l'alliance anglaise n'est pas compromise ni affaiblie, nous laisserons prendre à l'Angleterre en Espagne une influence immense, que celle de la France n'y sera plus rien.
Messieurs, l'Angleterre, permettez-moi de vous le rappeler, a rendu à l'Espagne de bien autres services.
(Bruit à gauche.) C'est qu'il y a là un empire des situations, une force des choses que rien ne peut détruire; c'est que l'Espagne est naturellement dans la sphère de la France beaucoup plutôt que dans celle de l'Angleterre.
Mais on s'occupe surtout des intérêts commerciaux, on craint surtout pour les intérêts commerciaux de la France en Espagne.
Des précautions ont été prises sous le ministère de Monsieur le duc de Broglie, et tout récemment encore par le cabinet actuel, et par les soins de Monsieur le président du conseil.
La Chambre peut être sûre que les intérêts commerciaux de la France en Espagne, comme ailleurs, seront toujours l'objet particulier des soins et de la vigilance du cabinet.
(Très-bien!) Je demande à la Chambre la permission de prendre un peu de repos.
Monsieur ODILON BARROT.--C'est vrai.
Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Je pense absolument, sur l'importance de la question, comme l'honorable Monsieur Odilon Barrot.
Je ne l'atténuerai pas plus que lui.
On dit qu'il y a aujourd'hui entre les idées, les institutions, la politique, la cause de l'Espagne, et les idées, les institutions, la politique, la cause de la France, une telle identité que la France ne peut se dispenser.....
Je prie Monsieur Odilon Barrot de me permettre de poser la question.....
(Exclamations à gauche.) Monsieur ODILON BARROT.--Je n'ai pas dit un mot.
Monsieur DE BRICQUEVILLE.--C'est de la taquinerie.
(Rires et nouvelles exclamations.) Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Je demande à la Chambre la permission de ne pas répondre à cette taquinerie par une autre.
(On rit.) Monsieur le ministre de l'instruction publique.--On dit que c'est sa propre cause que la France doit aller soutenir en Espagne.
Mais enfin il faut savoir quelle est la mesure de cette vérité, quelle part elle doit occuper dans les intérêts et dans la conduite de la France: là est toute la question.
La France, messieurs, depuis six ans, a suivi une politique qui lui a réussi en Europe, il est impossible de le contester; elle a maintenu la paix et en même temps son influence et sa considération se sont accrues.
Nous nous sommes appliqués à consolider notre gouvernement, à raffermir l'ordre, à ressaisir tous les principes de l'ordre social, à développer l'intelligence et la prospérité nationales.
Voilà notre première cause de succès.
Notre politique intérieure comme extérieure a été, je le répète, une politique de juste-milieu.
Cette conduite nous a réussi au delà, je ne dirai pas de nos voeux, mais au delà de l'attente générale de l'Europe et de la France.
Certainement, quand le gouvernement de Juillet a été fondé, quand il a commencé à marcher décidément avec fermeté dans sa politique, personne ne croyait qu'il réussit à ce point.
Deux grands faits se révèlent là, messieurs, deux faits trop longtemps méconnus et trop souvent oubliés.
Je prie la Chambre de me permettre de les signaler bien clairement à son attention.
Le premier, c'est que l'Europe continentale elle-même n'est plus aveuglément entraînée par l'esprit absolutiste et contre-révolutionnaire; le second, c'est que la France n'est plus dominée par l'esprit révolutionnaire.
Ce sont là les deux faits que notre succès a mis en lumière.
Représentez-vous ce qu'était l'Europe continentale en mille sept cent quatre-vingt-onze, quelles idées, quels sentiments, quels projets dirigeaient sa politique, et comparez-la à ce qu'elle est aujourd'hui.
Évidemment l'Europe continentale a acquis beaucoup d'intelligence et d'expérience.
Elle sait comprendre, elle sait accepter les faits nécessaires; c'est là la sagesse des gouvernements.
Non-seulement l'Europe est devenue modérée, mais l'esprit de réforme, d'amélioration, de progrès s'est introduit dans tous les pays, dans tous les gouvernements.
Je n'hésite pas à le dire et je demande à la Chambre la permission de lui exprimer complétement ma pensée à ce sujet.
L'esprit fanatique d'absolutisme est en déclin dans toute l'Europe, l'esprit de réforme et de progrès pénètre partout.
J'admets les exceptions, les inégalités, les variétés; je signale seulement un fait général, le progrès d'intelligence et de modération de l'Europe entière.
C'est là un fait immense et dont il faut tenir grand compte.
En même temps, et à côté de ce fait, vous avez le fait correspondant: la France a reçu de sa révolution les biens qu'elle lui demandait; elle en a éprouvé les maux, reconnu les erreurs, elle est à la fois expérimentée et satisfaite.
L'esprit conservateur est en progrès parmi nous, en progrès légitime, n'abandonnant rien de ce qui a été justement conquis, ne renonçant à rien de ce qui a été justement pensé, mais revenu aux idées conservatrices de l'ordre social.
(Adhésion aux centres.) Cela est visible dans les institutions, dans les idées, dans le langage, partout; cela est visible surtout depuis la révolution de Juillet.
C'était un des plus grands malheurs, un des plus grands vices de la Restauration, que par la méfiance qu'elle inspirait, par quelques-unes de ses tendances, elle réchauffait sans cesse l'esprit, les passions, les préjugés révolutionnaires parmi nous.
(Mouvement.) Eh bien, messieurs, c'est de cette belle et forte situation qu'on nous propose de sortir pour rentrer, à la suite d'un autre peuple, dans l'arène révolutionnaire, pour nous rengager dans la lutte violente, aveugle, de l'esprit révolutionnaire et de l'esprit absolutiste.
Nous avons voulu prévenir partout la lutte violente entre le principe absolutiste et le principe révolutionnaire.
Après notre révolution consommée, nous avons travaillé, du haut de la position que nous avons acquise, à faire prévaloir en Europe le double esprit de conservation et de progrès qui était le nôtre.
Croyez-moi, en quittant cette position, en rentrant dans les luttes révolutionnaires, en mettant la révolution de Juillet à la suite...
je ne voudrais pas dire de la révolution...
(Très-bien! très-bien!) Une voix.--Vous isolerez la France.
Monsieur le ministre de l'instruction publique.--La France changerait ainsi de position, la France abdiquerait à la fois sa sécurité et sa vraie grandeur; elle ne le fera pas.
On dit qu'il s'agit de la cause générale de l'humanité; on dit que la France ne peut pas ne pas la soutenir.
Soyez sûrs qu'un tel succès et un tel exemple valent bien des coopérations et des interventions.
C'est une idée très-fausse, à mon avis, que de croire qu'on est appelé à aller jouer partout sa vie pour soutenir partout sa cause.
Croyez-moi, l'intérêt national est ici parfaitement d'accord avec l'intérêt général de l'humanité, et la France rendra de plus grands services en montrant la révolution de Juillet forte et heureuse, qu'en allant la compromettre à la suite d'une révolution pareille.
Je demande pardon à la Chambre, je retire l'expression pareille; il n'y a rien de pareil entre la révolution de Juillet et l'insurrection de la Granja.
J'ai entendu faire ici cette comparaison; on n'a oublié qu'une chose, les ordonnances de juillet.
(Vive adhésion au centre.) On a semblé croire et dire que ce qui avait été parfaitement légitime le lendemain des ordonnances l'eût été également la veille.
Pour mon compte, je ne le pense pas; je pense que la légitimité de la révolution de Juillet a commencé avec les ordonnances.
(Nouvelles marques d'adhésion aux centres.) Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Elle a commencé à partir de mille huit cent quatorze.
(Mouvement.) Monsieur le ministre.--Messieurs, je me résume.
Je ne crois pas pour mon compte que la France ait, à la coopération en Espagne, un de ces intérêts puissants, supérieurs, qui font taire tous les autres et auxquels tout doit être sacrifié.
Je parlerai des carlistes...
À gauche.--Ah! voyons! Monsieur le ministre.--Je ne crains pas plus cette question que les autres, messieurs.
Personne ne désire plus vivement que nous le succès et la consolidation du gouvernement de la reine Isabelle deux.
Notre conduite depuis trois ans ne peut laisser aucun doute à ce sujet.
Nous espérons fermement ce succès.
On a bien souvent annoncé le triomphe de don Carlos.
Il n'a pas eu lieu, et toutes les fois qu'on l'annonçait le plus, à ce moment même un grand échec venait démentir les prédictions.
Il y a, dans la cause de don Carlos, de bien autres faiblesses, de bien autres causes d'impuissance et de désordre que dans celle de la reine.
Le triomphe régulier, l'établissement définitif, heureux du gouvernement de la reine, est difficile; mais le triomphe de don Carlos est extrêmement difficile aussi, j'espère impossible.
On demande ce que nous ferions, si par malheur la cause qui n'est pas la nôtre triomphait.
Personne ne peut le dire, personne ne doit le dire, le gouvernement moins que personne.
Nous avons vu un autre gouvernement en Espagne, messieurs; nous avons vu Ferdinand sept roi à Madrid.
C'était dans les premiers temps de la révolution de Juillet; c'était au moment de ses plus grands dangers, lorsqu'elle pouvait se croire sérieusement et réellement menacée par l'Europe continentale.
Il n'en est rien arrivé.
Malgré cet isolement dont on parlait tout à l'heure, la France a surmonté ces obstacles; elle a traversé mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-deux avec l'Europe continentale en grande alarme et un roi absolu à Madrid.
Ce que la France a fait en mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-deux, elle le ferait également en mille huit cent trente-huit et mille huit cent trente-neuf.
La France est sûre d'elle-même.
Messieurs, ce serait de la part du gouvernement un acte de grande imprudence que de s'engager sur l'avenir, quel qu'il soit.
Mais nous ne nous engagerons pas plus à nous abstenir qu'à agir; nous veillerons, envers et contre tous, aux intérêts de la France.
(Marques nombreuses d'assentiment.) Continuation de la discussion du projet d'adresse sur les affaires d'Espagne.
--Chambre des députés.--Séance du dix-sept janvier mille huit cent trente-sept-- Monsieur Berryer, ayant vivement attaqué la politique du gouvernement du roi quant à l'Espagne, affirma qu'elle ne réussirait pas.
Je lui répondis pour établir le caractère général et conséquent de cette politique, soit à l'intérieur de la France, soit dans nos relations avec l'Espagne, et pour montrer qu'elle était déjà en voie de succès.
Monsieur GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--Messieurs, il y a sept ans, nous sommes entrés, pour la première fois, dans cette Chambre, l'honorable préopinant et moi; lui pour soutenir le ministère de Monsieur de Polignac, moi pour le combattre.
(Très-bien! très-bien!) Monsieur BERRYER.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Lui pour soutenir le ministère de Monsieur de Polignac, moi pour le combattre; lui pour combattre l'adresse des deux cent vingt et un, moi pour la soutenir.
(Très-bien! très-bien!) Nous avons été constamment, depuis ce jour, lui et moi, et nous sommes encore aujourd'hui, fidèles à notre origine, à notre cause.
Ce qu'il faisait il y a sept ans, il vient de le faire; ce que je faisais, je le fais encore aujourd'hui.
Vous avez beau lutter, vos efforts seront vains.» Le fait a donné un démenti éclatant à ses prédictions tant de fois répétées; l'ordre a été rétabli.
Le gouvernement fondé, disait-on, sur l'anarchie, s'est affermi par l'ordre; sa considération et son influence se sont accrues.
On ne peut plus vous parler aujourd'hui de l'impossibilité de faire quelque chose de raisonnable et de régulier en France; on ne le peut plus, on y renonce, ou se transporte sur un autre terrain, dans un autre pays.
Je ne rentrerai pas, la Chambre le comprendra sans peine, dans la discussion à laquelle je me suis permis déjà hier de donner tant d'étendue; j'ai cependant quelques réponses simples et directes à faire à l'honorable préopinant; et d'abord, quelques faits importants à rectifier.
Il a parlé des réticences du cabinet, des embarras, des incertitudes de son langage et de sa politique.
Nous serions étrangers aux plus simples règles du bon sens et de la politique, si nous prescrivions de venir toujours ici dire toutes choses, soit au moment même où nous les faisons, soit avant de les faire.
Mais certes, si jamais politique a été claire, avouée, franche dans ses principes généraux, dans ses volontés générales, c'est celle qui a été suivie depuis six ans et qui l'est encore en ce moment.
(On rit.) Voici un autre fait qui n'est personnel ni à moi ni au cabinet.
Je m'étonne que l'honorable membre ait parlé du testament de Ferdinand VII comme d'un acte odieux, extorqué à un mourant pour la translation de la couronne sur la tête de sa fille.
Ce sont là des faits avérés, officiels, et qui établissent de la manière la plus claire, la plus positive le droit légal du la reine, reconnu par l'Espagne elle-même, dans les formes de ces anciennes institutions que l'honorable préopinant vantait tout à l'heure.
Il a examiné la question de droit, je l'ai examinée après lui; je viens à la question de fait.
Il s'est demandé quel était en Espagne le voeu national, et il a comparé la situation du gouvernement de la reine Isabelle et celle de don Carlos.
(Mouvement d'approbation.) Le voeu national n'est donc pas plus avéré que le droit.
Le droit est en faveur de la reine, et tout ce qui s'est passé jusqu'à présent prouve que le pays lui est également favorable.
Mais, a-t-on dit, ce que vous voulez est impossible en Espagne.
Vous voulez y faire ce que vous faites chez vous, y établir un gouvernement fondé sur le principe du pouvoir royal, tempéré par l'empire des majorités, au lieu d'un gouvernement fondé sur l'empire des majorités, tempéré par le pouvoir royal.
Je voudrais de tout mon coeur, messieurs, que l'Espagne en fût à cette question; je voudrais de tout mon coeur qu'elle ne fût pas agitée par d'autres débats; mais il n'en est rien.
Non, ce n'est pas cette question, moitié politique, moitié philosophique, qui se débat aujourd'hui en Espagne; c'est une question bien plus puissante, bien plus simple.
(Très-bien! très-bien!) Oui, messieurs, c'est par l'anarchie populaire que l'Espagne a été défendue contre l'étranger.
Le despotisme, que vous appelez l'antique constitution du pays, n'a rien pu pour elle et ne pourrait pas davantage aujourd'hui.
Il s'agit de savoir si le pays lui sera de nouveau abandonné, ou si l'Espagne saisira quelque ombre de garanties pour les libertés individuelles, pour la liberté de la pensée, de la parole, pour les libertés élémentaires de la vie sociale.
Voilà de quoi il s'agit, et pas du tout des majorités tempérant le pouvoir royal, ou du pouvoir royal tempérant les majorités...
Mais ce n'est point là ce que nous avons tenté en Espagne.
Je me suis appliqué hier à constater à cette tribune la différence de situation des deux peuples, à montrer pourquoi la France ne pouvait, ne devait pas se compromettre profondément dans une entreprise si difficile.
Voilà ce que nous avons fait, et il n'y a rien là d'impossible.
À qui cela est-il dû? Au voeu national de l'Espagne d'abord.
Si l'Espagne n'était pas favorable à la cause de la reine, ce que nous avons fait pour elle n'aurait pas empêché votre prétendant de réussir.
À ce voeu de l'Espagne est venu s'ajouter l'appui que la France et l'Angleterre lui ont donné depuis trois ans; voilà ce qui a empêché le prétendant de réussir.
Messieurs, il n'y a rien là d'impossible, car cela a été effectivement accompli; il n'y a rien là d'impossible, car nous poursuivons ce que nous avons fait.
Nous persévérerons dans la même voie.
Nous n'engagerons pas la France, mais nous tenterons de donner et nous donnerons, je l'espère, un secours prolongé, efficace, qui servira réellement l'Espagne et qui déjouera, je l'espère, les desseins du prétendant.
(Bravos aux centres.) Discussion sur les affaires de l'Algérie et sur la première expédition de Constantine.
Quoique je ne fisse plus alors partie du cabinet de Monsieur Molé, je pris la parole pour le défendre et discuter notre politique générale en Algérie.
Monsieur GUIZOT.
(Mouvement d'attention.)--Messieurs, au premier abord, quand j'ai vu se rengager hier la discussion du système qu'il convient de suivre à l'avenir dans nos possessions d'Afrique, j'ai ressenti quelque regret.
Cette discussion avait été ajournée au projet de loi sur les crédits extraordinaires; j'ai craint un moment que, venue incidemment et d'une manière inattendue, elle ne fût mutilée, effleurée, écourtée, et qu'il n'en résultât pour la Chambre peu de lumière.
Mon inquiétude s'est bientôt dissipée: les développements, non-seulement brillants, mais lumineux, qu'a donnés le président du cabinet du vingt-deux février, ont rendu à la question son étendue, et ont remis la Chambre dans la véritable voie.
Nous reprendrons ce débat quand viendra la demande des crédits extraordinaires; nous ne le viderons pas aujourd'hui, mais j'espère qu'il fera aujourd'hui un pas, et ce sera beaucoup.
C'est sur ce point que je désire appeler en ce moment l'attention de la Chambre, en supprimant beaucoup de développements, beaucoup de parties de la question qui trouveront leur place lorsque nous la reprendrons à propos des crédits extraordinaires.
En entendant hier les premières paroles de l'honorable Monsieur Thiers, j'ai éprouvé un moment de surprise.
Il a commencé par dire qu'il ne s'agissait pas du tout ici de deux systèmes en présence, qu'il s'agissait uniquement d'une guerre mal faite.
Ma surprise s'est bientôt dissipée: au bout d'un moment, j'ai revu les deux systèmes; ils ont reparu dans les paroles même de l'honorable Monsieur Thiers.
Il a bien élevé des doutes, il a bien ajourné, jusqu'à l'issue d'une guerre bien faite, le choix définitif entre les deux systèmes; mais il a évidemment combattu l'un, adopté l'autre.
Il les a examinés tous les deux.
Il a fait au système de l'occupation limitée une foule d'objections qui l'ont conduit à le déclarer à peu près impossible.
Eh! messieurs, si cela n'était pas, que ferions-nous depuis six ans? Depuis six ans, c'est précisément entre les deux systèmes que nous nous débattons à la Chambre.
Ce qui se passait dans la Chambre se passait également en Afrique.
Là aussi les deux systèmes se sont rencontrés.
On venait se plaindre de l'incohérence de la conduite de l'administration.
Que voulait-on dire? qu'elle n'adoptait aucun système, qu'elle les confondait tous.
Et il en était ainsi, non-seulement dans l'administration, mais au sein même de la population coloniale africaine.
Là aussi, il y a des hommes qui ont la passion des aventures militaires et des aventures financières; il y en a d'autres qui préfèrent un établissement régulier, modéré, progressif.
La même diversité d'esprit et de tendance qui s'est manifestée dans les débats de la Chambre, dans le sein de l'administration d'Afrique, cette même diversité existe et se manifeste dans la population coloniale elle-même.
Il y a donc bien là une lutte entre deux politiques, entre deux conduites, lutte qu'il est impossible de méconnaître et d'éluder, qui est le fond même des choses.
Elle a éclaté dans la conduite générale du gouvernement.
Quand Monsieur le maréchal Clausel est retourné en Afrique pour la seconde fois, les instructions qui lui ont été données étaient conçues dans le système de l'occupation limitée et pacifique.
En arrivant en Afrique, Monsieur le maréchal Clausel a fait une proclamation qui a paru s'écarter de ce système, et rentrer dans celui de l'occupation universelle et guerroyante.
La différence a été si évidente que Monsieur le ministre de la guerre s'est cru obligé de s'en plaindre.
Il le faut bien, messieurs, il le faut tous les jours plus nécessairement.
Rappelez-vous les résultats de la seconde administration de Monsieur le maréchal Clausel.
Je les prends d'abord dans une seule province, dans celle où ils se sont déployés de la manière la plus exacte et la plus complète, celle d'Oran.
Je ne rappellerai pas la généalogie dont parlait il y a quelques jours mon honorable ami Monsieur Jaubert; mais voici les faits.
Qu'est-ce que cela, messieurs? n'est-ce pas le système de l'occupation universelle, militairement organisée sur tous les points importants de la régence? Il a été mis en pratique dans la province d'Oran.
Pendant le même temps, on commençait à poursuivre le même but dans la province d'Alger; là aussi on annonçait l'intention d'occuper toutes les places, d'y établir des garnisons, de lier toutes ces places entre elles par des camps.
On l'a tenté, on l'a commencé aussi dans la province de Bone; l'expédition de Constantine faisait partie de ce plan.
On liait Bone à Guelma par le camp de Dréan.
On devait établir un camp entre Guelma et Constantine.
Voilà le système tel qu'il a été conçu et qu'on a commencé à le pratiquer.
Je n'en veux pour preuve que la lettre de Monsieur le maréchal Clausel au général Rapatel, son remplaçant en Afrique.
Voilà mon plan d'occupation.» Un tel langage repose, si je ne me trompe, sur l'aveu tacite du gouvernement qui avait envoyé le maréchal en Afrique.
Et non-seulement ce plan d'occupation était résolu, mais l'exécution en fut aussitôt commencée dans toutes les parties de la régence.
Voilà dans quel état le ministère du six septembre a trouvé la question.
Eh bien, le cabinet du six septembre n'était pas d'avis de ce système; je l'avais, pour mon compte, toujours combattu; je m'étais prononcé à plusieurs reprises pour l'occupation limitée et pacifique, la Chambre peut me faire l'honneur de s'en souvenir.
Le cabinet partageait à cet égard mon opinion, et repoussait l'opinion contraire par des raisons que je me permettrai de rappeler brièvement et en résumé; elles reviendront avec plus de développement dans la discussion des crédits extraordinaires.
La première de toutes, c'est que le système de l'occupation universelle entraînait la guerre permanente, résultat que le cabinet du six septembre n'a jamais voulu adopter.
On parle des États-Unis, de la population indigène qui les entoure.
Le système de l'occupation universelle et organisée militairement est le système de la guerre permanente avec la population arabe.
Les dangers de cette guerre sont connus, je n'y arrêterai pas davantage la Chambre; mais elle voit là une des principales raisons pour lesquelles le cabinet du six septembre n'a pas cru devoir adopter ce système.
En voici un autre.
Il est impossible que vous ne soyez pas frappés, depuis six ans, de la difficulté de gouverner une grande province, à la distance de l'Afrique, si loin de l'influence du gouvernement de Paris.
Or, dans le système dont il s'agit, cette difficulté devient infiniment plus grande.
Voilà, en résumé, les causes principales qui ont déterminé le cabinet du six septembre à répudier le système dans lequel il trouvait l'administration engagée, système sinon définitivement adopté, du moins sur le point de l'être et déjà en cours d'exécution.
Messieurs, ce n'était pas une chose facile que de changer ce système, d'opérer la transition de l'occupation universelle, déjà commencée, à l'occupation limitée, de continuer la guerre, de la faire comme elle devait être faite, en se proposant cependant la paix et un système pacifique.
Et pourtant à cette difficulté s'ajoutait encore une difficulté particulière, celle de l'expédition de Constantine.
Je ne retiendrai pas longtemps la Chambre sur ce fait; cependant, comme c'est une des résolutions les plus graves qui aient été prises par le cabinet dont j'ai fait partie, j'ai besoin de la bien expliquer.
Ne vous y trompez pas, le gouvernement représentatif impose au pouvoir plus de transactions, plus de ménagements, plus de lenteur, plus de réserve, plus de prudence qu'aucun autre.
Je ne crains pas la liberté, mais je la respecte, et dans le régime représentatif, le pouvoir doit toujours la respecter.
(Très-bien!) Par cela seul donc que le système dont je parle était déjà engagé, et qu'il avait été puissant pendant quelque temps, il était impossible au gouvernement de ne pas le ménager, même en l'abandonnant.
C'est ce qu'a fait le cabinet, c'est la résolution à laquelle il s'est arrêté.
On lui disait que s'il abandonnait Constantine, s'il changeait précipitamment de système, les Arabes reprendraient courage, que notre armée serait abattue, découragée, que ce serait le signal, non pas d'une modification dans le système d'occupation, mais d'un commencement d'abandon de l'Afrique.
La presse, à Paris, répétait et répandait ces calomnies.
Dans cette situation, une conduite prudente, réservée, était imposée au cabinet.
C'est dans ces termes que le maréchal Clausel a été autorisé à faire l'expédition.
C'est à cause de cela que Monsieur le maréchal Clausel a été rappelé par le cabinet du six septembre.
Et, en même temps que le maréchal Clausel était rappelé, le cabinet a pris grand soin d'envoyer en Afrique des hommes, des administrateurs attachés au système qu'il s'agissait de faire prévaloir, attachés par leur propre opinion, par leur conviction.
Il ne faut pas croire que ce soit une chose indifférente, surtout dans un pays libre, d'avoir des instruments soumis, ou des hommes qui, de leur propre pensée, spontanément, volontairement, concourent avec le gouvernement qui les emploie.
Cette spontanéité est indispensable quand on opère à distance, quand il faut laisser aux employés une large mesure d'indépendance.
Il importait donc que les hommes placés à la tête des affaires en Afrique fussent par eux-mêmes, par leur propre pensée, enclins à fonder le système d'occupation limitée et de paix.
En même temps, le gouvernement préparait, pour ces nouveaux administrateurs, des instructions conçues dans l'esprit dont je parle, dans le système d'occupation limitée et pacifique.
Ces instructions, je ne sais si elles ont déjà été effectivement adressées aux administrations d'Afrique; celles qui avaient été préparées par le cabinet du vingt-deux février n'avaient pas été non plus envoyées au maréchal Clausel.
Ainsi voilà deux instructions qui n'ont eu ni l'une ni l'autre leur exécution officielle.
Mais je voudrais qu'on pût les lire à cette tribune et les comparer: on verrait à quel point elles sont différentes, à quel point elles sont conçues dans un esprit différent, à quel point elles ont des tendances diverses.
Les premières ont pour objet d'arriver à l'occupation universelle et militaire de l'Afrique, pendant que les secondes ont pour objet l'occupation limitée et les relations pacifiques avec les indigènes.
Voilà, messieurs, à quel point la question se trouve aujourd'hui ramenée, quel est réellement l'état des affaires en Afrique.
Il ne s'agit point, comme on l'a dit hier, de l'abandon d'Alger: personne n'y pense, aucune administration n'y a pensé; j'ai combattu à cette tribune, aussi énergiquement que qui que ce soit, comme membre du cabinet du onze octobre, les idées d'abandon.
Il ne s'agit donc en aucune façon d'abandon.
Il ne s'agit pas non plus de donner ou de refuser à l'armée un territoire, un champ de bataille où elle puisse s'exercer, se déployer, avancer.
Je partage à l'égard de l'armée tous les sentiments qui ont été exprimés hier à cette tribune.
Je suis convaincu que le respect pour la loi et les pouvoirs légaux l'animent, et qu'en toutes occasions l'armée ne fera rien au delà des limites de ce qui lui sera légalement ordonné.
L'armée n'est, et ne sera désormais qu'une garantie d'ordre et de respect pour la loi; elle en donnera la première l'exemple.
Moi aussi je sais quel est le bon esprit de l'armée.
Je sais que, dans le sein de l'armée comme dans le sein de la société, la raison et le patriotisme prévaudraient au besoin contre les suggestions de l'intérêt personnel et contre les fantaisies de l'imagination.
(Très-bien!) Je sais que là aussi, si on faisait appel aux idées de justice et au bon sens, on les trouverait puissantes.
J'ai confiance partout dans le triomphe du bien, et je pense qu'il faut attendre de l'armée, comme de la société, tout ce qu'on est en droit de lui demander raisonnablement dans l'intérêt du pays.
Je pense qu'il ne faut jamais lui refuser l'avancement légitime: elle y a droit.
La question reste donc entière, la liberté de la décision reste entière.
Si l'intérêt de la France veut que l'armée trouve en Afrique un territoire où elle se forme, où elle s'exerce, où elle trouve des occasions d'avancement, on le lui donnera.
Mais si l'intérêt du pays exigeait au contraire que la guerre cessât, que les expéditions, que les promenades militaires devinssent moins fréquentes, je suis persuadé que l'armée le trouverait bon; elle comprendrait que l'intérêt du pays est sa loi comme la nôtre.
Le cabinet du six septembre s'est placé au contraire dans la voie de l'occupation limitée et pacifique.
C'est entre ces deux tendances que la Chambre est appelée à prononcer aujourd'hui.
Je crois qu'il importe beaucoup, dans l'intérêt de nos possessions d'Afrique, dans l'intérêt de notre propre dignité, de notre bonne administration, que la question soit nettement décidée.
Il faut sortir, en Afrique, de cette politique incertaine, de cette politique de tâtonnement et d'oscillation; il faut adopter une politique ferme, nette, complète.
C'est là aujourd'hui la question.
Quand nous traiterons des crédits extraordinaires, nous la reprendrons dans toute son étendue; mais le point vrai auquel on est parvenu est celui-là.
La confusion, l'incohérence des systèmes ont eu lieu d'abord en Afrique.
Plus tard, deux systèmes ont été tentés, l'un d'occupation universelle et de guerre permanente; l'autre d'occupation limitée et d'établissements pacifiques.
Quand nous aurons épuisé, à propos des crédits extraordinaires, cette question, quand la Chambre se sera clairement prononcée, alors l'administration en Afrique et le gouvernement à Paris sauront dans quelle voie ils devront marcher.
La question aura fait un pas, et l'on pourra espérer pour l'Afrique un avenir.
Ne courez pas le risque d'arriver à cette solution; adoptez une politique nette, claire, précise.
(Adhésion marquée.) Monsieur THIERS.--J'ai peu de mots à ajouter à tout ce qui a été dit sur cette grave question.
Cependant, les paroles que je désire ajouter à ce qui a été dit ont peut-être quelque utilité.
C'est avec quelque regret, je dois le dire, que je suis monté hier à la tribune; je ne croyais, je l'avoue, rouvrir...
(Rumeur.) Je n'ai eu qu'une seule intention en y montant, c'était de faire faire un pas à la question d'Afrique, pas qu'il me semblait indispensable de lui faire faire cette année.
C'était non pas de résoudre la question des deux systèmes, mais de bien avertir la Chambre de la gravité de cette entreprise, de bien l'avertir de l'ignorance dans laquelle elle avait vécu d'une partie de la vérité.
Et aujourd'hui je crois que tout le profit de la discussion serait perdu, si nous placions encore la question là où l'on veut la placer, et où elle n'est pas.
Que résulte-t-il des paroles de l'honorable préopinant? Non pas précisément que tel ou tel système vaut mieux que l'autre, car il est peu entré dans le détail des deux systèmes.
Il semblerait résulter de ses paroles qu'il y a deux systèmes en présence, ou pour mieux dire deux tendances.
Cela ressemblerait moins à une discussion utile et approfondie de ces deux tendances, qu'à ce qu'on appellerait un procès de tendance qu'on se ferait les uns les autres.
(Mouvement.) Je n'ai pas l'habitude d'imputer aux hommes avec lesquels je discute des tendances fâcheuses.
Ainsi, par exemple, je n'imputerai jamais aux hommes qui veulent l'occupation restreinte, la tendance dissimulée de l'abandon.
(Agitation.) Cependant j'aurais pu peut-être dire aussi qu'à travers cette manière de dissimuler la gravité de la question, à travers ce système prétendu pacifique, il y avait peut-être au fond une manière d'amener peu à peu l'abandon.
Non, il n'est pas vrai qu'il y ait en présence deux systèmes, le système pacifique et le système belliqueux, le système de l'occupation limitée et le système de l'occupation non limitée, le système de colonisation et celui de non-colonisation.
Voici pour moi, membre du cabinet du vingt-deux février, où réside la question.
Je résume les affaires d'Afrique dans cette situation que j'ai définie hier: la guerre mal faite.
La question n'est point, par exemple, dans la demande de vingt-trois hommes, à laquelle la commission du budget opposait le chiffre de dix-huit hommes.
Non, je dis que, quand la question est ainsi placée, elle est faussement placée.
Eh bien, l'année dernière j'ai tâché de dire la vérité; je l'ai dite hier plus vivement, parce que la même réserve ne m'était plus imposée.
Je veux avertir mon pays que, quel que soit le système, on l'abuse, on le trompe, on l'entretient dans l'illusion que l'Afrique pourrait être mise sous la domination française avec dix-huit ou vingt-trois hommes.
Eh bien, je dis que cela ne se peut pas avec vingt-trois hommes.
C'est la vérité que je veux vous dire, parce que je trouve que le mensonge a été la source de nos revers et de nos désastres.
Maintenant, je n'ajoute plus qu'un mot.
Je n'ai qu'un mot à dire: j'étais absent à cette époque; ainsi ce n'est pas le président du cabinet du vingt-deux février qui s'est rendu coupable de ces expéditions si hasardées qui ont entraîné la France si loin.
Pour moi, j'ai agi en homme positif; j'ai trouvé la guerre engagée; j'ai pensé qu'il fallait la faire d'une manière active, avec vigueur, et qu'il ne convenait pas à la France de la faire autrement.
Cette manière de s'y prendre sera-t-elle définitivement la meilleure? L'expérience Je démontrera.
À gauche.--Très-bien! très-bien! Monsieur GUIZOT.--Si la Chambre le permet, je dirai encore deux mots.
(Oui, oui! Parlez, parlez!) J'ai désiré, comme l'honorable Monsieur Thiers, faire faire un pas à la question.
Nous sommes animés de la même intention, et je n'ai pas plus de goût que lui pour l'ambiguïté et la dissimulation.
Je pense, comme lui, qu'on ne doit taire ni à la Chambre, ni à la France, les charges que doit lui imposer l'Afrique.
Nous y avons la guerre flagrante; elle doit être faite énergiquement et de manière à assurer un résultat.
Mais je n'en pense pas moins qu'il y a entre les deux politiques, entre les deux conduites en Afrique, une différence réelle, une différence sur laquelle il est bon que la Chambre s'arrête et prenne un parti.
Il s'agit de savoir quelle sera la conséquence de cette politique, de cet établissement permanent et militaire, soit direct, soit indirect, soit par des garnisons françaises, soit par des beys soutenus par la France sur tous les points principaux de l'intérieur du territoire.
Je crois que c'est là un résultat vers lequel la Chambre doit aspirer, et que je recommande à sa plus sérieuse attention.
Discussion des fonds secrets demandés par le cabinet en mars mille huit cent trente-sept, après ma rupture avec le comte Molé.
--Chambre des députés.--Séance du trois mai mille huit cent trente-sept.-- La demande d'une augmentation de huit cents fr.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, je ne viens pas, je pourrais peut-être me dispenser de le dire, je ne viens pas combattre l'allocation proposée, je vote pour cette allocation dans sa totalité.
Mais depuis le commencement de cette discussion, et tout à l'heure par un honorable préopinant, j'ai été appelé à m'expliquer sur ce qui s'est passé depuis quelque temps.
Je suis sorti récemment des affaires: j'en suis sorti, non-seulement pour des causes personnelles, mais encore pour des causes de politique générale.
J'ai gardé jusqu'à présent, à ce sujet, le silence le plus absolu.
J'aurais pu, dans les deux dernières discussions auxquelles s'est livrée la Chambre, soit sur la dotation votée pour Mgr le duc d'Orléans, soit à l'occasion de la dot de la reine des Belges, j'aurais pu prendre la parole.
Je m'en suis abstenu; je n'ai pas voulu mêler des débats purement politiques à des intérêts qui m'étaient chers comme à vous tous.
Aujourd'hui, j'éprouve le besoin de m'expliquer sans réserve sur la part que j'ai prise aux derniers événements, (Écoutez! écoutez!) sur ma conduite et sur ses motifs, sur la politique à laquelle je reste fidèle et sur ses raisons.
Quant aux faits purement personnels et à la crise ministérielle, je serai très-court.
J'ai peu de goût pour l'une et pour l'autre de ces questions.
J'ai été (il m'est peut-être permis de le rappeler), j'ai été taxé quelquefois, en pareille circonstance, de prétentions et de volontés intraitables, absolues.
Je pourrais, sans trop m'en inquiéter, accepter ce reproche.
Ce n'est pas, à mon avis, dans la trop grande inflexibilité, dans la trop grande énergie du pouvoir que réside, depuis trois ans, le mal du pays; c'est bien plutôt dans le défaut d'unité, dans les tiraillements intérieurs, dans l'incertitude des idées et des volontés.
C'est là, depuis mille huit cent trente, la véritable cause de si fréquentes et toujours si déplorables crises ministérielles.
Il y a longtemps, messieurs, que j'en suis convaincu.
Je crois pouvoir me rendre cette justice de n'avoir porté dans les affaires, quoi qu'on en ait pu dire quelquefois, aucun esprit intraitable et exclusif.
J'en appellerais volontiers, s'il en était besoin, aux souvenirs du ministère du onze octobre.
La conduite que j'ai tenue dans le ministère du onze octobre, je l'ai tenue également depuis, et en particulier, au moment de la formation du ministère du six septembre.
Je n'ai rien demandé au delà de ce qui m'a paru nécessaire, dans l'un et dans l'autre but.
Lorsque la nécessité de modifier le cabinet du six septembre s'est fait sentir, je suis demeuré fidèle à la même idée, à la même conduite; je n'ai rien demandé que je n'eusse demandé au moment de sa formation.
J'ai apporté dans les différentes transactions ou plutôt dans les différents essais auxquels la crise ministérielle a donné lieu, le même esprit de ménagement et de conciliation.
À ce sujet, je n'ai à me plaindre, dans le débat qui s'est élevé hier, que d'une seule parole échappée à l'honorable Monsieur Havin...
(Mouvement d'attention.) Quand j'ai fait, auprès d'un de mes collègues du onze octobre, une démarche que je ne désavoue pas plus aujourd'hui qu'au moment où je l'ai faite, je ne l'ai point faite dans un vulgaire et bas désir de conserver le pouvoir...
(Très-bien!) J'ai quitté et pris le pouvoir plusieurs fois en ma vie, et je suis, pour mon compte, pour mon compte personnel, profondément indifférent à ces vicissitudes de la fortune politique...
(Nouvelle adhésion aux centres.) Je n'y mets d'intérêt que l'intérêt public, l'intérêt de la cause à laquelle j'appartiens et que je me fais honneur de soutenir.
Vous pouvez m'en croire, messieurs; il a plu à Dieu de me faire connaître des joies et des douleurs qui laissent l'âme bien froide à tout autre plaisir et à tout autre mal...
(Profonde sensation...
Il était bien clair que je n'entendais maintenir par là aucune autre politique que la politique du onze octobre, et que c'était là la question que j'allais adresser à l'honorable Monsieur Thiers, en lui demandant de la soutenir de nouveau avec moi.
C'est là ce qui n'a pu se réaliser; je le regrette, mais je ne regrette nullement la démarche par laquelle je l'ai tenté...
(Très-bien!) Cette tentative ayant échoué, j'en ai fait d'autres; la Chambre les connaît.
Je n'ai agi dans cette circonstance que très-publiquement et très-rapidement.
Les diverses tentatives de conciliation et d'arrangement ayant échoué, j'ai été amené à proposer à la couronne un ministère dont l'unité, l'homogénéité fût le caractère dominant.
Je ne l'ai fait qu'après avoir épuisé tous les autres moyens, toutes les autres chances.
C'est tout ce que je veux dire.
(Nouvelle adhésion aux centres.) Monsieur BERRYER.--Bravo! bravo! Monsieur GUIZOT.--Voilà pour les faits personnels.
Ils suffiraient, pleinement, je crois, pour expliquer ma sortie des affaires.
En aucun cas un homme public ne doit accepter une responsabilité supérieure, je ne dis pas supérieure à l'apparence, mais à la réalité de l'influence qu'il possède.
En aucun cas, non plus, il ne doit laisser entamer sa considération personnelle.
Cela est dans l'intérêt du pays, comme dans l'intérêt des personnes.
Ne croyez pas cependant que les motifs dont je viens d'entretenir la Chambre, ne croyez pas que ces considérations purement personnelles, quoique politiques au fond, m'aient seules déterminé dans la conduite que j'ai suivie.
La politique générale a eu sa part, et une grande part, dans la crise ministérielle et les incidents dont elle a été accompagnée.
Messieurs, on peut s'accorder sur la pensée qui doit présider à la conduite politique, et ne pas s'accorder sur la conduite même qui peut réaliser cette pensée; on peut s'accorder dans l'intention et ne pas s'accorder dans l'action.
Je n'en donnerai à la Chambre que deux exemples bien récents.
Quand le cabinet du six septembre se forma, on convint, et d'un commun accord, qu'on ne se laisserait pas rebuter par des échecs, par certains échecs, par exemple, par le rejet de telle ou telle loi, de la loi de disjonction nommément...
(Monsieur le président du conseil fait un mouvement.) Je remarque quelques signes de doute au banc des ministres: je me suis peut-être trompé en attribuant ce que je viens de dire au moment de la formation du cabinet.
Mes souvenirs sont parfaitement clairs.
C'est là un fait dont il n'y a, sans doute, aucun témoignage officiel, mais qui peut être présent à la mémoire d'un grand nombre de membres de cette Chambre.
Cette diversité au moment de l'épreuve était pour le cabinet une grande cause d'embarras et d'affaiblissement.
Il y avait là différence, et une différence importante dans l'action, bien qu'il n'y en eût pas eu dans l'intention.
Voici un second exemple.
La loi d'apanage avait été proposée de concert, d'un avis unanime.
Eh bien, pour mon compte, je ne me serais jamais prêté à la retirer avant l'épreuve du débat.
Je sais comme un autre me soumettre sincèrement, sans arrière-pensée, aux mesures adoptées ou rejetées par mon pays.
Je crois qu'il y a des épreuves légales, des épreuves constitutionnelles par lesquelles les Chambres et le pays doivent être appelés à passer, et la première de ces épreuves, sans contredit, c'est la discussion.
Aujourd'hui je parle en pleine liberté de cette question, car c'est là évidemment une question finie, une question jugée; ce n'est pas d'un simple ajournement, c'est d'un ajournement indéfini, ou de quelque chose d'équivalent qu'il s'agit.
Les opinions sont donc aujourd'hui en pleine liberté sur cette matière, et j'exprime la mienne sans aucune préoccupation de l'avenir.
(Sensations diverses.) Je signale encore là une de ces différences dans l'action qui peuvent être très-importantes entre des hommes politiques, et amener dans le développement des affaires un véritable dissentiment, quoiqu'il n'y en ait pas eu dans leur pensée primitive.
Je prie la Chambre de me permettre, puisque j'ai parlé de la loi d'apanage, une très-courte digression dans laquelle je suis personnellement intéressé.
À cette occasion, on a répété ce qu'on avait déjà dit souvent: on m'a taxé de tendances aristocratiques, de je ne sais quelle intention de ressusciter le système du privilége des aristocraties constituées.
J'ai besoin, messieurs, de m'expliquer une fois nettement et catégoriquement devant mon pays, à ce sujet.
Je sais que c'est là un côté par lequel il est singulièrement susceptible et par lequel on se plaît à attaquer les hommes qu'on veut affaiblir dans son estime politique.
(Au centre: Très-bien! très-bien!) Je dirai donc sans détour toute ma pensée.
Il y a d'étranges revirements dans la situation des hommes et dans le langage qu'on tient à leur sujet.
C'était là le reproche que lui adressaient les chefs intelligents et capables du parti de l'ancien régime.
Je défie qu'on cite un seul de mes écrits politiques où cette idée ne soit énergiquement et incessamment soutenue et développée.
Je suis fidèle aujourd'hui à l'idée politique qui m'a dirigé pendant toute ma vie.
Voilà le but vers lequel j'ai constamment marché, vers lequel je marche encore aujourd'hui.
Cependant, il y a ici, entre mes adversaires et moi, une différence notable, sur laquelle je demande à la Chambre la permission de m'arrêter un moment.
(Marques d'adhésion.) On parle beaucoup, messieurs, depuis quelque temps, de bourgeoisie, de classe moyenne, de démocratie, de France nouvelle; mais on s'en fait, à mon avis, une bien fausse idée.
Il est vrai, la France nouvelle, la démocratie actuelle, veut une justice universelle, un mouvement ascendant d'une étendue inconnue à l'ancienne société.
Elle a fait ses preuves et pris ses garanties à cet égard; après la victoire qu'elle a remportée, elle a le coeur et les sentiments d'un vainqueur; telle est sa vraie disposition aujourd'hui.
C'est lui faire injure, c'est lui faire injure et dommage que de lui supposer, et de travailler à lui rendre les inquiétudes, les jalousies, les susceptibilités, les ombrages qui la travaillaient autrefois.
(Au centre: Très-bien! très-bien!) Voilà le langage qu'il faut tenir aux classes moyennes; voilà le seul langage digne d'elles, digne de cette assemblée, digne des institutions que les classes moyennes ont conquises par leur intelligence et par leur courage.
(Nouvelles marques d'adhésion au centre.) Je laisse là cette question.
Je demande pardon à la Chambre de cette digression qui, pour moi, a quelque valeur politique, quoiqu'elle n'en ait aucune dans la question particulière des fonds secrets.
J'ai cru devoir saisir l'occasion de la mettre sous ses yeux.
Ici, je demande à la Chambre la permission de m'expliquer encore avec la plus entière franchise, car, à mon avis, on ne l'a pas toujours fait, par réserve de langage plutôt que par aucune autre raison.
Quand la session s'est ouverte, si la Chambre veut me faire l'honneur de s'en souvenir, dans la discussion des affaires d'Espagne, j'ai dit que l'esprit révolutionnaire était en déclin en France, et l'esprit conservateur en progrès.
Je pense aujourd'hui comme il y a trois mois; je ne voudrais pas cependant qu'on se méprit sur la portée de mes paroles.
L'esprit révolutionnaire décline parmi nous, en ce sens et par cette cause que les situations sociales, les intérêts généraux, qui étaient révolutionnaires en mille sept cent quatre-vingt-neuf, sont maintenant satisfaits et devenus conservateurs.
Les intérêts de droits publics, de charges publiques, de dignité personnelle, de propriété, qui étaient révolutionnaires en mille sept cent quatre-vingt-neuf, sont maintenant conservateurs.
C'est la grande différence entre cette époque et la nôtre.
Il y a, de plus, les leçons de l'expérience qui, bien qu'elles ne restent jamais complétement gravées dans la mémoire, ne sont jamais non plus tout à fait perdues pour les hommes.
Mais, messieurs, malgré l'expérience, les esprits et les moeurs ne changent pas aussi vite que les situations et les intérêts, et l'esprit révolutionnaire est encore bien présent et bien puissant parmi nous.
Je dis que l'esprit révolutionnaire ainsi défini est encore présent et puissant parmi nous.
Regardez, je vous en prie, aux classes même où dominent les intérêts conservateurs.
Ce sont là des instincts véritablement anarchiques, véritablement antisociaux.
(Très-bien!) Nous disons tous les jours, dans les conversations particulières, que c'est là un mal qui se rencontre dans les classes les plus éclairées, les plus aisées, chez lesquelles les intérêts conservateurs dominent.
Si nous pénétrons dans les classes qui vivent de salaires et de travail, le mal est bien plus grand.
Je pourrais parler des ravages que font tous les jours dans ces classes les exemples si séducteurs et encore si récents des succès et des fortunes amenées par les révolutions.
C'est évidemment là une tentation qui agit aujourd'hui bien puissamment sur les classes pauvres et laborieuses.
Vous n'avez, contre cette disposition révolutionnaire des classes pauvres, vous n'avez aujourd'hui, indépendamment de la force légale, qu'une seule garantie efficace, puissante, le travail, la nécessité incessante du travail.
C'est là le côté admirable de notre société.
La puissance du travail, et le frein que le travail impose à toutes les ambitions, à toutes les prétentions, est aujourd'hui un fait très-salutaire.
Mais ne vous y fiez pas; le travail est un frein insuffisant, qui manque tel jour.
Il n'y a de freins véritablement sûrs que ceux qui puisent leur force dans l'homme lui-même, dans ses convictions, dans ses sentiments; il n'y a de freins véritablement sûrs que les freins moraux, les freins sincèrement acceptés par ceux sur qui ils s'exercent.
Eh bien, dans l'état actuel de la société, ces freins, je n'hésite pas à le dire, vous manquent dans les classes inférieures; et vous êtes sans cesse sur le point de les voir entraînées par les tentations et les prétentions révolutionnaires.
Ce n'est pas tout.
D'abord par l'état révolutionnaire du monde entier.
Personne ne peut se dissimuler que ce qui s'est accompli en France fermente partout; qu'on s'en félicite ou qu'on s'en inquiète, le fait est évident.
Il est encore une autre cause, une cause plus active, vos propres institutions.
Personne, messieurs, ne les admire plus que moi; personne ne leur est plus sincèrement dévoué que moi.
Je demande la permission de répondre sérieusement à ce reproche, car s'il était fondé, il serait grave.
Mais il ne l'est pas, et j'espère le démontrer à la Chambre.
Messieurs, je commence par nier, par nier absolument en fait ces reproches de violence, de dureté, d'emportement, si souvent adressés à la politique et à la conduite du gouvernement depuis six ans.
J'affirme qu'à aucune époque, en aucun pays, au milieu de telles épreuves, de telles difficultés, jamais gouvernement ne s'est conduit avec tant de patience et de modération.
Plusieurs membres.--Oui! oui! c'est vrai! Monsieur GUIZOT.--Je dis cela de toutes choses, je le dis des actes comme des lois.
Il ne me serait pas difficile, sous le point de vue politique, sous le point de vue parlementaire, de trouver, au sein même de cette Chambre, des preuves éclatantes de la patience et de la modération du gouvernement depuis six ans.
Quant aux lois, je dis que celles qu'on a faites étaient indispensables, et qu'elles n'ont rien fait que suffire, si tant est qu'elles aient pleinement suffi, à leur mission.
Je ne me sens donc, pour mon compte, nullement disposé à les abandonner, ni en principe, ni dans l'exécution.
Je suis convaincu qu'elles doivent être complétement et fermement exécutées aujourd'hui comme il y a un an, comme il y a deux ans.
Je suis convaincu que non-seulement elles ont sauvé le pays depuis six ans, mais qu'elles sont destinées à le sauver plus d'une fois encore, et que leur présence est aujourd'hui, dans le pays, le premier moyen de salut.
Je n'abandonne donc, je le répète, aucun des actes, aucune des lois qui ont été rendues depuis six ans.
Nos moyens de force contre le mal révolutionnaire, nous les avons conquis depuis six ans à la sueur de notre front; gardons-les bien.
Nos lois sont des armes nécessaires; ne souffrons pas qu'on les laisse rouiller.
(Mouvement à gauche.) En faut-il d'autres? en faudra-t-il d'autres? Je n'en sais rien.
Je crois qu'il serait insensé à un homme sage de prendre à ce sujet aucun engagement.
Je regrette sincèrement que la loi de disjonction n'ait pas été adoptée.
(Chuchotements.) Je crois que le gouvernement avait bien fait de la proposer.
J'aime mieux qu'elle ait été rejetée que si le gouvernement ne l'avait pas proposée.
(Nouveau mouvement.) Il a acquitté sa responsabilité, il a fait son devoir.
Il se soumet toujours aux décisions du gouvernement représentatif; mais il n'abandonne pas pour cela son opinion, et ne change pas de sentiment.
Je me propose d'établir qu'elle a précisément, non pas pour objet, mais pour effet, de rendre peu à peu possible la réduction de la peine de mort en matière politique.
Monsieur LAFFITTE.--Elle dispense en effet de la peine de mort.
(Agitation.) Monsieur GUIZOT.--Je demande à la Chambre de ne pas anticiper sur cette discussion.
Monsieur LAFFITTE.--Oui, vous faites bien.
Monsieur GUIZOT.--Si je répondais aux interpellations j'anticiperais malgré moi.
Monsieur LAFFITTE.--Vous en avez dit assez.
Monsieur GUIZOT.--Je n'en ai pas dit assez, car je n'ai pas dit la centième partie de ce que je pense.
(Vive sensation.) Monsieur LAFFITTE.--Continuez, allez toujours.
Voix de la gauche.--Ne laissez pas rouiller vos lois de sûreté.
Monsieur GUIZOT.--Quant à la loi de non-révélation, je ne sais si elle arrivera à discussion devant cette Chambre.
Si elle y arrivait, j'en dirais mon avis avec la même sincérité; et je crois que j'aurais peu de peine à établir que les accusations d'immoralité et d'inutilité qui lui sont adressées sont fausses, et sont aisées à rétorquer contre ses adversaires.
(Mouvement à gauche.) Je n'engage pas la discussion, j'exprime d'avance ma pensée.
Il n'y a pas un homme du pouvoir, il n'y a pas un ami de l'ordre qui aille gratuitement, et pour son seul plaisir, au-devant de pareilles nécessités.
Permettez-moi de les indiquer en peu de mots.
La première, messieurs, c'est la forte organisation du pouvoir lui-même, soit dans les Chambres, soit dans l'administration.
Qu'est-ce qui a fait notre principale force depuis six ans? Croyez-vous que ce soient les lois répressives? Elles ont servi, mais elles n'ont pas fait notre principale force.
Croyez-vous que ce soient les mesures de rigueur, la résistance à main armée contre les émeutes? Elles étaient indispensables, mais là n'a pas été notre première force.
Notre première force, c'est la présence d'une majorité dans les deux Chambres, fortement constituée, bien décidée, sachant ce qu'elle pense, ce qu'elle veut, et adhérant fermement au gouvernement qui en même temps adhérait fermement à elle.
Voilà ce qui a fait, pendant six ans, notre première et notre véritable force dans les épreuves que nous avons été appelés à traverser.
Quand vous ne voulez pas user des moyens matériels, l'autorité morale du pouvoir vous est d'autant plus nécessaire.
Quand vous ne voulez pas réprimer par la force, il faut que vous réprimiez par votre autorité sur les esprits.
L'énergique constitution de la majorité dans les Chambres, l'intime union de la majorité et de l'administration sont plus nécessaires, je le répète, quand on ne se bat pas dans les rues que quand on s'y bat.
C'est là encore une oeuvre des temps pacifiques, des temps où l'on ne se bat point.
On peut y arriver sans trouble, par des moyens réguliers; et ne vous y trompez pas, c'est une des principales forces, un des plus grands moyens dont vous soyez armés dans la lutte contre l'esprit d'anarchie, contre les tendances désorganisatrices de la société.
Il faut que l'administration locale soit une, homogène, animée d'un même esprit, conduite dans le même sens, que les mêmes influences qui dirigent ici le gouvernement dirigent l'administration dans les localités.
À ce prix vous obtiendrez, pour vous, gouvernement central et pour le pays, la sécurité et l'ordre après lesquels vous courez.
(Assentiment.) Et, ne vous y trompez pas, ce n'est pas seulement des fonctionnaires que je parle ici.
Les fonctionnaires ne sont pas les seuls hommes que vous ayez à organiser avec cette unité.
Il faut évidemment que votre administration locale, vos fonctionnaires, vos lois, vous servent à rallier ces classes conservatrices, à les organiser; il faut qu'elles se pressent partout autour de votre administration, qu'elles l'entourent, qu'elles la soutiennent, qu'elles lui apportent leur force et leur influence.
Alors seulement votre société sortira de l'état de faiblesse et d'anarchie dans lequel vous vous plaignez de la voir.
Voilà, messieurs, de quoi occuper le pouvoir quand l'émeute ne gronde pas dans la rue, quand les lois répressives ne doivent pas être immédiatement appliquées.
Voilà par quels moyens il peut, à de telles époques, soutenir, sous une autre forme, cette lutte continuelle, inévitable, contre l'esprit révolutionnaire, dans laquelle je vous disais en ce moment qu'il est engagé.
Eh! messieurs, n'avez-vous pas vu avec quelle facilité on pouvait perdre du terrain dans la bonne cause, et avec quelles difficultés on le regagnait? Vous l'avez déjà vu, prenez garde de le voir encore.
(Bruits à gauche.) en haut! Il n'est au pouvoir de personne de l'abaisser, de la rétrécir, de la réduire.
C'est la Providence qui détermine à quelle hauteur et dans quelle étendue se passent les affaires d'un grand peuple.
Il faut absolument monter à cette hauteur et embrasser toute cette étendue pour y suffire.
Aujourd'hui plus que jamais il n'est pas permis, il n'est pas possible aux gouvernements de se faire petits.
(À gauche.--Ah! ah!) La grandeur intellectuelle et morale est particulièrement nécessaire à notre gouvernement; c'est là la seule grandeur qu'il lui convienne de chercher; c'est la seule à laquelle il soit naturellement appelé.
(Bruit.
Interruption.--Écoutez! Écoutez!) D'autres ont pu rechercher la grandeur des bouleversements intérieurs du pays; d'autres la grandeur des conquêtes extérieures; pour nous, pour le gouvernement de Juillet, nous n'avons et ne voulons avoir que la grandeur des idées et des devoirs.
(Mouvement.) C'est notre impérieuse mission d'y suffire; ne pas y suffire, pour nous, c'est abdiquer.
Il y aurait à cela, messieurs, peu d'honneur et beaucoup de danger pour la société; la Chambre, j'en suis sûr, ne se laissera jamais entraîner dans cette voie.
(Aux centres.--Très-bien! très-bien!--Longue adhésion.) Monsieur HAVIN.--Je demande la parole pour un fait personnel.
Monsieur Havin monte à la tribune; il en descend pour la céder à Monsieur le président du conseil qui, à son tour, quitte la tribune.
La séance demeure suspendue pendant quelque temps.
Monsieur le comte MOLÉ, président du conseil.--Messieurs, quelque désavantage qu'il y ait à succéder à la tribune à un orateur tel que celui que vous venez d'entendre, je me félicite cependant d'avoir à continuer des explications données avec tant de gravité et de convenance.
L'honorable Monsieur de Sade nous a demandé des explications sur la crise ministérielle.
Messieurs, il est de mon devoir d'en donner, et depuis longtemps je désirais l'occasion de m'expliquera mon tour; je le ferai en très-peu de mots.
Je ne pense pas, comme l'honorable Monsieur Guizot, que l'homogénéité parfaite d'un cabinet soit appropriée à nos circonstances.
On vous a beaucoup parlé du fractionnement des opinions dans cette Chambre; un orateur de ce côté a semblé même vous le reprocher.
Les cabinets, pour avoir des chances de durée, doivent se proportionner à cet état de choses, et représenter en quelque sorte, dans leurs éléments, les principaux éléments de la majorité.
(Sensation.) Ce furent les idées générales que j'apportai à la formation du cabinet du six septembre.
Je dus aussi prendre en considération quelques circonstances spéciales qui devaient aussi avoir leur part dans la formation du cabinet.
La dissolution du cabinet précédent avait été amenée par une question de politique étrangère.
La prérogative royale s'était exercée de manière à prouver qu'elle avait adopté l'opinion de la minorité du conseil.
Un autre cabinet était appelé sur cette question de politique extérieure.
Il me semblait conforme au mécanisme de notre gouvernement de conserver, dans le nouveau cabinet, les membres du dernier qui avaient précisément fait triompher le principe sur lequel le nouveau cabinet allait se former.
Ce fut dans cette pensée que je présentai une combinaison qui ne fut pas acceptée.
Après une grande instance de ma part et de longs délais, le cabinet du six septembre s'établit tel que vous l'avez vu.
La combinaison que le cours des choses me fit accepter me parut renfermer dès son origine quelques germes de destruction pour l'avenir.
Un événement parlementaire ne tarda pas à nous révéler que le cabinet ne répondait pas parfaitement à ces conditions de majorité que j'avais cherchées.
C'est surtout ici, messieurs, que je diffère en quelque chose de l'honorable orateur auquel je réponds.
Il vous a dit que d'accord dans les intentions, et marchant vers le même but, on avait différé dans l'action.
Je crois que je rapporte bien ses paroles...
(Oui! oui!) Et pour preuve, il a cité ce qui s'était passé à l'occasion de la loi de disjonction.
Il vous a dit: En entrant dans le cabinet on était convenu de ne pas s'ébranler au moindre choc, et de ne pas faire légèrement des questions de cabinet...
(Rumeurs.) Je demande un peu de silence, je suis encore très-fatigué.
(Au centre: Très-bien!) Je vis, je le répète, dans le rejet de la loi de disjonction, un certain affaiblissement pour le cabinet, et la confirmation des idées que j'avais essayé de faire prévaloir au six septembre dans la composition du cabinet.
Pour moi, messieurs, qui désirais sincèrement le maintien de l'administration dont j'avais l'honneur d'être le chef, je vis ce mouvement commencer avec d'autant plus de regret que j'en prévoyais les conséquences.
Ce n'est assurément pas moi, je l'affirme, qui ai donné le signal de la retraite à personne; mais quand l'ébranlement eut commencé, je n'eus pas un autre système que celui que j'avais eu au six septembre.
Ce qui m'avait paru indiqué au six septembre, comme condition de la majorité, me parut beaucoup plus fortement indiqué alors, et je le proposai de nouveau et de toutes mes forces.
Cependant il vous a présenté, comme le modèle des cabinets qui ont existé depuis sept ans, le ministère du onze octobre.
Ce système, messieurs, était le mien, imperturbablement le mien, et je ne crois pas qu'il y en ait un autre.
(Très-bien!) D'ailleurs, permettez-moi de l'observer, ce ministère du onze octobre a été soumis à cette condition d'instabilité qui affligera tous les cabinets, parce qu'elle est inhérente à la nature des circonstances.
Ce cabinet a été remanié cinq fois.
L'honorable orateur a donné un second exemple de cette divergence dans l'action à laquelle il a attribué en partie la chute du cabinet.
Ce second exemple, il l'a pris dans le retrait de la loi d'apanage.
Il me permettra de lui représenter que ce n'est pas là ce qui a concouru apparemment à diviser le cabinet, car il n'a jamais été question, dans son sein, du retrait de la loi d'apanage.
Il désapprouve aujourd'hui ce retrait, et il a dit qu'il fallait au moins affronter la discussion.
Eh! messieurs, nous ne craignons pas d'affronter les discussions ni les luttes, et je crois que nous le prouvons tous les jours.
Ce que nous avons voulu éviter touche à des intérêts plus graves; ce que nous avons craint d'affronter, c'était la chance d'un rejet.
(Rumeurs diverses.) Je ne suivrai pas non plus l'honorable et éloquent orateur dans l'exposition de son système; je dirai seulement que nous croyons vous avoir fait connaître suffisamment le nôtre.
Je viens de le faire encore en vous donnant mes idées sur la composition du cabinet.
Je ne crains pas de vous le répéter, messieurs, notre système, en deux mots, est de considérer aujourd'hui la France comme fatiguée de ses agitations passées.
Les vieux partis s'agitent encore; mais tous les jours, messieurs, leurs rangs sont plus désertés, tous les jours un plus grand nombre d'hommes égarés tendent au repos et à rentrer dans les voies de l'ordre, et, comme je le disais l'autre jour, des intérêts privés.
Quelques-uns s'agitent encore, et nous vous demandons les moyens de les surveiller.
Partout où ils oseront tenter l'exécution de leurs coupables desseins, ils rencontreront la plus imperturbable exécution des lois.
(Très-bien! très-bien!) Quelques membres.--La clôture! Aux voix! (Monsieur Havin et Monsieur de Laboulie se dirigent en même temps vers la tribune.) Monsieur MAUGUIN.--Je demande la parole.
Monsieur DE LABOULIE.--Je l'ai avant vous, je suis inscrit.
Monsieur MAUGUIN.--Mais vous avez cédé votre tour hier à Monsieur Jaubert.
Monsieur DE LABOULIE.--Oui; mais Monsieur Larabit m'a cédé le sien aujourd'hui.
Monsieur MAUGUIN.--Je voudrais répondre à Monsieur Guizot.
Monsieur DE LABOULIE.--Vous répondrez dans la discussion de l'article premier.
Monsieur HAVIN.--Je demande pardon aux honorables membres, mais j'ai la parole pour un fait personnel; je veux dire seulement quelques mots.
(Écoutez!) Messieurs, l'honorable Monsieur Guizot a dit que, dans toute la discussion d'hier, un seul mot l'avait blessé, que ce mot avait été prononcé par moi, qui avais pu supposer qu'il avait voulu conserver le pouvoir seulement dans un intérêt privé.
Messieurs, ici, jamais je n'attaque que les opinions et les hommes politiques, je n'ai jugé dans Monsieur Guizot que l'homme politique, que l'homme de parti.
Eh bien, je ne m'en défends pas, et je vous le demande: qui a voulu l'hérédité de la pairie? qui a voulu les apanages?...
(Exclamations et murmures au centre.) Aux extrémités.--C'est vrai.
Monsieur le président du conseil (au milieu du bruit).--La plupart de vos reproches...
Monsieur HAVIN.--Je n'ai pas entendu l'observation que vient de faire Monsieur le président du conseil.
Monsieur le président du conseil.--Je disais que la plupart des reproches que vous adressez à un autre orateur pourraient m'être adressés.
Monsieur Havin.--Je ne vous empêche pas, monsieur le président du conseil, d'en prendre votre part.
(Hilarité générale.) Je n'ajoute qu'un mot sur la modération du système.
Vous avez vu comment il a été développé par Monsieur Guizot; vous pouvez juger de sa modération, il nous l'a caractérisée par ces seuls mots: Il ne faut pas laisser rouiller le fer.
(Vives réclamations au centre.) Les armes du moins.
Quelques voix.--Il a parlé de lois.
(Agitation prolongée.) Monsieur GUIZOT (de sa place).--J'ai dit...
Monsieur HAVIN.--Laissez-moi rétablir ma pensée.
Vous concevrez très-bien que, répondant à Monsieur Guizot, je n'ai pas la prétention de répondre à toutes les parties de son discours, et que dans une improvisation on peut se tromper sur les mots.
Monsieur Guizot a dit: rouiller les armes.
Au centre.--Non! non! (Nouveau bruit.) À gauche.--Si! si! M GUIZOT.--J'ai dit les lois.
(Agitation croissante.) Monsieur HAVIN.--Je suis bien aise que Monsieur Guizot m'ait donné l'occasion de rectifier ces mots.
Monsieur GUIZOT.--Permettez...
Monsieur HAVIN.--Vous parlerez lorsque j'aurai fini.
(Murmures au centre.) Monsieur GUIZOT.--Je prie l'honorable orateur de me permettre de rétablir moi-même le mot tel que je l'ai dit.
J'ai dit qu'il ne fallait pas laisser rouiller les lois.
Continuation de la discussion sur les fonds secrets.
Il y a cependant, messieurs, il y a une justice que je regrette que l'honorable préopinant ne m'ait pas rendue.
Je me suis appliqué avant-hier, en traitant la question, à la dégager le plus tôt possible de toutes les considérations personnelles.
L'honorable Monsieur Barrot vous a très-bien montré que, dans la crise ministérielle qui venait de s'accomplir et dans la situation actuelle, il y avait une question de politique générale, une question profonde entre deux systèmes de gouvernement.
J'avais eu l'honneur de le dire avant-hier à la Chambre; je m'étais hâté d'en finir avec les considérations personnelles, pour ramener le débat à la politique générale.
L'honorable Monsieur Barrot a paru croire un moment que des considérations.....
il a dit, je crois, de prééminence personnelle, avaient été, presque de mon propre aveu, la véritable cause de la crise ministérielle.
Il n'en est rien, messieurs, absolument rien; l'honorable Monsieur Barrot vous l'a montré lui-même dans la suite de son discours.
(Très-bien!) C'est dans ce seul intérêt que j'ai cru qu'il était de mon devoir de vouloir, non pas la prééminence, mais l'influence, l'influence sans laquelle il n'est donné à personne de soutenir et de faire triompher sa cause.
(Au centre: Très-bien! très-bien!) J'ai toujours mis de côté, et personne, j'ose le dire, n'en a donné des gages plus certains que moi, j'ai toujours mis de côté toute question de prééminence personnelle.
Quand j'ai eu l'honneur, au six septembre, d'être appelé dans les affaires, je n'ai voulu y rentrer que dans le poste que j'avais précédemment occupé.
Mais l'influence, l'influence politique, l'influence pour ma cause, l'influence pour mes idées, l'influence pour les intérêts auxquels je me suis dévoué, ah! certainement non, je n'y ai jamais renoncé.
(Bravo au centre.) J'ai toujours considéré comme de mon devoir, comme de mon honneur, d'étendre, d'entretenir cette influence, autant qu'il m'était donné de le faire dans la position à laquelle il plaisait au roi de m'appeler.
Voilà pour les considérations personnelles; la Chambre me permettra de ne pas m'y arrêter davantage.
Mais la réalité du pouvoir, l'influence politique, les moyens de force pour ma cause, pour mon opinion, je les ai toujours cherchés, et je les chercherai toujours.
(Nouvelles et vives acclamations au centre.) J'arrive au fond des choses.
Vous l'avez vu, l'honorable Monsieur Barrot a posé sur-le-champ la question dans sa vérité.
C'est là, messieurs, la question qui se débat depuis six ans devant vous.
(Marques d'adhésion.) L'honorable Monsieur Barrot pense que la politique suivie depuis six ans a été mauvaise, répressive avec excès, contraire aux principes de la révolution de Juillet et aux droits du pays.
Je pense le contraire: il y a six ans que j'ai l'honneur de le soutenir devant la Chambre.
C'est donc toujours la même question: quels que soient les hommes, quelles que soient les crises ministérielles, c'est toujours cette question-là qui s'agite.
Il vous a dit que le moindre temps d'arrêt dans cette politique leur paraissait un immense avantage, un avantage qui les avait décidés, lui et ses amis, à des sacrifices qui leur avaient beaucoup coûté.
Je le comprends, Monsieur Odilon Barrot et ses amis ont eu parfaitement raison.
(Vifs applaudissements au centre.
Que s'est-il manifesté dans le pays? Une inquiétude générale.
(Vive approbation au centre.
Rires ironiques à gauche.) Pour mon compte, j'observe comme un autre, et j'ai aussi le droit d'apporter à cette tribune le résultat de mon observation.
Monsieur DEMARÇAY.--C'est Monsieur de Labourdonnaye! Monsieur GUIZOT.--Il faut bien que je dise ce que je pense.
(Oui! oui! Parlez! parlez!) Voilà six ans, messieurs, que le pays est mis à l'épreuve, qu'il a pleinement la liberté de la presse, la liberté des élections.
Eh bien, toutes les fois que cette opinion s'est manifestée par des voies légales, par les élections, dans les Chambres, après les débats de la presse et de la tribune, le système de l'opposition a été réprouvé, repoussé par le pays légal, le pays constitué.
Une voix.--Le pays légal, c'est-à-dire le vôtre! Monsieur GUIZOT.--Il est vrai, le pays légal est le nôtre, le pays légalement constitué est le nôtre.
Nous ne méconnaissons point les droits individuels écrits dans la Charte, et dont jouissent tous les citoyens, dont ils sont, sous leur responsabilité, en pleine possession; mais ce qui est légalement constitué, ce sont les colléges électoraux, ce sont les Chambres.
Voilà les vrais pouvoirs publics, les pouvoirs écrits dans la Charte, dont l'ensemble constitue notre gouvernement.
Les renierez-vous, ces pouvoirs? refuserez-vous de les reconnaître? Sont-ils vicieux à vos yeux, soit dans leur origine, soit dans leur constitution? Non, vous les reconnaissez légaux, vous reconnaissez que ce sont les pouvoirs nationaux.
Messieurs, l'explication la voici, et j'y suis amené par les paroles de l'honorable Monsieur Barrot sur la classe moyenne.
«La classe moyenne, a-t-il dit, comment a-t-il pu vous entrer dans l'esprit d'en faire une classe à part, par conséquent opposée aux autres classes de la nation? C'est un mensonge, c'est un danger.
(Très-bien! très-bien!) Ces droits, c'est l'égalité des charges publiques, c'est l'égale admissibilité à tous les emplois publics, c'est la liberté de la presse, c'est la liberté individuelle.
Ces droits-là, parmi nous, sont ceux de tout le monde; ces droits appartiennent à tous les Français; ils valent bien la peine d'être conquis par les batailles que nous avons livrées et par les victoires que nous avons remportées.
Il y a eu encore un autre prix de ces batailles, un autre prix de ces victoires; c'est vous-mêmes, messieurs, c'est le gouvernement dont vous faites partie, c'est cette Chambre, c'est notre royauté constitutionnelle.
Voilà ce que le sang de tous les Français a conquis; voilà ce que la nation tout entière a reçu de la victoire, comme le prix de ses efforts et de son courage.
Apparemment la nation française n'a pas entendu vivre toujours en révolution comme elle a vécu pendant vingt ans.
(Aux centres: Très-bien!) Voilà ce que j'ai voulu dire quand j'ai parlé de la nécessité de constituer et d'organiser la classe moyenne.
(Vifs applaudissements.) Monsieur ODILON BARROT.--C'est pour cela, sans doute, que vous avez repoussé les capacités.
Monsieur GARNIER-PAGÈS.--Je demande la parole.
(Mouvement prononcé d'adhésion.) On parle de démocratie, on m'accuse de méconnaître les droits, les intérêts de la démocratie.
Ce qui a souvent perdu la démocratie, c'est qu'elle n'a su admettre aucune organisation hiérarchique de la société; c'est que la liberté ne lui a pas suffi; elle a voulu le nivellement.
Voilà pourquoi la démocratie a péri.
Mais vous avez cela; vous n'avez plus besoin de le demander; votre gouvernement vous le donne; cela est écrit dans votre Charte, dans cette constitution officielle, légale de votre société, contre laquelle vous vous élevez sans cesse.
Vous êtes des ingrats, vous méconnaissez sans cesse les biens dont vous êtes en possession; vous parlez toujours comme si vous viviez sous un régime d'oppression, de servitude, comme si vous étiez en présence d'une aristocratie comme celle de Venise, ou d'un pouvoir absolu.
Eh! messieurs, vous vivez au milieu de la société la plus libre qu'on ait jamais vue, et où le principe de l'égalité sociale est le plus consacré.
Jamais vous n'avez vu un pareil concours d'individus élevés aux plus hauts rangs dans toutes les carrières.
Nous avons tous, presque tous, conquis nos grades à la sueur de notre front et sur le champ de bataille.
(Applaudissements prolongés.) Monsieur ODILON BARROT.--Si c'était à recommencer...
Monsieur GUIZOT.--Monsieur Odilon Barrot a raison; c'est à recommencer aujourd'hui.
Monsieur ODILON BARROT.--Vous n'avez pas compris ma pensée.
Ces illustrations ont été conquises dans un temps d'égalité, et si c'était à recommencer...
Monsieur GUIZOT.--Il me semble que l'honorable Monsieur Barrot se fait ici une étrange illusion.
Je parlais tout à l'heure de tous les genres d'illustration...
L'honorable Monsieur Barrot est en possession d'une véritable illustration; il l'a conquise de nos jours, à nos yeux, au milieu de nous, sous ce régime dont je parle, et non à une autre époque.
(Très-bien! très-bien!) Il y a bien d'autres hommes qui, dans d'autres carrières, se sont élevés et s'élèveront comme lui! Je répudierais absolument un avantage qui s'attacherait à une seule génération, fût-ce la mienne.
Je n'entends pas qu'après toutes les batailles de la nation française, nous ayons conquis pour nous seuls tous les droits que nous possédons.
Non, nous les avons conquis pour nos enfants, pour nos petits-enfants, pour nos petits-neveux à travers les siècles.
Tout a paru sur les champs de bataille, tout a voulu sa part du butin.
Mais aujourd'hui la bataille est finie, la paix est faite, le traité conclu: le traité, c'est la Charte et le gouvernement qui en est sorti.....
(Bravos prolongés.) Je ne veux pas que mon pays recommence ce qu'il a fait.
J'accepte mille sept cent quatre-vingt-onze et mille sept cent quatre-vingt-douze; les années suivantes même, je les accepte dans l'histoire, mais je ne les veux pas dans l'avenir...
(Très-bien! très-bien!) et je me fais un devoir, un devoir de conscience, d'avertir mon pays toutes les fois que je le vois pencher de ce côté.
Messieurs, on ne tombe jamais que du côté où l'on penche.
(Sensation.) Je ne veux pas que mon pays penche de ce côté, et toutes les fois que je le vois pencher, je me hâte de l'avertir.
(Agitation.) Voilà, messieurs, voilà mon système, ma politique, ma seule politique; voilà dans quel sens j'entends ces mots classe moyenne et démocratie, liberté et égalité, qu'on a tant répétés tout à l'heure à cette tribune.
Rien, messieurs, ne me fera dévier du sens que j'y attache.
J'y ai risqué ce que l'on peut avoir de plus cher dans la vie politique, j'y ai risqué la popularité.
Elle ne m'a pas été inconnue.
Vous vous rappelez, messieurs.....
l'honorable Monsieur Barrot peut se rappeler un temps où nous servions ensemble, où nous combattions sous le même drapeau.
Dans ce temps-là, il peut s'en souvenir, j'étais populaire, populaire comme lui; j'ai vu les applaudissements populaires venir souvent au-devant de moi; j'en jouissais beaucoup, beaucoup; c'était une belle et douce émotion: j'y ai renoncé...
j'y ai renoncé.
Voilà à quelle cause je me suis dévoué; voilà quelle confiance je cherche.
Celle-là, je puis en répondre, me consolera de tout le reste, et je n'envierai à personne une autre popularité, quelque douce qu'elle puisse être.
(Bravos prolongés au centre.
Applaudissements.) Sur les encouragements littéraires et en particulier sur ceux qui avaient été accordés aux bénédictins de Solesmes.
Il a paru croire que l'allocation à laquelle il faisait allusion, et qui, en effet, s'élève à cent fr., s'appliquait à une seule année.....
Monsieur HAVIN.--Elle s'applique à cinq années.
Monsieur GUIZOT.--Vous me permettrez de faire la rectification moi-même; je ne la demande à personne, je vous prie de me laisser continuer.
L'honorable préopinant, dis-je, a paru croire que l'allocation s'appliquait à une seule année; c'est ce qui résulte des termes dont il s'est servi, quand il a dit qu'à peu près la totalité du crédit annuel de cent trente-quatre fr.
était absorbée par cette allocation.
Il n'en est rien.
Elle est répartie non pas sur cinq, mais, si je ne me trompe, sur sept années; oui, c'est sur sept années, de sorte que c'est quinze fr.
par an et non pas cent fr.
Il y a, messieurs, un grand nombre d'ouvrages dont la publicité doit durer plusieurs années, et qui absorbent près, et quelquefois plus, de quinze fr.
par an.
Tels sont l'ouvrage sur la Morée, le voyage de Jacquemont dans l'Inde, le voyage de d'Orbigny dans l'Amérique méridionale, etc.
Il n'y a donc, dans la souscription à laquelle on a fait allusion, rien d'extraordinaire.
L'unique question est de savoir si la publication est utile et la souscription profitable.
Voix à gauche.--Ils y sont déjà.
(Non, non!) Je suis bien aise d'avoir cette occasion d'établir ici les véritables principes en cette matière.
Je dis que les fonds destinés aux souscriptions littéraires ont une double destination: l'encouragement des grands ouvrages scientifiques et littéraires qui ne se multiplieraient pas sans ce moyen et la propagation des bons ouvrages dans les établissements publics où ils arriveraient difficilement sans cet encouragement.
Cela s'est fait pour bien d'autres ouvrages où il ne s'agissait que de pures réimpressions.
On a cru faire et on a fait une chose utile pour beaucoup de lecteurs, en mettant à leur portée de bons livres qu'ils n'auraient pas trouvés sans cela.
On a parlé de la Somme de saint Thomas d'Aquin; il est aisé de railler sur saint Thomas d'Aquin, surtout quand on ne l'a pas lu.
par an à cet emploi.
Voilà, sur ce point, les faits exactement rétablis; je passe au second fait dont a parlé l'honorable préopinant, aux bénédictins de Solesmes.
Quelques personnes ont acheté les ruines d'un bel édifice qui avait appartenu aux anciens bénédictins; elles s'y sont établies avec l'intention de se livrer à des pratiques et à des études religieuses.
Il n'y a rien là, à coup sûr, de dangereux ni d'illégitime.
Eh bien, messieurs, un des plus grands ouvrages que les anciens bénédictins eussent entrepris, la Gallia christiana, restait incomplet.
La métropole de Tours, la métropole de Besançon et la métropole de Vienne en Dauphiné y manquaient.
Les religieux de Solesmes étaient précisément établis dans le territoire de la métropole de Tours; ils avaient en leur possession, dans le diocèse du Mans, une grande partie des matériaux recueillis par les anciens bénédictins pour l'histoire de cette métropole.
Ce sont là les motifs qui m'ont porté à leur confier ce travail.
Ils étaient, je le répète, à portée des renseignements, en possession des plus importants documents; quelques-uns d'entre eux sont des hommes réellement savants.
On a demandé pourquoi l'Académie des inscriptions n'avait pas été chargée de ce travail.
par an.
Voilà, messieurs, sur ces deux faits particuliers, des explications que je suis bien aise d'avoir données à la Chambre.
Je ne dirai qu'un mot sur deux autres observations qui se sont produites dans le cours de la discussion.
On s'est étonné de l'augmentation de seize fr.
que j'avais eu l'honneur de proposer à la Chambre.
sont consacrés à cet objet; je n'hésite pas à dire que vous seriez tous étonnés de la modicité de la somme.
Prenez de bien petits États de l'Europe, je ne parle pas des États d'Allemagne, où les lettres prospèrent; prenez la Toscane ou tel autre petit pays; vous trouverez souvent des sommes bien plus considérables affectées aux souscriptions scientifiques et littéraires.
Je n'ai pas d'autre réponse à faire.
cent cinquante fr.
par an dans le budget de la France pour souscriptions aux grands ouvrages littéraires et scientifiques! en vérité, je ne comprends pas comment on refuserait la petite augmentation qui est proposée.
(Très-bien!) Encore une observation à laquelle je veux répondre.
Un honorable préopinant a paru étonné que, parmi les ouvrages auxquels il avait été souscrit, se rencontrassent quelques ouvrages de poésie légère.
L'honorable préopinant peut se rappeler que le fond du budget se divise en deux parts: l'une est consacrée aux souscriptions, l'autre aux encouragements personnels à accorder à des hommes de lettres débutants ou âgés, qui ont besoin d'encouragements de ce genre.
Discussion de l'Adresse.--Renouvellement du débat sur la question de l'intervention française en Espagne.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, je remercie l'honorable préopinant d'avoir ramené la question à sa vérité.
Hier, l'honorable Monsieur Thiers avait demandé que tout le monde apportât à cette tribune toute franchise; je crois que jamais question, jamais situation n'en ont eu plus besoin.
Je prie seulement la Chambre de remarquer que, sinon la franchise, du moins la liberté de langage ne m'est pas aussi facile qu'à mes adversaires.
Il faut donc que, si l'intérêt de l'Espagne doit être sacrifié à celui de la France, nous apportions des faits en preuve, et cela nous coûte beaucoup; et nous nous imposons beaucoup de ménagements dans le langage.
Soyez-en sûrs, messieurs, mes raisons contre l'intervention sont plus fortes que je ne le dirai, et je ne dirai pas toutes les raisons que j'ai; car, encore une fois, je respecte le gouvernement de l'Espagne, et je voudrais le servir et non pas lui nuire.
(Mouvement.) Je prie l'honorable préopinant d'être également convaincu que j'apporte le même dévouement (j'ose dire qu'il le sait bien), le même dévouement que lui à la cause de notre gouvernement de Juillet.
C'est dans l'intérêt de sa durée, dans l'intérêt de sa force que j'examine la question.
(Vive approbation.) Je n'ai donc à cet égard, quant au but, aucune hésitation.
Je dis dans quelles limites; car l'honorable Monsieur Barrot lui-même vient de dire qu'il ne pensait pas, qu'il n'avait jamais eu la pensée que la France fût obligée d'aller soutenir cette lutte en Pologne.
Mais remarquez qu'après nous avoir fait pour la Pologne cette concession, qu'on ne nous a pas toujours faite depuis sept ans, M.
Barrot ne l'a pas faite quant à l'Italie: selon lui, nous avons eu tort de ne pas aller soutenir notre principe en Italie quand il a été proclamé; nous avons eu tort de souffrir l'intervention autrichienne dans telle ou telle partie de l'Italie.
Je pense, moi, que nous n'avons pas eu tort; je pense que la France n'avait pas, dans le débat des deux principes en Italie, un intérêt tellement pressant, tellement dominant qu'elle dût courir tous les risques qu'une pareille lutte pouvait susciter.
Monsieur ODILON BARROT.--C'est la lutte qu'il fallait empêcher.
Monsieur GUIZOT.--Il n'y avait pas d'autre moyen d'empêcher la lutte que la guerre.
Monsieur ODILON BARROT.--Ce n'était pas la guerre, c'était l'intervention que nous demandions.
Monsieur GUIZOT.--Je ne crois pas qu'on pût empêcher l'intervention autrement qu'en intervenant soi-même; et l'intervention, c'est la guerre.
Nous l'avons, nous, soutenu en Belgique...
Monsieur ODILON BARROT.--Je ferai remarquer...
Monsieur GUIZOT.--Je prie l'honorable Monsieur Barrot de permettre que je continue.
Monsieur ODILON BARROT.--Je veux dire seulement que je n'accepte pas la position de la question: ce n'est pas mon opinion que vous traduisez à la tribune.
Monsieur GUIZOT.--Je dis en fait que vous avez pensé qu'en Italie la France a eu tort de ne pas aller s'opposer par la guerre, le seul moyen qu'elle eût, à l'intervention d'une puissance étrangère contre ce principe.
Je crois que la France n'a pas eu tort, qu'elle n'avait pas en Italie un intérêt assez pressant pour engager cette lutte au profit de son principe.
Je dis qu'ailleurs, en Belgique par exemple, quand nous avons pu croire notre intérêt compromis, nous avons accepté l'intervention; nous l'avons acceptée à tout risque.
C'est là, je le répète, la question dans toute sa rigueur.
Je dis à tout risque, par avance et d'une manière générale, car c'est là ce que Monsieur Odilon Barrot vient d'établir à cette tribune.
Je crois que jamais le gouvernement ne doit s'engager par avance et d'une manière générale, ni à s'abstenir, ni à agir.
J'insiste beaucoup sur ce point, parce que là, à mon avis, entre Monsieur Barrot et moi, réside toute la question.
Je ne le pense pas.
Il peut y avoir tel cas, telle situation, tel cours d'événements qui pourrait amener la France à ne pas souffrir un pareil échec à son principe en Espagne.
Je ne repousse donc pas d'une manière générale, anticipée, absolue, toute idée d'intervention; mais je dis qu'il ne faut pas non plus l'accueillir par avance et d'une manière générale et absolue.
Je dis qu'il ne faut pas encourager les espérances d'intervention en Espagne, qu'il ne faut pas faire considérer par avance la France comme solidaire de tout ce qui arrivera en Espagne.
Je dis que c'est là une mauvaise politique, une politique qui compromet la France plus que, dans son intérêt, elle n'est obligée de se compromettre, et je demande la permission de l'établir en peu de mots.
Je rappellerai ce qui a été mis sous les yeux de la Chambre dans le cours de cette discussion.
Supposez un moment l'intervention obligatoire, obligatoire d'une manière générale, comme vient de le demander l'honorable préopinant, et voyez les conséquences.
D'abord voilà notre gouvernement solidaire, engagé irrévocablement dans les destinées du gouvernement espagnol; le voilà obligé de soutenir deux révolutions au lieu d'une, de fonder deux gouvernements au lieu d'un.
Messieurs, je n'accepterais une pareille nécessité qu'à la dernière extrémité.
Messieurs, ne vous pressez pas d'accepter une pareille mission; la sûreté même, la force de notre propre gouvernement auraient beaucoup à en souffrir.
Je n'ai, je l'avoue, aucune inquiétude sur la durée et la sûreté du gouvernement de Juillet en France, tant qu'il renfermera ses destinées dans notre territoire.
Je suis tranquille sur son compte; il pourrait courir des dangers, il les surmonterait tous.
Mais si vous allez l'associer aux destinées de toutes les révolutions qui l'entourent, lui faire épouser leur cause comme la sienne, lui imposer l'obligation de les faire triompher toutes, ah! alors, je n'ai plus la même sécurité, la même confiance.
Nous n'avons pas eu un reproche sérieux à nous faire.
Nous n'avons pas eu un tort, quand nous avons été amenés à accomplir cette grande révolution.
La nôtre est parfaitement bonne.
Notre histoire depuis sept ans est la meilleure preuve de sa légitimité.
Sachez, messieurs, vous limiter quant à la politique extérieure comme vous avez su vous calmer pour la politique intérieure.
C'est par là que nous avons triomphé; c'est par là que nous triompherons toujours.
Ne compromettez pas notre pays pour des causes qui ne valent pas la nôtre.
(Très-bien! très-bien!) Je ne vous parle pas de tout ce qu'on vous a dit tout à l'heure sur les inconvénients matériels qui résulteraient, pour notre état intérieur, des chances d'une intervention en Espagne.
Je vous prierai de relire votre propre adresse, et de voir au milieu de quelles circonstances vous provoquez une politique pareille.
Je passe au dehors, et je poursuis toujours les conséquences de l'intervention reconnue obligatoire d'une manière générale.
Monsieur le président du conseil vous disait, hier et aujourd'hui, avec vérité, que le plus grand intérêt de la France, c'était d'avoir les mains libres vis-à-vis de toute l'Europe, que c'était là le gage le plus infaillible de sa sûreté.
Je pense comme lui.
Vous voulez la paix; mais vous la voulez sûre et digne.
Eh bien, j'accorde que, même si vous allez en Espagne, la paix ne sera pas troublée; j'admets que l'Europe ne se remuera pas, qu'elle vous laissera faire.
Cependant, vous n'aurez pas la pleine liberté de vos mouvements, la pleine disposition de vos forces, comme vous l'avez aujourd'hui.
On ne vous fera pas la guerre; mais il s'élèvera des questions, il y aura des affaires, il y en a toujours en Europe, il en naît à chaque instant.
Ces jours derniers, vous avez couru le risque d'en avoir une en Belgique.
Il aurait parfaitement compris qu'il ne faut pas se mettre sur les bras une multitude d'affaires à la fois.
Eh bien, voilà ce qui vous arrivera: vous ne serez plus en état de faire face à toutes les affaires qui surviendront, et qui toucheront à la dignité de la France.
Vous êtes fiers, vous êtes susceptibles; vous avez raison, restez fiers, restez susceptibles, mais gardez les moyens de l'être, gardez-les tous, gardez-les soigneusement.
(Au centre: Très-bien!) Vous dites tous les jours qu'on ne vous aime pas en Europe, que vous êtes suspects, que vous êtes redoutés.
Je l'accorde, bien que je pense mieux que vous de la sagesse de l'Europe.
Je crois qu'elle comprend à quel point il est de son intérêt que l'ordre établi en France se maintienne et se consolide.
Je crois que l'Europe, comme nous-mêmes, en a infiniment appris dans les quarante années qui viennent de s'écouler; que de même que nous avons été sages de mille huit cent trente à mille huit cent trente-huit, l'Europe a été sage, et qu'elle le serait encore.
Mais, enfin, elle ne nous aime pas, dites-vous; elle nous soupçonne, elle nous surveille.
Eh bien, quand une fois vous serez engagés dans une affaire difficile et longue, permettez-moi de vous le dire, l'Europe se passera ses fantaisies en fait de désagréments à nous donner.
Pensez à la prolongation de cette situation et aux embarras qu'elle pourrait amener! Messieurs, l'hypothèse que je présente, c'est l'opinion de beaucoup d'hommes très-éclairés, qui ont beaucoup réfléchi sur la question espagnole, et ont été à portée de la juger.
Je suis obligé de revenir sur des faits qui ont été déjà mis, l'année dernière, sous les yeux de la Chambre: je lui demande la permission de les lui rappeler, puisque la question revient tout entière.
Voici ce que pensait sur la question de l'intervention en Espagne notre dernier ambassadeur, Monsieur de Rayneval, quand il y résidait, et quand son opinion était plutôt favorable que contraire à l'intervention.
Le feu se rallumerait indubitablement ou dans les provinces du nord ou sur quelque autre point de l'Espagne.
Il ne peut évidemment, du moins jusqu'à la majorité de la reine, surmonter les difficultés inhérentes à sa nature et à sa situation, qu'en s'appuyant sur nous.
Notre coopération active ne doit pas être un fait isolé, mais le premier pas que nous ferons dans un système nouveau; tout en traitant l'Espagne en pays indépendant, il est de toute nécessité de la tenir pendant plusieurs années sous notre tutelle.
Je répondrai: Si, nous avons beaucoup fait.
«Mais les Anglais ont donné un corps auxiliaire.
La France a donné également un corps auxiliaire, non pas obscurément, mais ostensiblement.
Eh bien, c'est là une question immense; c'est à cette question seule que le gouvernement s'est arrêté.
Et s'il ne s'y était pas arrêté, il serait en ce moment accusé devant vous de la hardiesse avec laquelle il l'aurait résolue.
De l'aveu de Monsieur Thiers lui-même, messieurs, nous avons donc beaucoup fait, nous avons fait ce qui, j'en suis convaincu, a puissamment aidé jusqu'ici le gouvernement de la reine à s'établir.
On nous dit tous les jours que la contre-révolution est imminente, que don Carlos est sur le point d'entrer à Madrid.
On s'étonne de la durée de cette lutte.
Mais il y a eu des luttes tout aussi douloureuses, plus douloureuses même, et qui ont duré bien plus longtemps, qui ont duré dix, quinze, vingt ans, plus encore.
Pendant la lutte des Pays-Bas contre l'Espagne, il y avait une puissance qui avait, avec les Pays-Bas, des intérêts analogues, une grande sympathie de principes et de croyances, c'était l'Angleterre.
Vous êtes dans une situation analogue: vous avez fait beaucoup pour l'Espagne, vous pouvez faire encore beaucoup; mais je ne crois pas qu'il soit de l'intérêt de la France d'aller mettre sa cause tout entière dans la cause de l'Espagne.
Or, ne vous y trompez pas, messieurs, c'est là ce que le paragraphe de l'adresse vous demande de faire.
Monsieur Odilon Barrot l'a interprété avec beaucoup de jugement et de vérité; il vous a dit qu'il y voyait l'engagement pris par la France, d'avance, d'une manière générale, de tout risquer plutôt que de souffrir le cours des événements en Espagne.
Monsieur ODILON BARROT.--La contre-révolution.
Monsieur GUIZOT.--Je n'hésite pas plus que vous à me servir des mots propres.
Je ne crains pas d'ailleurs de me servir des mots propres.
Le jour où vous prendrez cet engagement, vous faites la chose même, autant du moins qu'il est en vous, car la France tient ses engagements.
Si une fois les Chambres et le gouvernement du roi avaient pris un engagement pareil, ils le tiendraient.
Eh bien, ce que nous vous demandons, nous, c'est de ne pas le prendre, c'est de vous réserver la liberté de votre jugement et de votre action.
Et vous venez de proclamer vous-mêmes qu'il est des situations qui peuvent amener des conduites différentes.
L'honorable Monsieur Odilon Barrot disait tout à l'heure, à cette tribune, que l'année dernière, au moment où une insurrection militaire venait de triompher à Madrid, il pouvait y avoir des raisons d'hésiter; qu'il était beaucoup plus difficile d'intervenir alors qu'aujourd'hui.
Le gouvernement ne vous le propose pas.
En sorte que la Chambre va au delà des convenances en prenant l'initiative, et qu'elle renonce en quelque sorte à son droit d'examen, dans l'avenir, sur la conduite que pourrait tenir le cabinet.
Il y aurait là, je crois, de la part de la Chambre, une double et extrême imprudence.
Et ne croyez pas que la question soit éloignée, qu'il ne s'agisse que d'un intérêt lointain.
Ne vous y trompez donc pas; vous décidez la question dans ce moment.
Je n'ai qu'à ouvrir le discours de Monsieur Martinez de la Rosa; il dit lui-même qu'il aurait demandé l'intervention à une certaine époque, s'il n'avait pas cru qu'elle serait refusée.
Le jour où, en Espagne, on croira que vous l'accorderez, on la demandera à l'instant même.
Vous allez donc décider la question, dans la limite de votre pouvoir.
Je conjure la Chambre d'y bien penser.
De la politique de non-intervention, on peut toujours en revenir; on est toujours à temps de prendre le parti de l'intervention.
Mais la politique de l'intervention, une fois qu'on y est engagé, on n'en revient pas, c'est une décision définitive, c'est une politique irrévocable: que la Chambre y pense.
(Vive adhésion au centre.) Sur la pension à accorder à madame la comtesse de Damrémont, veuve du général comte de Damrémont, tué devant Constantine.
--Chambre des députés.--Séance du cinq février mille huit cent trente-huit.-- Le Gouvernement avait proposé qu'une pension de dix francs fût accordée à la comtesse de Damrémont, comme récompense nationale pour les services et la mort glorieuse de son mari.
La commission demanda, par amendement, que le taux de la pension fût réduit à six francs.
Je soutins la proposition du Gouvernement.
L'amendement de la commission fut adopté.
Je n'en voudrais d'autre garant que l'honorable rapporteur de votre commission lui-même.
Il est donc impossible que le sentiment qui nous anime ne soit pas le même que celui qui animait la commission et son honorable rapporteur.
Cependant je repousse les amendements de la commission, et j'ai besoin de dire pourquoi.
Nous déplorons entre autres l'affaiblissement qui résulte de là pour l'esprit militaire, esprit à la fois régulier et ardent, qui a besoin d'enthousiasme autant que de soumission, qui condamne à une vie dure, quelquefois grossière, et qui veut cependant des sentiments élevés et délicats.
Cette alliance est difficile, messieurs, et pourtant nous la voulons, nous en sentons le besoin.
Mis à l'épreuve, le général Damrémont a donné, en même temps, l'exemple du courage et du dévouement; il a donné sa vie pour son pays.
Le général Damrémont et le général Perregaux sont morts des mêmes coups, pour la même cause.
réversible sur la tête de deux enfants.
Qu'eût fait l'Empereur en de telles circonstances? Les honneurs, les dotations auraient plu sur la tête de la veuve et des enfants du général Damrémont.
Monsieur LE GÉNÉRAL JACQUEMINOT.--Je demande la parole.
Suivez ce mouvement, et vous inspirerez vraiment les sentiments que vous voulez honorer; vous encouragerez les bons services en même temps que les sentiments généreux.
Cela est moral, messieurs, et utile pour la France; cela est honorable pour ceux qui donnent et pour ceux qui reçoivent.
En agissant ainsi, vous ne ferez que justice, mais une justice profitable au pays.
Je vote pour la proposition du gouvernement et contre les amendements de la commission.
(Aux voix! aux voix!) Sur la proposition de Monsieur Passy, pour l'abolition de l'esclavage.
--Chambre des députés.--Séance du quinze février mille huit cent trente-huit.-- Monsieur Passy avait fait, le dix février, une proposition pour l'abolition graduelle de l'esclavage dans les colonies françaises.
Il la développa le quinze février, et j'appuyai sa proposition qui fut prise en considération par la Chambre.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, je n'ai pas pour la question d'opportunité autant de mépris que l'un des honorables préopinants.
Je crois qu'en pareille matière elle a une grande importance, et si je pensais que la proposition de l'honorable Monsieur Passy dût entraîner une mise à exécution immédiate ou seulement prochaine, j'aurais des doutes, de grands doutes sur son opportunité.
Il se pourrait en effet qu'alors on vînt dire avec raison que nos colonies ne sont pas suffisamment préparées, que les esclaves manquent trop de moralité, d'instruction, que l'état de tel ou tel pays voisin est un obstacle à leur prompte émancipation.
Dans l'hypothèse d'une exécution immédiate, je conçois toutes ces raisons et leur valeur; mais il ne s'agit aujourd'hui de rien de semblable.
Voyons les choses comme elles sont.
La proposition de l'honorable M.
Passy, bien qu'elle soit rédigée en termes précis, bien qu'elle vous propose des mesures déterminées, n'est, au vrai, que la mise à l'ordre du jour, dans la Chambre, de la question de l'esclavage.
Voix nombreuses.--C'est cela.
Monsieur GUIZOT.--Ce n'est pas autre chose qu'une invitation adressée à la Chambre de s'occuper sérieusement de la question, de l'examiner avec soin, et non pas de décréter, mais de préparer l'émancipation des esclaves de nos colonies.
En la considérant sous ce point de vue, l'argument qui s'adresse à l'opportunité de la proposition tombe.
J'hésiterais moi-même, je le répète, s'il s'agissait de l'exécution immédiate; mais il ne s'agit que d'une étude sérieuse, d'une préparation véritable; et la Chambre, à mon avis, ne doit pas se refuser à la prise en considération.
Je prie la Chambre de remarquer la situation dans laquelle nous nous trouvons placés.
Cette question se reproduit tous les ans à cette tribune; elle se reproduira tous les ans; il n'est au pouvoir de personne de l'étouffer; ce que nous disons aujourd'hui sera redit, redit longtemps.
Les esprits les moins bien disposés seront obligés de l'écouter.
Je vais plus loin, tandis que nous parlons ici, des faits s'accomplissent ailleurs; l'émancipation préparée s'opère réellement: dans deux ans, elle sera consommée dans les colonies anglaises.
Et c'est à dessein que je dis rien; car ne vous y trompez pas, messieurs; en pareille matière, ce qui se prépare en silence ne se prépare pas; il n'est au pouvoir de personne, d'aucun ministère, de résoudre sans bruit une telle question.
En présence de telles difficultés, il faut une impulsion extérieure énergique et puissante; la volonté la plus sincère de l'administration n'y suffit pas.
Donnez donc au gouvernement la force de les surmonter, communiquez-lui cette impulsion dont il a besoin.
Soyez-en certains, messieurs, il faut qu'on parle de la mesure, il faut qu'on l'étudie sérieusement, il faut qu'on la prépare réellement; sans quoi rien ne se fera jamais.
Ce que l'honorable Monsieur Passy demande à la Chambre, ce n'est pas d'atteindre le but demain, c'est seulement de se mettre en route pour y arriver.
On examinera, on discutera sa proposition.
Je n'en pense pas, à beaucoup près, aussi mal que quelques-uns des honorables préopinants: on peut sans doute y ajouter, y retrancher; mais il y a beaucoup de vrai, beaucoup de bon dans l'idée de l'émancipation des enfants à naître.
Je conjure la Chambre de ne pas se laisser aller à une tentation trop commune de nos jours, à la tentation d'éluder les difficultés, de croire qu'il suffit de ne rien dire et de ne rien faire pour que rien n'arrive.
Il n'en est pas ainsi, messieurs; pendant qu'on se tait et qu'on se croise ainsi les bras, les difficultés marchent, les questions se compliquent.
Sans doute il faut de la prudence, de la patience, du temps; mais la prudence même veut qu'on sache regarder en face les difficultés et les questions qu'on est appelé à résoudre.
Un gouvernement sage ne va pas au-devant des questions, mais Il ne les fuit pas non plus quand elles viennent au-devant de lui.
La question de l'abolition progressive de l'esclavage vient à vous, vous ne l'éviterez pas.
Méditez-la, messieurs; méditez-la sérieusement, et préparez-en la solution.
(Très-bien! très-bien!--Aux voix! aux voix!) Monsieur le ministre des finances.--L'éloquent orateur qui descend de cette tribune me semble avoir complétement changé la question.
Monsieur ISAMBERT.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des finances.--Lorsque Monsieur Passy a développé sa proposition, il a dit qu'il y avait non-seulement opportunité, mais nécessité...
Monsieur PASSY.--Je demande la parole.
Monsieur MAUGUIN.--Je la demande aussi.
Monsieur le ministre des finances.--Mais nécessité de la résoudre...
Monsieur PASSY.--J'ai dit qu'il y avait nécessité d'en préparer la solution.
Sur la situation des instituteurs primaires et ma conduite à leur égard pendant mon ministère de l'instruction publique.
--Chambre des députés.--Séance du dix-sept février mille huit cent trente-huit.-- Quelques instituteurs primaires de l'arrondissement de Cambrai avaient adressé à la Chambre des députés une pétition pour se plaindre de la façon dont ils avaient été révoqués.
Je pris la parole dans le débat qui s'éleva à ce sujet, pour bien définir le sens de la loi du vingt-huit juin mille huit cent trente-trois et les principes de mon administration.
Monsieur GUIZOT, de sa place.--Messieurs, les explications données par M.
le ministre de l'instruction publique, sur les faits, me paraissent pleinement satisfaisantes; j'aurai donc très-peu de mots à ajouter.
Je ne partageais pas toutes ces espérances.
On voulait mettre dans la loi que tous les instituteurs anciens pourraient être révoqués sans formalité, qu'ils seraient livrés à la fantaisie des conseils municipaux et des administrations locales.
Un amendement fut proposé pour que ce droit fût inscrit dans la loi, et que les anciens instituteurs fussent ainsi dépouillés de toute espèce de garantie.
Je m'opposai à cet amendement, et la Chambre ne l'inséra pas dans la loi.
Je m'appliquai, dans mon administration, à les protéger contre cet arbitraire, à faire en sorte qu'ils ne fussent révoqués que selon les formes voulues par la loi pour les instituteurs nouveaux.
Je ne sais si j'ai cédé contre mon opinion, mais enfin j'ai cédé et j'ai dû céder.
Discussion du projet de loi présenté par le cabinet présidé par le comte Molé, pour demander un virgule cinq,000 francs de fonds secrets.
--Chambre des députés.--Séance du quatorze mars mille huit cent trente-huit.-- Un long et vif débat s'éleva sur les fonds secrets demandés par Monsieur le comte Molé.
J'y pris la parole après Monsieur Odilon Barrot et Monsieur Barthe, alors garde des sceaux.
Je voulais me renfermer strictement dans notre situation présente, dans la situation de notre gouvernement, de nos institutions, surtout de cette Chambre elle-même.
On s'est quelquefois efforcé de rejeter sur mes amis, et qu'on me permette de le dire, sur moi, la principale responsabilité de ce passé.
Je me ferais gloire de l'adopter, si je ne craignais d'être taxé de présomption.
Non, messieurs, je n'ai point la fatuité de croire que cette résistance énergique et heureuse à l'anarchie, cette résistance constitutionnelle et légale m'appartienne plus qu'à tant d'autres, plus qu'aux nobles collaborateurs qui y ont concouru avec moi.
J'en ai eu ma part, je n'en réclame que ma part; mais si la responsabilité en paraissait trop pesante à quelqu'un, je suis prêt à accepter aussi toute la part dont d'autres ne voudraient pas.
(Très-bien! très-bien!) Cela dit, messieurs, je me renfermerai dans la question des choses et dans notre situation actuelle.
La question reste encore bien assez grande et ma situation assez délicate.
(Sensation.) Dans les situations délicates, et qui semblent embarrassantes, j'ai toujours vu qu'il y avait un moyen presque assuré de surmonter les difficultés, c'est de dire exactement ce qu'on pense, ni plus ni moins; c'est ce que j'essayerai de faire.
Depuis mille huit cent trente, messieurs, une seule pensée, un seul voeu me préoccupe, la fondation de notre gouvernement: fonder un gouvernement, un vrai gouvernement, la monarchie constitutionnelle, régulière, stable, c'est là la grande promesse de mille huit cent trente.
C'est au nom, c'est sous les auspices de cette promesse que la révolution de Juillet a été promptement et généralement acceptée en France et en Europe.
Elle s'est engagée à mettre un terme à tant d'essais orageux et infructueux; elle s'est engagée à nous garantir nos conquêtes sociales en nous donnant le gouvernement qui leur convient.
Il y va de notre honneur, messieurs, de tenir cette promesse, autant que de notre premier intérêt.
Toute ma conduite politique a été subordonnée à cette pensée.
Tout ce qui pourrait affaiblir, compromettre, retarder dans sa marche ascendante notre gouvernement, je me le suis toujours interdit, je me l'interdirai toujours.
(Mouvement.) Je me trompe, j'en ai fait une seule fois, un seul jour, quand la nécessité me semblait évidente et le péril imminent; j'en ai fait au mois de mars mille huit cent trente et un, contre l'administration de l'honorable Monsieur Laffitte.
Je ferais de l'opposition; j'en ferais ouvertement, hautement, à cette tribune, par les seuls moyens publics et constitutionnels.
Il n'y a pas lieu aujourd'hui, à mon avis, de faire une opposition semblable; il n'y a pas lieu de presser, par toutes les voies constitutionnelles, le renversement du ministère.
À mon avis, messieurs, cette situation n'est pas bonne; au lieu de se fortifier, le pouvoir s'affaiblit; au lieu de s'élever, il s'abaisse; au lieu de s'organiser, la société tâtonne et se disperse.
La cause à laquelle je suis dévoué, la cause de notre gouvernement, de sa consolidation, de sa force, ne me paraît pas en progrès; nous perdons du terrain au lieu d'en gagner.
Tout le monde conviendra que, pendant sept ans, surtout de mille huit cent trente à mille huit cent trente-six, notre gouvernement a rencontré bien des périls, bien des épreuves, et qu'il les a surmontés.
Il a duré, il a rétabli l'ordre, il s'est affermi.
Parmi les causes de son succès, l'une des plus décisives a été la formation, au sein des Chambres, de cette majorité gouvernementale, ferme et permanente, qui a voulu et su soutenir une administration ferme et décidée comme elle.
Nous luttions depuis longtemps pour la conquête de nos droits et de nos libertés; nous étions pleins de méfiance pour une portion de la société, habituellement l'alliée et l'appui du pouvoir.
De là l'affaiblissement du parti naturel de l'ordre et des idées de gouvernement.
Nous nous sommes trouvés obligés de suffire tout à coup, nous-mêmes et nous seuls, à cette grande cause de l'ordre, obligés de nous organiser soudainement pour la défense de l'ordre, nous, encore tout émus de nos combats pour la liberté.
Certes, messieurs, c'était un résultat peu probable que la formation d'une majorité gouvernementale dans de telles circonstances; cependant elle s'est formée; elle a fait non-seulement notre salut, mais la dignité de notre gouvernement et de notre situation depuis mille huit cent trente.
La juste influence, l'influence régulière de cette Chambre dans les affaires et sur le pouvoir a commencé là.
Ce n'est que par la formation et l'action d'une majorité gouvernementale que cette influence peut se fonder.
Le pouvoir va à qui le comprend et le soutient, non à qui le méconnaît et l'attaque.
Trois mois d'une majorité gouvernementale font plus grandir la Chambre que des années de l'opposition la plus brillante.
Voilà, messieurs, je n'hésite pas à le dire, le fait décisif qui, pendant six ans, au milieu de nos crises, a fait notre force et notre salut.
Aujourd'hui, je le sais, la situation est changée, nous n'avons plus d'émeute à réprimer, plus de périls immédiats et pressants à déjouer.
Est-ce à dire, messieurs, que tout soit fini, qu'une majorité bien organisée, une majorité gouvernementale ne soit pas encore aujourd'hui nécessaire, également nécessaire, quoique par d'autres causes et pour d'autres effets? Je ne le pense pas.
Permettez-moi de regarder d'un peu près à notre situation.
À tous nos efforts, à tous nos combats pour le rétablissement de l'ordre et le salut de notre gouvernement, a succédé cette disposition dont vous parlait hier mon honorable ami Monsieur Fulchiron, un relâchement général, une certaine détente des esprits et des coeurs.
Le péril ne rallie plus, la nécessité ne contient plus.
On ne sent plus le besoin de s'imposer des sacrifices, des gênes, des contraintes; chacun se laisse aller à sa pente et se passe ses fantaisies.
Savez-vous ce qui en résulte? Deux maux très-graves.
D'abord, l'affaiblissement du pouvoir.
Le pouvoir, aujourd'hui a grand besoin d'être encouragé, soutenu, poussé; le pouvoir n'a plus confiance en lui-même, dans sa cause, dans sa force.
Après les revers qu'il a essuyés depuis cinquante ans, après les coups qu'il a reçus, et dans les esprits et les institutions, le pouvoir n'ose plus guère prendre l'initiative ni compter sur le succès.
Il cherche et attend du dehors, du public, un appui, une impulsion.
Il a souvent tort; il pourrait souvent trouver sa force en lui-même, et donner ce qu'il attend.
Mais enfin le fait est incontestable; le pouvoir se sent, se croit affaibli, et a besoin qu'on lui apprenne à compter sur lui-même.
Ces maux sont réels, messieurs, et ils en préparent de plus grands; ils ouvrent la porte à de vrais dangers.
Par suite de ce relâchement, de ces affaiblissements du pouvoir et de la Chambre, nous courons risque d'être livrés de plus en plus à l'esprit d'opposition.
Je ne veux me servir d'aucun terme offensant.
À côté de l'esprit d'opposition, messieurs, nous rencontrons un autre danger: l'esprit d'hésitation, d'incertitude dans les idées et de mollesse dans les volontés.
Et pourtant c'est là l'inévitable effet de l'absence d'une majorité constituée dans les Chambres, et de l'affaiblissement qui en résulte soit pour le système représentatif, soit pour le pouvoir lui-même.
Le pays est livré, de plus, soit à l'esprit d'opposition, soit à l'esprit d'hésitation.
Et l'un et l'autre de ces esprits nous replacent sur la pente qui mène aux grands dangers, aux dangers matériels et pressants que nous avons surmontés une fois.
Et l'un et l'autre sont également nuisibles à ce qui est aujourd'hui notre premier intérêt, à la fondation de notre gouvernement.
Tous les hommes que préoccupe surtout cet intérêt doivent donc s'efforcer de rétablir une majorité bien constituée, une majorité gouvernementale qui se décide et décide le gouvernement avec elle.
On dit que, si elle existait, elle porterait atteinte à l'indépendance de la couronne et lui imposerait ses ministres, que sa politique envahirait le gouvernement.
En fait, messieurs, pendant quelques années, une majorité semblable existait; ce qu'on redoute là est-il arrivé? La couronne a-t-elle été opprimée? le gouvernement a-t-il été envahi? Non certes; la couronne a exercé, dans leur plénitude et avec leurs excellents effets, toutes ses prérogatives.
Ce furent les paroles, les résolutions de la Chambre qui montreront à la couronne qu'elle pouvait appeler Casimir Périer et former le ministère du treize mars.
À d'autres époques, dans des circonstances analogues, il a fallu pareillement l'initiative indirecte, l'action préalable de la Chambre pour déterminer, en la soutenant, l'action de la couronne.
En opérant ainsi, messieurs, on a mis en pratique les vrais principes de la Charte, les vrais principes du gouvernement représentatif.
Voilà notre gouvernement, messieurs; voilà ce que veut la Charte; voilà ce qui nous a sauvés depuis mille huit cent trente; voilà ce qu'il ne faut jamais laisser affaiblir.
Je vous le demande, regardez à notre situation actuelle, aujourd'hui que cette majorité gouvernementale nous manque; voyez ce qui se passe; voyez dans quels inconvénients nous tombons de jour en jour.
Je vous signalais tout à l'heure les progrès de l'esprit d'opposition, visibles dans les deux dernières élections, visibles dans les minorités mêmes.
Regardez le gouvernement, regardez ses relations avec les Chambres.
Je reviens à mon point de départ.
Fonder notre gouvernement est, sous le point de vue matériel, comme sous le point de vue moral, notre grande affaire, la vraie tâche de notre époque.
Nous sommes appelés à résoudre cette question par le plus éclatant des arguments, par l'expérience.
Pour y réussir, deux conditions nous sont absolument imposées.
La première, c'est de purger les principes de mille sept cent quatre-vingt-neuf de tout alliage anarchique: cet alliage a été naturel, inévitable; il était la conséquence de la première situation, du premier emploi des idées de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ces idées ont servi à détruire ce qui existait alors, gouvernement et société, elles ont contracté dans ce travail un caractère révolutionnaire.
Le moment est venu de les en dégager et de les ramener à leur sens vrai et pur.
C'est le plus sûr moyen d'accomplir cette conciliation si désirable dont on parle tant depuis quelque temps.
(Mouvement.) Monsieur BERRYER.--Je demande la parole.
(Sensation.) Monsieur GUIZOT.--Et vous, messieurs, quand vous aurez accompli cette mission de notre temps, de séparer les principes de mille sept cent quatre-vingt-neuf de tout alliage anarchique...
(Agitation.) Je sais, messieurs, qu'il est des personnes que je choque dans ce que je dis là.
(Mouvements divers.) Monsieur LAFFITTE.--Pas moi.
Monsieur GUIZOT.--Ce n'est pas à l'honorable Monsieur Laffitte que je m'adressais particulièrement.
Je sais qu'il y a des personnes qui croient qu'il n'y a, dans les idées de mille sept cent quatre-vingt-neuf, rien à rectifier, rien à élever à une vérité plus haute et plus pure.
À mon avis, elles se trompent.
Messieurs, l'état où nous sommes, ce qui se passe depuis quelque temps, nous éloigne de ce but au lieu de nous en rapprocher.
On dit que les longues et fréquentes incertitudes ministérielles usent les hommes, et on a raison; les longues et fréquentes incertitudes politiques usent les institutions, les pouvoirs, les peuples.
Nous n'avons rien de plus pressé que d'en sortir; nous n'avons rien de plus pressé que d'arriver à une politique claire, ferme, conséquente, organisée.
Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Je demande la parole.
(Mouvement prolongé.) Monsieur GUIZOT.--Je ne lui refuserai jamais les moyens d'action dont il a besoin; mais je lui demanderai à mon tour d'user fermement, efficacement, de tous ses moyens.
J'avoue que je ne puis me contenter de la situation dans laquelle nous sommes; je suis pour nous tous, pour notre gouvernement, pour cette Chambre, plus difficile et plus exigeant.
Quand nous avons entrepris, en mille huit cent trente, de résister à la tyrannie, et depuis mille huit cent trente à l'anarchie, nous avons cru, nous avons voulu faire quelque chose de grand, quelque chose de glorieux pour notre temps et pour notre pays.
Je conjure la Chambre de ne pas permettre que cette grande entreprise soit un moment rabaissée.
Vous tous, messieurs, vous amis de l'ordre et de la paix, vous qui voulez rétablir partout, dans l'État, dans les familles, la régularité, la stabilité, la moralité, croyez-moi, vous avez besoin, absolument besoin que votre politique soit élevée aussi bien que prudente.
C'est le plus grand service que vous puissiez rendre au roi et au pays.
(Très-bien! très-bien!) Débat sur le projet de loi présenté pour le payement de l'emprunt grec.
--Chambre des députés.--Séance du vingt-six mars mille huit cent trente-huit.-- Le projet de loi présente par Monsieur le comte Molé pour le payement de l'emprunt grec fut vivement attaqué par l'opposition, entre autres par MMonsieur de Salverte et Mauguin.
Je pris la parole pour le soutenir.
Le projet de loi fut adopté.
(Très-bien! très-bien!) J'arrive à la question, et je serai fort court, car elle est fort simple, comme le disait tout à l'heure Monsieur le président du conseil.
Un emprunt a été contracté par la Grèce; il l'a été sous la garantie de la France.
Le projet qui vous est présenté en ce moment n'est que l'exécution de cette garantie; vous êtes tenus de payer.
L'honorable Monsieur Mauguin le disait lui-même tout à l'heure.
Tout cela a été examiné, débattu.
Maintenant je tiens le fait pour accompli.
La garantie a été donnée, l'emprunt a été fait; ce qu'il s'agit de savoir, c'est ce qu'il nous reste à faire.
L'une de ces conditions était que les banquiers retiendraient entre leurs mains, sur le capital de l'emprunt, le service de deux années d'intérêt, des années mille huit cent trente-quatre et mille huit cent trente-cinq.
Cette condition a été exécutée.
Notre gouvernement n'a donc été amené à s'occuper de l'emprunt et de sa garantie qu'à la fin de mille huit cent trente-cinq.
Monsieur le président du conseil.--Même auparavant: sa prévoyance s'était manifestée déjà plusieurs mois auparavant.
Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Elle a eu de beaux résultats, sa prévoyance! Monsieur GUIZOT.--À plus forte raison ai-je le droit de dire ce que je dis, si le ministre s'en est occupé avant mille huit cent trente-cinq.
Je ne parle en ce moment que des mesures qu'il a prises à la fin de mille huit cent trente-cinq.
Monsieur le duc de Broglie est sorti des affaires après avoir engagé les négociations en ce sens.
De grandes difficultés se sont alors présentées.
Les autres puissances signataires n'ont pas en Grèce la même situation ni le même intérêt que la France.
Il fallait leur faire adopter les mesures que la France proposait; on n'y a pas réussi immédiatement.
Le cabinet français s'est cru alors obligé de prélever, sur la troisième série, plusieurs semestres des intérêts des deux premières.
Il eût été désirable qu'on pût procéder autrement, et que la conférence se mît d'accord sur les mesures à prendre pour assurer à la Grèce une administration politique et financière plus complète et plus régulière; mais, enfin, on n'y a pas réussi alors.
Que fait aujourd'hui le gouvernement? que propose le ministère? Il propose de revenir à nos premiers efforts, de faire aujourd'hui ce qu'on tentait à la fin de mille huit cent trente-cinq.
Voila le véritable état de la question, messieurs.
Vous êtes tenus de payer l'emprunt.
Vous n'en avez pas réglé les conditions.
Ce n'est qu'à la fin de mille huit cent trente-cinq que vous avez été appelés à y pourvoir.
Nous avons fait alors tous les efforts possibles pour obtenir de la Grèce les garanties politiques et financières que nous pouvions demander.
Ces efforts n'ont pas réussi alors, on les reprend aujourd'hui; j'espère qu'on les reprendra avec succès, et que l'appui que la Chambre prêtera au gouvernement lui donnera les moyens de persévérer dans son dessein et d'arriver au but.
Je vote donc pour la proposition du gouvernement, amendée par la commission, et je prie la Chambre de remarquer que c'est pour nous le seul moyen de conserver sur la Grèce l'influence que la Grèce elle-même a grand besoin de nous voir exercer.
(Très-bien! Aux voix!) Discussion du budget du ministère de l'instruction publique pour mille huit cent trente-neuf.
--Chambre des députés.--Séance du cinq juin mille huit cent trente-huit.-- Dans la discussion du budget du Ministère de l'instruction publique pour mille huit cent trente-neuf, la question de l'introduction de la liberté d'enseignement dans l'instruction secondaire fut soulevée en passant.
Je fis incidemment, à ce sujet, les observations suivantes.
C'est aussi, je crois, la pensée de l'article soixante-neuf de la Charte; et, pour mon compte, je persiste dans cette pensée.
(Très-bien! très-bien!) Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Je crois devoir donner une explication...
Monsieur le ministre de l'instruction publique.--J'allais donner l'explication si loyale que vient de donner l'honorable Monsieur Guizot.
Il résulte pour moi, des paroles que je viens d'entendre, que les miennes n'avaient pas été entendues.
J'avais établi qu'il y a, dans l'article soixante-neuf de la Charte, deux choses entièrement distinctes: l'obligation de régler les matières d'instruction publique et l'obligation de donner la liberté d'enseignement.
J'avais dit que l'obligation de donner la liberté d'enseignement s'appliquait à toutes les matières dont l'enseignement se compose; que, par conséquent, il y avait lieu, sous ce rapport, d'appliquer l'article soixante-neuf de la Charte à l'enseignement secondaire comme à l'instruction primaire.
(Très-bien!) Monsieur GUIZOT.--Je remercie Monsieur le ministre de l'instruction publique de l'explication qu'il vient de donner en ce qui concerne l'introduction du principe de la libre concurrence dans l'instruction secondaire, aussi bien que dans l'enseignement primaire.
Je pense comme lui que tout ce qui existe aujourd'hui, Université, Facultés, conseil royal, existe légalement, constitutionnellement, et n'a aucun besoin d'être fondé par une nouvelle loi.
J'en donnerai un seul exemple.
Dans le projet de loi discuté, il y a deux ans, certaines obligations, de véritables obligations légales, étaient imposées aux villes en ce qui concerne les colléges communaux.
Je ne pense pas qu'il soit du domaine des ordonnances d'établir de telles obligations à la charge des villes, pas plus que des droits pour les personnes; c'est à la loi qu'il appartient de régler de telles matières.
J'avais donc raison de penser, comme je le pense encore, qu'il y a, dans l'enseignement secondaire, des questions nées de l'introduction du principe de la libre concurrence, des questions nombreuses, fondamentales, et qui ne peuvent être décidées que par une loi.
(Aux voix! aux voix! La clôture! la clôture!) Sur les affaires, les conditions et le mode de notre établissement dans l'Algérie.
--Chambre des députés.--Séance du huit juin mille huit cent trente-huit.-- Après le traité de la Tafna et la prise de Constantine, le gouvernement demanda, par un projet de loi spécial, des crédits extraordinaires pour notre établissement en Algérie.
Un grand débat s'éleva et toutes les questions relatives à cet établissement y furent de nouveau agitées.
Je pris la parole pour soutenir, en les développant, les idées que j'avais plusieurs fois émises à ce sujet.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, un malheur pèse en général sur la question d'Afrique; au début de toutes les sessions, elle excite un vif intérêt; on a le sentiment de son importance; on se promet de l'examiner à fond.
Les jours, les mois s'écoulent, les affaires s'entassent, et la question d'Afrique est discutée au dernier terme de la session, quand la Chambre, lasse et pressée, n'a plus que bien peu de temps à lui donner.
Il y a quelques jours, je l'avoue, j'étais préoccupé de cette crainte; mais le développement qu'a pris ce débat et l'attention que lui prête la Chambre me rassurent.
Évidemment la Chambre est plus que jamais pénétrée de la grandeur de la question, et décidée à se bien informer avant de se résoudre.
Je m'en félicite aujourd'hui plus que jamais; jamais peut-être les idées que se formeront, les résolutions que prendront, sur cette affaire, le gouvernement et la Chambre n'ont eu plus de gravité qu'aujourd'hui.
La question d'Afrique est dans un moment critique; M.
le président du conseil vous le disait avant-hier: nous passons en ce moment d'une époque à une autre.
Le projet de loi vous le dit plus clairement encore; il vous demande un effectif beaucoup plus considérable qu'on ne vous en a jamais demandé, et il vous annonce que ce sera un effectif à peu près permanent.
Le projet vous propose, en outre, un grand système de travaux publics, des travaux qui ne sont plus des mesures provisoires, mais de vrais travaux d'établissement.
Et quand le gouvernement, messieurs, ne s'exprimerait pas clairement, et dans ses paroles, et dans ses projets, les événements parleraient à sa place.
Depuis la dernière session, les deux grands événements qui sont si souvent revenus dans cette discussion, le traité de la Tafna et la prise de Constantine, nous ont placés en Afrique dans une situation toute particulière.
Que ces événements soient contradictoires, que l'un ait limité à l'ouest notre occupation pendant que l'autre l'étendait à l'est, il est impossible de le nier.
Je n'ai, sur ces deux grands événements, aucun reproche sérieux à lui adresser; mais les faits n'en subsistent pas moins et n'en sont pas moins contradictoires.
Il est évident que nous avons marché dans deux voies contraires, vers la limitation d'un côté, vers l'extension de l'autre.
Il faut choisir; il faut se décider entre le système auquel se rattache le traité de la Tafna et celui auquel se rattache l'expédition de Constantine.
Et ne croyez pas, messieurs, que je veuille disputer sur le mot système; si on en préfère un autre, je suis tout prêt à l'accueillir: la dispute me paraît un peu frivole.
Personne, pas plus, à coup sûr, Monsieur le président du conseil que tout autre, personne ne conteste que, dans toutes les grandes affaires, il faut un but, un plan, une politique, et qu'il faut suivre cette politique après l'avoir adoptée.
Personne ne conteste non plus que, dans ce but, dans ce plan, dans cette politique, soit au moment où on l'adopte, soit à mesure qu'on y marche, il faut tenir grand compte des faits, des circonstances, et modifier sa conduite à mesure qu'ils changent.
Tout cela est évident et ne saurait, entre hommes sérieux, devenir un sujet, je ne dis pas de discussion, mais seulement de conversation.
Une politique claire, déterminée, constante, nécessaire partout, est donc plus nécessaire dans la question d'Afrique que partout ailleurs.
Et quand cela ne serait pas évident de soi-même, messieurs, notre expérience, depuis mille huit cent trente, le démontrerait hautement.
Et ici, messieurs, je prends ma part de ce reproche.
Les affaires sont difficiles; on est en présence d'opinions diverses avec lesquelles on traite.
Les questions sont nombreuses.
On cède un peu d'un côté pour gagner quelque chose de l'autre; on cède toujours trop.
L'expérience m'a appris que, dans les grandes affaires, lorsqu'on a raison, on a plus raison qu'on ne croit; on ne s'y confie jamais assez.
Pour mon compte, je ne m'y suis pas toujours assez confié.
(Sensation.) Permettez-moi, messieurs, de mettre sous vos yeux le tableau résumé de notre conduite en Afrique depuis mille huit cent trente, et des causes qui nous ont amenés à la situation actuelle; à ces deux voies contraires entre lesquelles nous avons à choisir.
Lors de la première expédition, personne certainement ne songeait à l'occupation étendue ou limitée.
Il s'agissait uniquement d'aller venger l'affront fait à la France, et aussi d'un dessein plus élevé et qui, depuis longtemps, fermentait en Europe, la suppression de la piraterie.
Il ne s'agissait ni de conquête, ni de tel ou tel mode d'occupation.
La Restauration eut le bonheur, s'il est permis de se servir de ce mot, de ne point avoir à lutter, après le succès, contre les difficultés de la situation.
(Rire prolongé.) Dès que le gouvernement de Juillet eut pris les affaires, ces difficultés éclatèrent.
L'honorable maréchal Clausel, envoyé alors en Afrique, les comprit sur-le-champ, et avec beaucoup de sagacité.
Monsieur le maréchal Clausel comprit sur-le-champ, je le répète, la difficulté de cette situation, et il entreprit de lui donner sur-le-champ aussi une solution.
Il voulut placer la France en Afrique dans une situation assez analogue à celle de la Porte ottomane.
Il alla chercher des beys partout, à Tunis notamment, pour en faire des vassaux de la France.
Substituer ainsi la France à l'ancien dey dans Alger et autour d'Alger, et à la Porte ottomane dans le reste de la régence, c'était un système, une politique.
Je n'entre dans aucun détail.
Elle ne réussit pas.
Il était bien difficile de relever ainsi, dans la plus grande partie de la régence, la puissance turque, au moment où on venait de l'abattre, en présence de toute la population arabe émancipée et soulevée.
Mais pour avoir échoué dans le moyen, on ne renonça point au but.
C'est là l'idée qui, à travers beaucoup de fluctuations et de tergiversations, a dominé en Afrique depuis mille huit cent trente.
C'était toujours les droits du dey qu'on voulait exercer, et exercer par des mains françaises, à défaut de mains musulmanes.
Mais on ne s'était pas rendu compte de l'extrême difficulté, je devrais dire de l'impossibilité d'une pareille substitution.
Les Français ne ressemblent point aux Turcs, et ne pouvaient jouer leur rôle dans la régence.
Je veux aller vite, messieurs, je laisserai de côté ce qui a été dit.
Je ne parlerai donc que d'une première différence énorme, la différence de religion.
Laissez-moi seulement vous faire remarquer que, sans parler des peuples eux-mêmes et de leurs animosités religieuses, de là est né, pour notre pouvoir en Afrique, un grand embarras politique.
Le souverain actuel de l'Algérie n'en est point le souverain religieux.
Vous avez détrôné le souverain politique, vous n'avez pas détrôné le souverain religieux.
On ne change pas le chef spirituel aussi facilement que le chef temporel d'un État.
La suprématie religieuse demeure en contradiction avec la suprématie politique; obstacle considérable pour remplacer les Turcs par des Français.
Il y en a bien d'autres.
Les Turcs n'étaient point, comme les Français, des soldats, des administrateurs momentanément séparés de leur patrie, toujours prêts à y retourner, pensant plus à la patrie qu'à l'Afrique, et ne remplissant qu'une mission temporaire.
Les Français, en Afrique comme ailleurs, sont au service du roi de France.
Les Turcs étaient au service d'un souverain africain qui ne pensait pas à autre chose qu'à l'Afrique et n'avait point d'autre destinée que de la gouverner par eux et avec eux.
Et comment les Turcs gouvernaient-ils la régence? par la piraterie, les profits de la piraterie, par les razzias, vraie piraterie de terre, par les cruautés, les iniquités que vous ne pouvez, que vous ne voudriez pas commettre.
Les moyens de gouvernement que la population turque avait sur les Arabes, vous ne les avez pas.
Voici une différence bien plus profonde sur laquelle je demande à la Chambre de porter son attention.
J'ai lu avec beaucoup de soin l'opinion très-remarquable de notre honorable collègue Monsieur Jouffroy.
Il a appelé l'Afrique, non pas une colonie, mais un empire, et il a cherché comment la France pouvait posséder réellement cet empire.
Il n'a trouvé qu'un moyen, c'est que le nouveau souverain laissât, isolées et tranquilles, chacune à sa place, dans ses lois et dans ses moeurs, les races qui habitent ce territoire, les Arabes, les Kabyles, les Mores, et d'autres encore.
Messieurs, des Turcs, des musulmans ont pu faire cela; je n'hésite pas à dire que des Européens, des Français, ne le feront pas.
Le caractère turc, le caractère oriental en général, c'est l'immobilité.
Les maîtres orientaux se transportent dans un pays conquis; ils s'y établissent, ils dominent, ils oppriment, mais ils laissent faire; ils ne cherchent pas à s'assimiler les populations au milieu desquelles ils vivent.
Vous voyez partout, sous l'empire des musulmans, des populations très-diverses de langage, de moeurs, de religion; elles vivent, non pas heureuses, non pas libres, mais isolées, livrées à elles-mêmes au milieu de leurs vainqueurs.
C'est là le génie immobile, l'indifférence despotique et stationnaire de l'Orient.
Le génie européen est tout autre.
Ne nous plaignons pas de ce caractère national.
C'est notre supériorité, c'est notre honneur.
Mais acceptons-le avec ses inconvénients comme avec ses avantages, avec les obstacles qu'il nous crée comme avec les forces qu'il nous procure.
Cependant on ne renonçait pas à l'idée première; on tendait toujours à dominer avec des autorités et des troupes françaises sur tous les points importants de la régence, dans l'intérieur aussi bien que sur les côtes, comme y dominaient naguère les Turcs.
Selon les uns, l'Afrique est un héritage onéreux, déplorable, dont il ne faut accepter que la moindre part possible, puisqu'on ne peut le répudier.
Selon les autres, l'Afrique peut devenir une très-belle possession, avec des avantages immenses pour la France, mais à la condition de grands efforts, de grands sacrifices, à condition de pousser l'entreprise jusqu'au bout.
Tant que vous ne ferez que porter la coupe à vos lèvres, vous la trouverez amère; si vous buvez jusqu'au fond, elle deviendra saine et douce.
(Très-bien!) Nous avons flotté, messieurs, l'opinion publique et l'administration ont flotté, depuis mille huit cent trente, entre les deux idées, les deux tendances.
Tout ce qui flotte chancelle.
Tout ce qui est alternatif est faible.
Tout ébranlement alternatif empêche les racines de s'affermir.
Mais pendant longtemps cette idée a été vague, indécise, accusée de faiblesse par les uns et par les autres, ne pouvant arriver à aucun résultat positif, revêtir aucune forme claire et précise.
Messieurs, le traité de la Tafna est le premier acte qui ait clairement réalisé cette idée, qui l'ait fait passer de l'état de pure utopie à l'état pratique.
J'approuve donc, pour mon compte, le traité de la Tafna; je le regarde comme l'événement le plus heureux, et je n'hésite pas à dire le plus sage qui ait eu lieu en Afrique depuis mille huit cent trente.
Je considère ces questions comme vidées.
Je ferai cependant une observation que je crois importante.
Le traité de la Tafna a porté atteinte, dit-on, à la souveraineté de la France en Afrique; en n'établissant pas un tribut annuel, régulier, il a compromis cette souveraineté.
Messieurs, il faut aller au fond de cette question de souveraineté dont on parle tant.
À mon avis, ni l'une ni l'autre de ces idées n'est exacte, ni pratique.
Il reste, dans les populations indigènes de la régence, une idée un peu confuse mais très-réelle de la souveraineté de la France victorieuse du dey d'Alger dans toute la régence.
Cette idée est une force à laquelle il ne faut pas renoncer.
Je ne dis pas qu'il faille s'en servir, mais il ne faut pas y renoncer légèrement.
Je ne dis pas qu'il faille revendiquer et promener notre souveraineté sur tous les points du territoire; mais c'est un moyen d'exercer de l'empire sur l'esprit des populations.
Gardez-vous de proclamer que vous n'êtes souverains que de tels ou tels districts de la régence; gardez vous de vouloir l'être effectivement partout.
Le traité de la Tafna a laissé à la souveraineté française ce caractère général, et en même temps pacifique.
En cela, il est conforme à la vérité des choses et à l'intérêt national.
Quant au tribut, les affaires humaines ne se font pas avec l'uniformité ni avec la précision qu'on prétend y apporter ici.
Il n'y a pas un moyen unique, une seule forme de tribut.
Quand ce traité, messieurs, ne me paraîtrait pas à ce point raisonnable et soutenable, quand je ne le considérerais que sous le point de vue essentiel dont je parlais tout à l'heure, je ne l'approuverais pas moins, car c'est là son grand caractère.
Mais pour maintenir ce résultat, messieurs, il faut rester en Afrique: si vous vous en allez, ou bien la piraterie recommencera, ou bien une autre puissance viendra se charger de protéger le commerce de la Méditerranée.
Vous ne pouvez souffrir ni l'un ni l'autre.
(Très-bien! très-bien!) Ainsi, notre établissement maritime est la condition du plus grand bienfait de la conquête d'Alger, l'abolition de la piraterie.
Il a pour second résultat l'accroissement de notre puissance dans la Méditerranée.
Mon honorable ami Monsieur Piscatory nous disait hier: «Nous avons Toulon.» Sans doute; mais si nous avions deux Toulon au lieu d'un (Assentiment), le mal ne serait pas grand, et à coup sûr notre puissance maritime en serait accrue.
Monsieur LE GÉNÉRAL DEMARÇAY.--Qui fera ce Toulon? Monsieur GUIZOT.--L'honorable général Demarçay me demande qui fera ce Toulon; mais, messieurs, Toulon a été fait, Cherbourg a été fait; c'est là une question de temps et d'argent.
Il résulte de l'examen des localités qu'on peut créer un port, un grand port sur la côte d'Afrique, à Alger, entre autres; c'est une question de temps et d'argent seulement.
On parle de vingt à trente millions! Cherbourg a coûté bien plus que cela; il n'y a pas un port considérable qui n'ait coûté plus que cela.
Vous pouvez, avec du temps et de l'argent, vous créer sur la côte d'Afrique un second Toulon, résultat immense pour votre puissance maritime.
Messieurs, quand l'Angleterre a eu Gibraltar, dans la Méditerranée, on pouvait lui dire: Vous avez Gibraltar, qu'avez-vous besoin d'autre chose? Cependant elle a voulu Malte, et quand elle a eu Malte, elle a voulu les îles Ioniennes.
Elle a eu raison.
Il s'agit de savoir si l'on peut créer, sur la côte d'Afrique, dans l'intérêt de notre marine, quelque chose d'utile, de grand; si on peut le faire, il faut le faire.
(Très-bien!) Donc, sous le point de vue de notre puissance maritime, notre établissement a pour nous une vraie valeur.
Je ne m'arrêterai pas longtemps sur les autres avantages que nous en pouvons espérer, toujours sous le même rapport.
Je ne parlerai pas des affaires d'Orient.
Un seul mot pourtant.
Je n'en dirai pas davantage.
«Propager la civilisation,» c'est aussi ce qu'espère de notre séjour en Afrique l'honorable Monsieur Dufaure.
Quelques personnes, messieurs, ont quelque dédain pour ces mots-là; je ne le partage point; je crois qu'il faut toujours voir, et, au besoin, mettre quelque chose de moral et de grand dans toutes les entreprises nationales.
(Très-bien!) Je sais qu'elles ne commencent pas toujours par là, qu'elles sont en général déterminées par quelque intérêt plus prochain, plus direct, plus personnel; mais, au bout d'un certain temps, quelque grand dessein, quelque grande idée s'y vient associer.
Pendant des siècles, l'idée de convertir les païens à la religion chrétienne s'est unie à toutes les grandes entreprises de l'Europe, entreprises commerciales, militaires, n'importe, et elle a porté des fruits immenses.
Aujourd'hui, et quoique les deux desseins ne s'excluent point, tant s'en faut, au lieu de songer à porter la religion, on parle de porter la civilisation.
J'accepterais la pensée de la religion, j'accepte celle de la civilisation.
Quand les peuples de l'antiquité grecque et romaine sont venus s'établir sur les côtes de l'Espagne ou de la Gaule, ils ne pensaient pas à civiliser les Ibères ni les Gaulois; ils l'ont fait cependant: un jour, ce grand résultat s'est trouvé accompli.
Quand les Anglais se sont établis sur les côtes de l'Amérique, ils ne pensaient pas à civiliser ces contrées.
Ils y ont créé un grand peuple.
Cook a été massacré dans les îles du Sud; ces îles sont aujourd'hui chrétiennes et pacifiques.
Je pourrais multiplier ces exemples de grands résultats moraux, imprévus mais infaillibles, venant à la suite des grandes entreprises commerciales, des grands établissements maritimes.
Ne renoncez jamais, messieurs, à ces belles espérances.
Elles ne sont pas visibles au début; mais elles récompensent et ennoblissent presque toujours toute oeuvre sociale bien conçue et bien exécutée.
(Assentiment marqué.) Ces résultats, messieurs, le système de l'occupation limitée et pacifique est le seul qui puisse vous les donner.
Permettez-moi d'entrer dans quelques détails.
Ce système est le seul qui vous procure, avec les indigènes, des rapports commerciaux tranquilles.
Ces rapports sont peu de chose, je le sais, car les indigènes ont très-peu à vous acheter et très-peu à vous vendre; mais, enfin, l'occupation limitée peut seule vous faire espérer en ce genre quelques progrès.
C'est aussi le seul système qui vous permette d'employer les indigènes à la culture des terres dans les limites de notre territoire.
Rapprochement difficile, je le sais, et que quelques personnes croient même impossible.
Monsieur le rapporteur.--Cela est.
Monsieur GUIZOT.--On nous dit que cela est.
En effet, Monsieur le général Bugeaud nous parlait tout à l'heure de ces douars et de ces smalas qui, dans la province d'Oran, cultivent sous le canon de la place; et non loin d'eux commence une colonie militaire, le village de Meserghin.
Ce ne sont là que de très-faibles rudiments; mais enfin c'est de l'agriculture française à côté de l'agriculture arabe.
Pourquoi ces rudiments ne grandiraient-ils pas? Encore une fois, cela aussi ne se peut que dans le système de l'occupation pacifique.
On vous a parlé aussi du parti qu'on pourrait tirer des discussions habituelles des tribus pour établir notre pouvoir par la diplomatie, sans violence.
À cela encore il faut une occupation limitée et pacifique.
Si vous prétendez à la conquête générale, plus de divisions entre les tribus, vous créerez vous-mêmes cette nationalité arabe qui vous effraye.
Ce n'est que par l'occupation pacifique que vous pouvez l'affaiblir.
Sous quelque aspect que vous considériez les divers moyens de propagation de la civilisation en Afrique, l'occupation limitée et pacifique vous permet seule d'espérer ce résultat.
Deux classes d'adversaires s'opposent à ce système.
Les uns disent: Votre occupation limitée est trop étendue, elle est trop onéreuse; vous pouvez atteindre le même but à meilleur marché.
De simples comptoirs de commerce auraient, pour notre puissance maritime et pour le progrès de la civilisation, la même valeur.
Je pourrais répondre qu'il est trop tard, qu'à la manière dont nous sommes engagés, il est impossible de revenir à des comptoirs commerciaux, et mon honorable ami, Monsieur Duvergier de Hauranne, serait le premier à en convenir.
Monsieur DUVERGIER DE HAURANNE.--Mais non! Monsieur GUIZOT.--Il me semble que Monsieur Duvergier de Hauranne dit non: je vais donc discuter la question en elle-même.
La guerre, la prise d'Alger, la destruction de la piraterie, excluent complétement le système de simples comptoirs de commerce établis sur la côte; les populations arabes ont été fortement émues, ébranlées.
La grandeur du début vous impose une certaine grandeur dans la continuation de l'entreprise.
Vous ne pouvez, après avoir fait de telles choses, après avoir pris Alger et renversé le dey, vous ne pouvez, le lendemain, devenir de simples marchands qui se fixent sur tel ou tel point de la côte pour faire quelque commerce avec les indigènes.
Qu'on ne s'arme pas de l'exemple du comptoir de la Calle, commencé et soutenu par une simple compagnie privée.
Il n'y a, entre les situations, nulle analogie; il ne peut y en avoir entre les conduites.
On a parlé de la nécessité d'avoir, autour de nos villes maritimes de l'Algérie, un certain territoire pour aider à nourrir la population et la garnison; j'en comprends l'utilité, mais je n'insiste pas sur cette raison; j'en indiquerai une autre qui me paraît plus puissante.
Vous voulez et vous devez avoir des alliés indigènes.
Qu'il s'agisse de commerce ou d'agriculture, ou de civilisation, ils vous sont indispensables.
Isolés et sans territoire, vos comptoirs deviendront de véritables prisons où vous vivrez isolés et sans amis.
(C'est juste! C'est extrêmement juste!) Je viens à d'autres adversaires, à ceux, qui disent: Votre occupation limitée coûte plus qu'elle ne vaut; elle vous oblige à un développement de forces, à des sacrifices d'argent dont elle ne vous dédommage nullement.
D'ailleurs, elle vous expose à toutes les chances de la guerre; elle vous y expose, elle vous y entraîne et sans résultat.
Prenez votre parti; entrez hardiment dans le pays, non pas tout à coup, en un jour, d'une manière systématique, préméditée, mais quand vous en trouverez l'occasion; proposez-vous la conquête générale pour but, mais la conquête successive.
Voilà le système.
Messieurs, ce système repose sur une hypothèse.
C'est qu'un grand établissement territorial, un grand établissement colonial, fécond en productions, fécond en consommations, est possible en Afrique.
S'il était possible, en effet, si je le croyais possible, j'hésiterais peut-être, et je ne repousserais pas absolument l'occupation universelle.
Les difficultés seraient grandes, les retours se feraient attendre longtemps; et pourtant je comprendrais qu'on en courût la chance.
Mais, à mon avis, rien de semblable n'est possible en Afrique.
Les raisons qui rendent là un grand établissement colonial impossible ont été exposées avec beaucoup de vérité par mon honorable ami M.
Duvergier de Hauranne.
Quand il vous a parlé de la nature du sol, de l'état de la population indigène, de l'état de la métropole, il a résumé tous les éléments essentiels de la question.
Je prends les exemples; je veux procéder en esprit pratique, les faits à la main.
Où ont réussi les grands établissements coloniaux agricoles? Là où il y avait de grands espaces entre la mer et les premières chaînes de montagnes, ou le long de grands fleuves, de grandes eaux, de grandes forêts, de grands herbages; ils n'ont réussi que là.
Aucune de ces conditions n'existe en Afrique.
Je n'ajouterai rien à la description du territoire, telle qu'elle vous a été présentée par quelques-uns de mes amis; elle est si claire, si concluante qu'il n'y a pas moyen de s'en défendre.
Quant à la population indigène, on a également bien posé, devant vous, les termes de la question.
Il faut ou l'employer à la culture, ou l'exterminer, ou se l'assimiler.
L'employer à la culture! Cela ne s'est jamais fait qu'avec des populations sédentaires déjà agricoles, douces, presque asservies: les Indous en Asie, les Fellahs en Égypte, les Indiens au Mexique.
L'exterminer! Cela n'est pas discutable, nos moeurs s'y refusent, l'intérêt que nous pourrions y avoir ne serait pas en état de faire violence à nos moeurs; les Arabes se défendraient beaucoup mieux que les Indiens de l'Amérique du Nord.
Et ne vous y trompez pas, ils seraient aidés dans leur résistance par les puissances européennes, je ne dis pas ennemies, mais rivales, qui leur fourniraient de la poudre et des armes; l'entreprise serait coupable et inexécutable.
Quant à s'assimiler la population indigène, s'il y a un moyen d'y réussir, ce n'est pas, à coup sûr, la guerre et la conquête universelle.
Vous le voyez, que nous regardions le sol ou les hommes qui l'habitent, un grand et fécond établissement territorial dans la régence d'Alger paraît impossible.
L'état de la métropole vous conduira au même résultat.
Des colonies n'ont jamais été fondées que par des hommes forcés de quitter leur pays ou attirés au loin par de grandes espérances de fortune.
Aucune de ces conditions n'existe pour l'Afrique.
Personne n'est forcé de quitter la France; tout le monde peut y revenir, l'Afrique est à nos portes; elle n'offre, à de grandes masses de colons, aucune grande et certaine chance de fortune.
Soit pour quitter la France, soit pour s'établir en Afrique, les grandes causes de colonisation un peu étendue manquent également.
Vous le voyez, ni les conditions physiques, ni les conditions sociales d'un grand établissement territorial ne se rencontrent dans la régence.
Gardez-vous donc bien, messieurs, de tenter une si vaine entreprise.
Je ne vous redirai pas ce qu'un faible essai vous a déjà coûté; je ne vous prédirai pas ce qu'il vous en coûtera pour aller jusqu'au bout.
Défiez-vous bien de cette pente, car on vous y poussera toujours, on vous y poussera en Afrique, on vous y poussera en France.
Il y aura toujours des intérêts particuliers, des passions qui vous presseront de vous enfoncer en Afrique, sans égard pour les vrais intérêts généraux du pays.
N'entendez-vous pas parler tous les jours de nouvelles expéditions soit dans l'est, soit dans l'ouest, de la nécessité de faire contre Abd-el-Kader ce que vous avez fait contre Achmet? Ces paroles, ces discours sont dans l'air; je les entends de tous côtés.
Messieurs, n'y prêtez point l'oreille; le laisser-aller est très-périlleux en pareille affaire; nous l'avons déjà éprouvé; d'autant plus périlleux qu'une fois entrés dans cette voie vous ne voudriez pas reculer, et que cependant vous ne poursuivriez pas l'entreprise avec la vigueur nécessaire au succès.
Ne vous faites pas d'illusion sur la nature de nos institutions et de notre gouvernement.
Ces institutions si brillantes, si orageuses en apparence, sont au fond des institutions prudentes, chargées de responsabilité et qui imposent au pouvoir une extrême réserve.
Vous vous engageriez, vous vous compromettriez, et bientôt peut-être vous hésiteriez, vous reculeriez, vous retomberiez du moins dans ces incertitudes, ces vacillations dont vous commencez à sortir.
Je me félicite, messieurs, de voir que le gouvernement entre dans le système de l'occupation limitée et pacifique.
Je ne me hasarderai pas à lui indiquer ce qu'il a à faire dans cette portion de la régence où le système n'est pas encore appliqué, où l'on s'en est même écarté.
De tels conseils sont impossibles à donner ici, impossibles à donner d'avance.
J'ai retracé dans mes Mémoires les causes, le caractère, les incidents essentiels et les incomplets résultats de cet événement.
Je pris plusieurs fois la parole dans ce long et ardent débat, pour combattre la politique du cabinet.
Je reproduis ces divers discours chacun à sa date.
[Note deux: Tome quatre, p.
deux cent quatre-vingt-deux-trois cent douze.] Monsieur GUIZOT.--La Chambre ne s'étonne pas, j'en suis sûr de mon empressement à prendre la parole.
Pour tous, la situation est grave; au moins faut-il que, pour personne, elle ne soit obscure.
J'ai soif d'une prompte clarté.
(Écoutez! écoutez!) Depuis quelque temps, messieurs, un mot, le mot coalition retentit à toutes les oreilles.
Si par là on veut dire qu'il y a dans cette Chambre des hommes, divers d'ailleurs à beaucoup d'égards, mais également convaincus que l'administration actuelle est funeste...
(Rumeurs) essentiellement funeste au pays et au trône...
(Réclamations aux centres) des hommes également convaincus que l'administration actuelle est funeste au pays et au trône...
(Très-bien!) Des hommes également convaincus que l'administration actuelle est funeste, et qui se conduisent d'après cette conviction commune, on dit vrai, et je suis de cet avis.
Si l'on attache à ce mot coalition la moindre idée du moindre abandon de nos antécédents et de nos principes, rien n'est plus faux...
(Ah! ah!...
Bruits divers.) Rien n'est plus faux, et je le repousse absolument.
Avec l'opposition, je combats le ministère, mais en le combattant, je reste, je suis toujours du juste-milieu...
(Chuchotements.) Et mon premier grief contre le ministère, c'est précisément qu'il dénature, décrie et compromet la politique du juste-milieu.
Ce n'est pas sans un peu de surprise, messieurs, que j'ai vu, que je vois tous les jours les accusations dont je parle émaner surtout du cabinet, de ses amis particuliers et de ses organes avoués.
(Marques d'adhésion à gauche.) Mais, messieurs, cette réponse par voie de récrimination ne me suffit pas; je la méprise: allons au fond des choses.
Alors aussi nous avions été longtemps séparés de l'opposition, et un jour nous nous sommes trouvés portés vers elle, nous avons agi, nous avons parlé de concert avec elle.
Croyez-vous qu'il n'y eût entre nous plus de dissidences, plus de différences? Il y en avait, messieurs; mais nous voulions également deux choses, deux choses vitales, dominantes: le triomphe des intérêts nouveaux créés en France par notre révolution et la réalité du gouvernement représentatif.
(Très-bien!) Nous agissions, nous parlions de concert dans cette grande cause; nous nous éclairions, nous nous soutenions mutuellement dans cette grande lutte; subordonnant, sacrifiant nos différends à cet intérêt supérieur, en hommes sincères et sensés.
Et nous avons réussi, nous avons réussi en commun.
Quand je dis ces paroles, je sais ce qu'il y a au fond de bien des coeurs: Vous avez réussi à faire une révolution.
Oui, messieurs, et je ne dis point ceci pour chercher l'approbation d'aucune partie de cette Chambre; je le dis du fond de mon coeur et de ma pensée; nous avons réussi à sauver, au prix d'une révolution, l'honneur et les droits de la France.
(Très-bien!) Messieurs, la révolution de Juillet nous a imposé bien des fatigues, bien des épreuves, bien des périls; mais je me croirais ingrat envers la Providence, je me croirais déshonoré si je changeais jamais à son égard de sentiment et de langage.
Quelques périls qu'elle nous ait imposés, elle nous a valu infiniment plus qu'elle ne nous a coûté; elle a fait notre salut dans le présent, elle fera notre gloire dans l'avenir.
Ce but a été atteint; aujourd'hui le gouvernement de Juillet est fondé; il a été sauvé de ses ennemis, et le système représentatif s'est déployé pendant cet intervalle dans toute sa vigueur.
Voilà la vraie, la grande chose que le parti de la résistance a faite.
La lutte terminée, messieurs, les grands périls passés que fallait-il désirer? quel progrès pouvions-nous espérer? Un progrès qui s'est fait bientôt entrevoir.
Tous deux loyaux et sincères, tous deux d'accord sur les bases fondamentales de notre société, choses et personnes, Charte et dynastie, mais les considérant chacun de son point de vue, se vouant chacun à l'un de ces deux intérêts essentiels de la société.
(Écoutez! écoutez!) Voilà quel était le progrès désirable au sortir de notre grande lutte.
Monsieur le président du conseil.--Oh! des alliances! Monsieur GUIZOT.--Aujourd'hui d'une façon, demain d'une autre.
Rien de fixe, rien de stable, rien de net, rien de complet.
Savez-vous comment cela s'appelle, messieurs? Cela s'appelle de l'anarchie.
(Murmures au centre.) On a dit de l'empereur Napoléon qu'il n'avait détrôné que l'anarchie.
Le cabinet actuel ne s'est établi et n'a gouverné que par l'anarchie.
(Nouveaux murmures au centre.) Anarchie dans les Chambres, anarchie dans les élections, anarchie dans l'administration.
L'anarchie est entrée avec vous dans cette Chambre, elle n'en sortira qu'avec vous.
(Bruit.) Vous en souffrez aujourd'hui, vous vous en plaignez; mais c'est vous qui l'avez faite.
Elle a grandi, mais c'est vous qui l'avez mise au monde.
Laissez-moi vous dire dans quelle situation vous avez placé les diverses parties de cette Chambre; laissez-moi vous dire ce que vous avez fait de tout ce à quoi vous avez touché.
Il y avait dans cette Chambre un parti gouvernemental; il est divisé; les uns vous ont quittés, les autres vous suivent encore.
Voyons d'abord ce que vous avez fait de ceux qui vous suivent encore.
Je n'apporterai pas à cette tribune ces accusations grossières de servilité, de corruption, qui retentissent partout.
Je sais qu'elles sont de tous les temps, qu'on les adresse à tous les partis qui soutiennent le gouvernement; non pas qu'elles soient toujours également vraies (Hilarité), mais enfin elles ont toujours été prodiguées, elles le seront toujours.
Mais quand elles l'étaient autrefois à ces hommes du parti gouvernemental qui vous suivent encore, les réponses ne leur manquaient pas.
Ils avaient des réponses péremptoires, glorieuses.
Ils rétablissaient l'ordre; ils remettaient en vigueur quelques-uns des grands principes sociaux.
Ils voyaient le pouvoir et la société qu'ils défendaient se raffermir et se relever par leurs efforts.
Aujourd'hui peuvent-ils avoir ce sentiment? Monsieur le président du conseil.--Oui! Monsieur GUIZOT.--Peuvent-ils se dire à eux-mêmes rien de semblable? Ils ne font plus rien de grand, plus rien de fort.
Ils voient le pouvoir même qu'ils défendent s'affaiblir, s'abaisser, dépérir entre leurs mains.
Ils sont eux-mêmes compromis, livrés sans défense, sans éclat, sans succès, à leurs adversaires.
(Rumeur au centre.) Autrefois ils pouvaient espérer de vraies victoires; aujourd'hui, tout ce qu'ils espèrent de mieux, c'est de retarder et d'adoucir la défaite du pouvoir qu'ils soutiennent.
Au centre droit.--Très-bien! très-bien! Monsieur GUIZOT.--Et nous, messieurs, nous qui nous sommes séparés de vous, nous avons beaucoup tardé, beaucoup hésité; nous nous sommes bornés pendant longtemps à exprimer des craintes, à donner des avis.
La dissolution de l'ancienne Chambre a eu lieu; nous sommes revenus dans la Chambre actuelle.
Nous avions bien peut-être quelques plaintes à former; nous n'en avons tenu compte; nous avons soutenu, loyalement soutenu le cabinet dans la plus grave lutte où il pût être engagé.
Le lendemain, même fluctuation dans la politique, même impossibilité d'arriver à quelque chose de net, de ferme, de stable.
Bien plus: nous nous sommes aperçus (et il était impossible de ne pas s'en apercevoir) de la situation singulière dans laquelle on voulait nous placer.
On voulait faire de nous des ultras du gouvernement de Juillet.
Nous étions destinés à faire dans cette Chambre une droite; il y avait une gauche: les révolutionnaires d'un côté, les ultras de l'autre; le juste-milieu au profit du cabinet.
Tout ce qu'il pouvait y avoir d'impopulaire, de contraire à certains sentiments, à certaines habitudes du pays, c'était à notre compte, nous devions en porter le poids.
Tout ce qui pouvait avoir quelque apparence, quelque tendance anarchique, révolutionnaire, c'était au compte de l'ancienne opposition.
Messieurs, nous n'avons pas voulu accepter cette situation; nous ne sommes des ultras d'aucun régime, pas plus de la révolution de Juillet que de la Restauration.
(Très-bien!) Nous avons été dans tous les temps les apôtres d'une politique modérée, de ce qu'on a appelé depuis la politique du juste-milieu.
Nous avons été dix ans dans l'opposition sous la Restauration, et nous n'avons été occupés alors que d'organiser les moyens légaux d'opposition, comme depuis mille huit cent trente d'organiser les moyens légaux de gouvernement.
(Très-bien!) L'opposition légale, le gouvernement légal, l'opposition modérée, le gouvernement modéré, voilà quel a été notre constant caractère.
Et, croyez-moi, c'est une position prise d'une manière permanente, tant que la nécessité s'en fera sentir.
Monsieur DE RÉMUSAT et autres voix.--Très-bien! Monsieur GUIZOT.--Messieurs, pendant un temps j'ai été accusé d'être ennemi de la liberté, de l'attaquer violemment; aujourd'hui je suis accusé d'attaquer le pouvoir.
Je suis fort accoutumé à toutes ces accusations; je voudrais pouvoir vous montrer, je voudrais que vous pussiez voir avec quelle sérénité intérieure j'entends bourdonner autour de moi toutes ces calomnies, je vois passer devant moi toutes ces colères réelles ou feintes.
(Très-bien!) Non, messieurs, toute ma vie, et ce n'est pas pour moi seul que je parle, je parle pour mes amis politiques comme pour moi, j'ai aimé et servi la liberté, j'ai aimé et servi le pouvoir, la liberté légale, le pouvoir légal.
On parle d'ambition personnelle; je ne puis que redire ici ce que j'ai déjà eu l'honneur de dire devant cette Chambre.
Si par là on entend le désir de servir ma cause, de faire triompher mes idées, celles auxquelles j'ai dévoué ma vie, on a raison.
(Très-bien!) J'ai de l'ambition, et sans limites.
(Très-bien!) Voilà, messieurs, ce qu'a fait le cabinet du parti gouvernemental; voilà dans quelle situation il en a mis les divers éléments.
Voyons ce qu'il a fait de l'opposition.
Votre situation envers l'opposition était bien belle, bien commode.
Vous n'aviez pas été des premiers, des plus ardents dans les grandes luttes que nous avions eues à soutenir contre elle.
(Mouvement en sens divers.) Vous lui aviez fait, à votre avénement, de grandes concessions.
Vous aviez été pour elle une victoire.
Elle était elle-même très-favorablement disposée pour vous; dans les années qui venaient de s'écouler, elle avait acquis, à nos dépens à nous, de la modération et de l'expérience.
Qu'avez-vous fait de cette situation si favorable de l'opposition envers vous et de vous envers elle? L'avez-vous dissoute? l'avez-vous conquise? l'avez-vous ralliée? Je la regarde, et je la vois aussi animée contre vous qu'elle l'a jamais été contre d'autres.
(On rit.) Je la vois, de plus, singulièrement ralliée; elle n'a jamais été si compacte contre personne.
Parmi les hommes qui aujourd'hui votent étroitement avec elle, quelques-uns de ceux qu'on appelle le tiers-parti votaient autrefois avec le gouvernement.
Tout ce que vous avez fait, toutes vos concessions, tout cela n'a servi à rien.
Vous n'avez fait que compromettre, au sein même de l'opposition, les hommes auxquels elle semblait le plus attachée.
Notre honorable président en est une preuve.
(Hilarité prolongée.) Messieurs, je n'hésite pas à le dire, cela fait honneur à l'opposition.
Elle vous a accueillis avec des dispositions bienveillantes et modérées; mais l'opposition a des principes, un drapeau; elle aurait pu et pourrait peut-être se rallier à des idées vraiment larges, à une vraie conciliation; elle n'a pas voulu se laisser tromper ni séduire.
(Mouvement.) Un membre.--C'est cela! Monsieur GUIZOT.--Elle a été fidèle à ses principes, à ses antécédents, à son drapeau.
Ainsi, avec le désordre, avec la confusion que vous avez jetés dans cette Chambre, voici les résultats que vous avez obtenus.
Le parti du gouvernement, vous l'avez divisé; vous avez compromis les uns, aliéné les autres.
L'opposition, vous l'avez ravivée et ralliée plus que jamais.
Voilà pour les personnes.
Voilà ce que vous en avez fait; voilà quels progrès vous leur avez fait faire dans la carrière du gouvernement représentatif et de la conciliation générale.
Voyons les choses.
Plusieurs voix.--C'est vrai! Monsieur GUIZOT.--Le pays s'en étonne; il les croyait résolues par la révolution de Juillet.
Elles sont revenues à la suite de votre politique.
(Mouvement en sens divers.) Je prie la Chambre de ne rien craindre; je n'y toucherai qu'avec une extrême réserve, avec cette réserve que la Chambre désire, j'en suis sûr.
Je n'ai pas de crainte sérieuse pour les prérogatives parlementaires.
(On rit.
Écoutez! écoutez!) Après les événements qui se sont passés en mille huit cent trente, je les regarde pour bien longtemps comme en parfaite sécurité.
J'ai d'ailleurs la plus entière confiance dans la sagesse des grands pouvoirs publics.
Je n'ai pas non plus de crainte sérieuse pour les prérogatives de la couronne.
Les Chambres, depuis mille huit cent trente, se sont montrées, à son égard, pleines de mesure et de respect.
Jamais assemblées politiques, au sortir d'une grande révolution, après un tel ébranlement, n'ont autant ménagé la couronne, n'ont montré pour elle et ses droits autant de soin et de fidélité.
(Assentiment.) D'ailleurs, je sais que l'adhésion du pays au gouvernement qu'il possède aujourd'hui est forte et sincère.
Ce gouvernement, le pays le regarde comme sien; il lui est profondément attaché, il ne le menace pas et ne le menacera jamais.
Je ne crains donc point, entre le pays et son gouvernement, de grande collision; je ne crains ni les coups d'État monarchiques, ni les coups d'État populaires, dans l'attente desquels nous avons si longtemps vécu.
Mais cela ne suffit pas au bien du pays; cela ne suffit pas au bon gouvernement du pays.
Il faut autre chose que de n'avoir pas à craindre des coups d'État.
Il faut que les affaires du pays soient bien faites au dedans et au dehors; il faut que tous les pouvoirs se fortifient, grandissent, s'élèvent ensemble, et l'un par l'autre.
C'est là le gouvernement représentatif; c'est là sa moralité, c'est là sa beauté; il n'est pas fait pour que les pouvoirs s'usent dans leurs luttes, pour qu'ils s'humilient l'un devant l'autre.
Il est fait, au contraire, pour qu'ils s'affermissent, pour qu'ils s'élèvent dans cette gymnastique politique, et pour que le pays s'élève et grandisse avec eux.
Voilà le gouvernement représentatif; voilà pourquoi il est fait.
Sans cela, il ne serait qu'une coûteuse et fatigante comédie.
Si seulement l'un des grands pouvoirs de l'État grandissait et se fortifiait, la Chambre, la couronne, n'importe, un seul! mais il n'en est rien; tous se plaignent également de leur affaiblissement.
On se plaint que l'administration s'affaiblit et s'abaisse, on se plaint que la Chambre s'affaiblit et s'abaisse.
C'est le sort de tous les pouvoirs aujourd'hui d'être également énervés et abaissés.
Voilà ce que je déplore; voilà le véritable malaise auquel nous sommes en proie; voilà pourquoi le gouvernement représentatif n'existe pas aujourd'hui dans sa réalité.
C'est un grand mal, messieurs, c'est un danger encore plus grand, et l'avenir en a bien plus à craindre que le présent n'a à en souffrir.
Messieurs, les maux qui se guérissent avec le temps ne m'effrayent jamais beaucoup; ce que je redoute, ce sont ceux qui s'aggravent avec le temps, qui s'aggravent tous les jours.
Le mal dont nous souffrons est un mal de ce genre.
L'histoire du cabinet en est la meilleure preuve.
Il n'est pas encore bien ancien: les premières années d'un cabinet sont ses meilleures années; il profite des circonstances qui l'ont rendu nécessaire.
Le cabinet du quinze avril a eu, outre cela, des bonnes fortunes particulières.
(Rires.) L'ont-elles fortifié? l'ont-elles grandi? Non; je n'hésite pas à dire non; il n'a rien gagné dans les circonstances les plus favorables pour lui; il a été faible, et de plus en plus faible.
C'est qu'il y a un mal radical, un vice incurable dans sa nature et dans sa situation, vice qui est la cause de sa faiblesse constante.
Elle ira toujours s'aggravant.
Le mal dont vous vous plaignez, vous vous en plaindrez davantage à la fin de cette session qu'au commencement; vous vous en plaindrez davantage l'année prochaine que cette année-ci.
Tant que le cabinet durera, non-seulement lui, mais vous-mêmes, tous ceux qui le suivent, s'affaibliront et s'abaisseront de plus en plus avec lui.
C'est un mal immense (Sensation), messieurs, que cet affaiblissement d'une portion des hommes qui soutiennent et veulent soutenir le gouvernement; c'est l'un des plus grands maux qui puissent être infligés à notre pays.
Comparez à ce mal toujours croissant, je vous en prie, messieurs, comparez les périls d'une résistance actuelle, immédiate, d'un point d'arrêt mis à la politique dont je me plains; vous verrez combien ils sont moindres.
On dit que le pays est tranquille, qu'il ne s'inquiète en aucune façon de nos débats.
Tant mieux! C'est un très-grand bien que les questions politiques ne s'agitent que dans la région supérieure des grands pouvoirs.
C'est alors qu'on peut les résoudre à temps et avec mesure; c'est alors qu'on peut faire usage de la prévoyance et des tempéraments nécessaires.
La prévoyance est notre devoir.
Nous sommes envoyés ici pour voir le mal quand le pays ne le voit pas, pour guérir le mal quand le pays n'en sent pas encore toute la gravité.
(Mouvement d'adhésion.) Nous ne venons pas seulement à la suite des craintes, des alarmes populaires; nous venons avec notre propre prévoyance.
C'est à nous, je le répète, à prévoir et à guérir le mal quand le pays est tranquille.
C'est le bon moment pour y penser.
(Marques d'approbation.) Songez de plus, messieurs, que nous sommes ici dans une Chambre dont la modération est éprouvée, d'une Chambre qui a du temps devant elle, d'une Chambre qui peut fonder et soutenir véritablement une politique.
Profitez, messieurs du moment favorable.
Quelle a été notre mission, notre gloire? C'est d'avoir défendu tour à tour l'ordre et la liberté, la monarchie et le gouvernement représentatif.
Soyons-nous fidèles à nous-mêmes; soyons aussi exigeants, aussi fiers pour le gouvernement représentatif que nous l'étions quand nous ne l'avions pas encore pleinement conquis.
Ne nous laissons pas préoccuper par une seule idée, un seul intérêt, une seule crainte.
Pensons aux susceptibilités du pays.
Le pays est susceptible pour la dignité de notre nom au dehors, de nos institutions au dedans.
Ces susceptibilités sont honorables.
Elles ont quelquefois l'air de sommeiller: on croit qu'elles n'existent plus; mais elles se réveillent tout à coup puissantes, menaçantes, aveugles quelquefois.
Ménagez-les, prenez-en soin; le pouvoir s'en trouvera bien.
Tacite, messieurs, dit des courtisans: «Qu'ils font toutes choses servilement pour être les maîtres; Omnia serviliter pro dominatione.» Soyons précisément le contraire; faisons toutes choses avec indépendance et dignité, pour que la couronne soit bien servie.
(Très-bien! très-bien!) À mon avis, elle l'est mal aujourd'hui: l'adresse le dit clairement, bien qu'avec convenance.
Je vote pour l'adresse.
Ce discours est suivi d'une longue agitation.
La séance reste suspendue quelques instants.
Puisqu'ils viennent d'être méconnus de nouveau et par l'honorable Monsieur Garnier-Pagès et par Monsieur le garde des sceaux, j'ai hâte de les rétablir.
Non, je ne blâme point, tant s'en faut, la politique suivie depuis mille huit cent trente; non, je ne redis pas à son sujet ce qu'en a dit, pendant six ans, l'opposition.
J'ai maintenu cette politique avant-hier devant la Chambre; je l'ai maintenue ouvertement, sans hésitation, sans exception.
J'ai poussé le scrupule jusqu'à rappeler ce qui s'était passé lors de la formation du cabinet du quinze avril.
Ce dont je me plains, messieurs, c'est que l'ancienne politique, la politique du juste-milieu perde, entre les mains du cabinet actuel, sa vigueur et sa dignité.
Et, dans cette occasion, bien loin de m'en affliger, je m'en applaudis du fond du coeur.
Croyez-vous que je regrette d'avoir à dire aujourd'hui, à cette tribune, que les lois qui ont été retirées à cet époque, je ne les regarde plus comme nécessaires? Je m'en applaudis au contraire, je m'en félicite.
J'en fais honneur au progrès des esprits.
Et je pousserai l'impartialité et la sincérité jusqu'au bout; j'en fais honneur au cabinet.
Oui, le cabinet a eu une véritable utilité; il a rendu au roi et au pays un vrai service.
Le cabinet est venu, après des luttes très-vives, entre des combattants très-animés les uns contre les autres, mettre un intervalle, donner un nouveau tour aux idées, et seconder cette disposition plus douce, plus conciliante, qui s'est manifestée depuis.
Ce que je dis là, messieurs, je l'ai dit avant d'avoir eu l'occasion de l'apporter à cette tribune; je l'ai imprimé; j'ai dit et je répète que le cabinet a rendu ce service au pays, et que l'amnistie en a été le gage éclatant.
(Très-bien! très-bien!) Ce dont je me plains, messieurs, je le répète, c'est que la politique du juste-milieu n'ait plus aujourd'hui ni la force ni la dignité dont elle a toujours besoin, quoique ce ne soit pas pour en faire les mêmes usages.
Ce n'est pas pour la liberté que je crains.
Monsieur le garde des sceaux me demandait tout à l'heure si c'était le péril de la liberté qui excitait ma sollicitude.
Non, je ne crois pas que la liberté soit en péril; mais je crois que le gouvernement est en souffrance, qu'il est en souffrance partout, en souffrance dans cette Chambre, dans l'administration, dans ses rapports avec les esprits.
Je crois, comme j'avais l'honneur de le dire avant-hier, qu'il perd sa puissance, son ascendant, qu'il devient de jour en jour moins capable de rendre à la société les services qu'elle attend de lui.
Je crois que, dans cette faiblesse, dans cet abaissement, dans cette nullité du gouvernement et de l'administration, une seule chose gagne, une seule chose est en progrès, l'anarchie.
(Mouvement au centre.) Je répète le mot dont je me suis servi; non pas cette anarchie bruyante qui se promène dans les rues et oblige à tirer le canon contre elle, mais une anarchie cachée, sourde.
Celle-là existe, et c'est celle-là que j'attaque.
Voilà la vraie cause, la cause unique, de mon opposition.
En ce moment, je ne puis faire que des allégations générales, et je ne réponds qu'à des allégations générales.
J'entends dire, depuis le commencement de la discussion, que l'adresse est factieuse et révolutionnaire.
(Mouvement.) Ce sont les expressions par lesquelles Monsieur Liadières a ouvert la discussion: académiquement révolutionnaire.
(Oui! oui!) Eh bien, messieurs, je vous demande une seule chose, c'est la permission de relire l'adresse.
(Murmures au centre, marques d'impatience.) Comment, messieurs, on viendra dire que l'adresse est factieuse et révolutionnaire, que les hommes qui votent pour elle sont des factieux....
(Bruit au centre, dénégations.) Monsieur le président.--J'invite la Chambre à garder le silence.
Monsieur GUIZOT.--Si la Chambre le désire, je réduirai mes expressions sans changer du tout le fond de ma pensée.
Eh bien, non, on ne veut pas que les auteurs d'une adresse qu'on appelle factieuse soient des factieux.
(On rit.) D'accord, j'accepte; mais on conviendra qu'on les accuse au moins de prêter de la force aux factions.
(Aux centres: Oui! oui!) On conviendra que c'est là le reproche qu'on leur adresse, je le réduis à son expression la plus modérée.
Je continue la lecture: «La Chambre des députés se félicite avec vous de la prospérité du pays.
Cette prospérité se développera de plus en plus au sein de la paix que nous avons maintenue...» Voix des centres.--«Que nous avons maintenue!» Voilà ce qu'il y a de factieux.
(Bruit.) Monsieur le président.--N'interrompez pas.
Messieurs, je n'hésite pas à le dire, c'est là une accusation puérile et ridicule.
(Bruit toujours croissant.) Messieurs, je suis dans mon droit; c'est l'adresse que je défends, en la lisant tout entière, phrase à phrase, mot à mot, sans en rien retrancher, car je veux la justifier tout entière.
(À gauche.
Parlez! Parlez!) Ou l'adresse est factieuse et révolutionnaire comme vous le dites, ou elle est loyale et constitutionnelle tout entière comme je le prétends.
Voix des bancs de l'opposition.--Très-bien! Voix des centres.--C'est ce que la discussion fera voir.
Monsieur le président.--Veuillez garder le silence.
Monsieur JANVIER.--C'est un système arrêté que celui des interruptions.
Monsieur GUIZOT.--Nous dirons notre pensée tout entière, et je suis charmé que les honorables préopinants aient dit la leur avec sincérité.
Je remercie Monsieur le garde des sceaux de la franchise qu'il vient de nouveau d'apporter dans cette discussion.
Cette expression nous avons maintenue n'a jamais pu, dans la pensée de personne, s'appliquer à la Chambre seule; elle s'applique évidemment à la France et à son gouvernement tout entier.
(Plusieurs voix: C'est évident.) Vous allez le voir par la phrase suivante.
(Exclamations diverses.) Monsieur ODILON BARROT.--C'est une scène de comédie, ce n'est pas une scène politique.
(Oui, oui! Très-bien, très-bien!) Je dis que ces paroles du projet d'adresse s'appliquaient et s'appliquent, dans notre pensée à tous, à la France et à son gouvernement tout entier, trône et Chambres; et la preuve en est un peu plus loin.
Quelle est la fin de la phrase? «Et dont une politique prudente et ferme peut seule nous garantir la durée.» Croyez-vous que ce second nous puisse s'appliquer à la Chambre seule? Évidemment non.
(Bruit.) Monsieur ODILON BARROT.--N'expliquez pas cela.
(Sensation.) Voilà ces expressions pleinement justifiées, je l'espère! Quelques voix.--Non! non! Monsieur le président.--Si cela continue, je vais suspendre la séance.
Monsieur GUIZOT.--Si je ne me trompe, j'entends des voix qui disent encore non.
Je répète que, dans l'intention de la commission tout entière, sans qu'il se soit élevé aucun doute à cet égard, sans que personne ait songé à en faire le sujet d'une observation...
Monsieur DEBELLEYME.--Je demande la parole.
(Interruption.) Quelques voix.--Parlez! parlez! Monsieur DEBELLEYME.--Vous pensez, messieurs, que, quand je parle de modération et de convenance, ce n'est pas pour insulter personne; je parle de moi.
On ne peut pas donner un autre sens à mes paroles.
J'ai dû dire, au moment d'une grande agitation, que je venais, avec la modération qui me caractérise, non pas m'expliquer sur les détails d'une commission, mais dire ce qui peut être révélé à la Chambre.
Lorsqu'il s'est agi de la discussion, et j'en atteste mes honorables collègues, j'y ai pris une part franche et loyale...
MMonsieur THIERS et ÉTIENNE.--C'est vrai! c'est vrai! Monsieur DEBELLEYME.--Après la rédaction, je n'ai pas fait une observation; (C'est vrai!...
Agitation.) mais j'ai dit que je protestais contre la rédaction de l'adresse et contre chacun de ses paragraphes, et que je me réservais de faire connaître mon opinion à la tribune.
(Interruption, marques d'impatience aux extrémités.) Messieurs, soyons dans le vrai: dans le sein de la commission, je n'avais pas l'espérance de changer aucune conviction, je les respectais, comme on doit respecter la mienne.
Eh bien, je m'étais réservé, en protestant contre l'adresse et contre chacun de ses paragraphes, le droit de demander des explications, et j'en voudrais sur ces mots: «Nous avons maintenue.» Un membre.--En avez-vous demandé? Monsieur le président.--N'interrompez pas.
Vous demandez des explications, souffrez qu'on vous les donne.
Monsieur DEBELLEYME.--La discussion de ce paragraphe vient de s'engager d'une manière générale; je la laissais marcher; c'est Monsieur Guizot qui a engagé une discussion de détail et de termes, et c'est sur un terme, dont on abuse que je l'ai interrompue.
(Agitation.) Je n'avais pas demandé la parole pour monter immédiatement à la tribune, ce sont mes amis qui m'y ont invité.
Monsieur Thiers monte à la tribune.
Monsieur Guizot ne l'a pas quittée.
Monsieur THIERS.--Messieurs, comme membre de la commission de l'adresse, comme témoin oculaire, je demanderai aussi à présenter une explication.
L'adresse a été discutée pendant plusieurs jours avant sa rédaction, c'est-à-dire que les intentions qu'il fallait exprimer dans l'adresse ont été l'objet d'une discussion de plusieurs jours.
Nous pouvions donc nous attendre, lors de cette discussion, qu'ils feraient leurs observations sur le texte de l'adresse.
Je me souviens même d'avoir interpellé Monsieur Debelleyme, et de lui avoir demandé s'il avait des observations à présenter sur le texte.
Il me répéta qu'il désapprouvait le sens de l'adresse, mais qu'il n'avait rien à dire sur tel ou tel terme.
Mais d'autres membres de la minorité ont présenté des observations sur la rédaction, ont combattu certains passages.
Certainement, si on avait dit: les mots, nous avons maintenue, sont inconstitutionnels, nous nous serions rendus à cette observation à l'instant même.
(Très-bien! très-bien!) Monsieur DE JUSSIEU.--C'est à mon grand regret que je demande la parole et que je viens ici prolonger une interruption que je déplore.
Monsieur Thiers vient de dire un mot qui m'y force: il a dit que des observations avaient été faites par d'autres membres de la minorité de la commission sur quelques parties du projet d'adresse.
Eh bien, je le déclare ici, de même que l'honorable Monsieur Debelleyme, j'ai pris le parti de ne faire aucune observation sur les différents paragraphes de l'adresse, et voici pourquoi.
(Bruit.) Veuillez entendre mes raisons.
Ce n'était pas un vain parti pris de notre part; l'adresse a été lue d'un bout à l'autre avant que la discussion s'engageât sur les paragraphes.
Eh bien, je déclare que, dans ce projet d'adresse, d'un bout à l'autre, je reconnus une tendance qui m'imposait l'obligation de garder le silence vis-à-vis de mes collègues.
(Rires.) J'ai un mot, un seul mot à ajouter qui expliquera toute ma pensée.
Nous avons gardé le silence, et nous en appelons à la Chambre.
(Mouvements divers.) Monsieur de La Pinsonnière monte à la tribune, que Monsieur Guizot n'a pas cessé d'occuper.
(Bruit.) Monsieur DE LA PINSONNIÈRE.--La minorité de votre commission avait peu de chances de faire triompher ses opinions.
Cependant, comme l'a dit à l'instant même mon honorable collègue Monsieur de Jussieu, elle a pris une part très-active à la discussion générale de l'adresse, et à celle des paragraphes.
(Marques d'étonnement et d'impatience sur les bancs de l'opposition.) Je ne suis monté à cette tribune que parce que j'ai cru remarquer que Monsieur Guizot tirait cette conclusion de notre silence sur certains paragraphes, que nous les adoptions.
(Dénégations.) Si je ne me trompe, Monsieur Guizot vient de dire que la preuve que les paragraphes en question ne renfermaient pas tout ce qu'on croyait y rencontrer aujourd'hui, c'est que dans la commission on n'y avait pas fait d'objections.
Quant à celui-là, je n'y trouvais qu'un mot ou deux, et je me réservais pour ces deux mots de manifester mes objections à la Chambre.
(Bruit.) Monsieur le président.--La parole est à Monsieur Guizot.
Monsieur GUIZOT.--La Chambre me permettra de ne pas pousser plus avant la discussion sur ce paragraphe.
Je la prie de croire que je ne la retiendrai pas longtemps.
La démonstration que j'entreprends de lui donner sera courte et, du moins pour moi, concluante.
Aux bancs de l'opposition.--Très-bien! Monsieur GUIZOT.--Messieurs, il faut que vous me permettiez de dire ici ma pensée avec une entière sincérité, car je ne suis monté à la tribune que pour cela.
Nous avons voulu dire que le cabinet n'était pas suffisamment jaloux de notre dignité ni gardien assez fidèle de nos alliances.
Il n'y a rien là à coup sûr de factieux ni de révolutionnaire.
Nous avons cette mauvaise opinion de la politique du cabinet.
Le gouvernement représentatif existe pour que nous puissions le dire...
Monsieur le ministre de l'intérieur.--Il existe pour que vous puissiez le dire, et que nous, nous puissions prouver le contraire.
Monsieur GUIZOT.--Pour que nous puissions le dire, et pour que vous puissiez prouver le contraire; soit, je ne demande pas autre chose.
La Chambre est juge, et au delà de la Chambre le pays.
(Très-bien! très-bien!) Vous pouvez, messieurs, et je m'en épargnerai la fatigue matérielle, vous pouvez lire tous les paragraphes suivants sur les affaires étrangères, ils ont absolument le même caractère.
Tous les reproches s'adressent à la politique du cabinet; il n'y a encore là rien de factieux ni de révolutionnaire.
Il n'y a rien de semblable, à coup sûr, dans le paragraphe sur l'Afrique; car il est tout entier à l'éloge de l'administration.
Rien de semblable non plus dans le paragraphe relatif à la conversion des rentes.
Ce n'est autre chose qu'un voeu que la Chambre avait déjà exprimé, et la perspective d'une mesure déjà annoncée dans un paragraphe d'un discours de la couronne.
Je passe aux paragraphes des affaires intérieures, et j'arrive à celui qui est relatif à la naissance du comte de Paris, et à la joie que la France en a ressentie.
Élevé, comme son père, dans le respect de nos institutions, il saura l'origine glorieuse de la dynastie dont vous êtes le chef, et n'oubliera jamais que le trône où il doit s'asseoir un jour est fondé sur la toute-puissance du voeu national.
Nous nous associerons, Sire, ainsi que tous les Français, aux sentiments de famille et de piété que cet heureux événement vous inspire comme père et comme roi.» Je ne pense pas que personne trouve rien là de factieux ni de révolutionnaire.
Une voix au centre.--Si! Monsieur THIERS, de sa place.--Qu'on le dise alors.
(Agitation.) Monsieur le ministre de l'intérieur.--Qu'on dise quoi? Monsieur THIERS.--Dites-le, il faut s'expliquer sur ce mot.
Monsieur le président.--Vous n'avez pas la parole.
Monsieur le garde des sceaux, de son banc.--Messieurs...
(Bruit.) Monsieur GUIZOT, à la tribune.--Monsieur le garde des sceaux, laissez-moi parler, veuillez ne pas m'interrompre.
Monsieur le président.--Monsieur le garde des sceaux, personne n'a le droit d'interrompre un orateur.
La parole est à Monsieur Guizot.
Monsieur le garde des sceaux.--Monsieur Thiers s'est levé le premier et a provoqué ma réponse.
Monsieur le président.--J'ai commencé par lui pour réclamer le silence.
(Très-bien! très-bien!) Plusieurs ministres.--C'est aussi notre opinion.
Monsieur le ministre de l'intérieur.--Nous ne sommes pas pour la quasi-légitimité! (Agitation.) Monsieur GUIZOT.--Si Monsieur le ministre de l'intérieur avait quelque mémoire, il pourrait se rappeler qu'à cette tribune j'ai déjà plus d'une fois répondu à l'accusation qu'il renouvelle.
Le mot qu'il vient de prononcer n'est jamais sorti de ma bouche, et je suis étonné de voir qu'un homme aussi sérieux et aussi sincère que lui ait renouvelé une pareille accusation.
Que voulez-vous donc de plus? Quand le droit a commencé et que le succès a couronné, que peut-il manquer à une révolution? (Très-bien! très-bien!) Messieurs, je passe au dernier paragraphe.
Je prie la Chambre de remarquer que voilà déjà la question réduite à des termes bien simples.
On parlait de l'adresse tout entière; depuis le premier mot jusqu'au dernier elle était factieuse.
(Non! non! Oui! oui! Agitation.) Comment! Vous venez de le dire à cette tribune après l'avoir dit partout, et quand on vous le répète, vous n'en convenez pas? (À gauche: Très-bien! très-bien!) Convenez-en donc, vous l'avez dit.
(Oui! oui!) Vous avez dit qu'elle était, du premier mot au dernier, factieuse et révolutionnaire.
(Non!--Oui! oui!--Vive agitation.) J'ai déjà tout disculpé, tout affranchi, excepté un paragraphe.
Soyez sûrs, messieurs, que mon intention n'est pas de reculer devant celui-là.
Le voici: «Nous en sommes convaincus, Sire, l'intime union des pouvoirs contenus dans leurs limites constitutionnelles peut seule fonder la sécurité du pays et la force de votre gouvernement.» Y a-t-il là quelque chose de factieux?...
(Bruit.) Messieurs, laissez-moi parler, vous me répondrez.
Je continue: «...
(Parlez! parlez!) Ce n'est donc que sur ce mot qu'on fait porter l'objection.
Eh bien, quand le paragraphe viendra, si une discussion plus détaillée est nécessaire, j'y entrerai, mais voici ce que je répondrai à l'instant.
La responsabilité, messieurs, n'est pas une vaine forme, ce n'est pas un mot; il ne suffit pas qu'on écrive: «Ministre responsable.» Je vais faire une supposition.
Qu'il plaise à la couronne de prendre, je ne sais où, dans la rue...
(Murmures, interruption.) Messieurs, laissez-moi parler.
Qu'il plaise à la couronne de prendre, je ne sais où, les huit premiers hommes venus....
(Nouvelle interruption.) Je ne peux pas discuter ainsi, il faut qu'on me permette de parler.
(Écoutez! écoutez!)...
Les huit premiers hommes venus, et de les faire ministres.
Rien n'est plus légal, rien n'est plus constitutionnel.
(Mouvements divers.) Monsieur ODILON BARROT.--Oui! oui! dans la lettre.
Monsieur GUIZOT.--Je suis dans le coeur de la question, messieurs, et vous voyez que je ne crains pas d'y entrer jusqu'au fond.
Rien n'est plus légal, rien n'est plus constitutionnel.
Voix à droite.--Rien n'est moins convenable.
Monsieur GUIZOT.--Je ne sache personne qui ait une objection légale à faire...
Voix à droite.--C'est une injure à la couronne.
Monsieur GUIZOT.--Je ne veux pas savoir quel est l'interrupteur, mais j'ai défendu la couronne contre toutes les injures dont elle a longtemps été l'objet.
Ce n'est pas moi qui voudrais lui en faire une.
La supposition que je me permets ici n'est qu'une supposition purement théorique...
Monsieur LANYER.--À la bonne heure! (Nouveau bruit.) Monsieur GUIZOT.--J'en demande pardon à la Chambre, mais il y a des objections...
(Interruption.) Vous ne voulez donc pas qu'on suive MMonsieur les ministres dans la discussion qu'ils viennent de rouvrir.
Ce n'est pas moi qui suis monté le premier à cette tribune pour parler sur l'adresse, pour dire que c'était une adresse qui allait à la gauche, qu'elle était révolutionnaire.
Monsieur LIADIÈRES.--Je demande la parole.
(Mouvement.) Monsieur GUIZOT.--Ce n'est pas moi qui suis venu ressusciter la discussion générale; mais puisqu'on l'a rouverte, il m'est bien permis de justifier, du premier mot au dernier, une adresse que je tiendrais à honneur d'avoir faite seul.
(À gauche: Très-bien! Agitation.) Pour que la responsabilité soit réelle il faut autre chose qu'un mot, une forme.
Il faut, pour couvrir réellement le trône de sa responsabilité, une administration suffisante; je ne veux pas me servir d'une autre expression; il faut une administration suffisante.
Ce n'est qu'à cette condition que le trône est réellement couvert.
Ce sont les amis sincères de la royauté qui veulent qu'elle soit ainsi défendue.
(Très-bien!) Ils veulent que, lorsqu'un acte politique est consommé, lorsqu'une parole est prononcée, personne en France ne puisse supposer que l'administration n'est pas suffisante, que ce n'est pas l'administration elle-même qui agit ou parle.
(Agitation.) Voilà la doctrine constitutionnelle, voilà la doctrine vraiment royaliste.
Je sais, messieurs, qu'elle ne correspond pas à certains préjugés qui ont encore vigueur dans quelques esprits.
Je sais que l'idée du droit arbitraire, absolu, existe encore dans des esprits qui se croient d'ailleurs...
Voilà le véritable esprit de l'adresse, messieurs.
Non, elle est loyale et constitutionnelle; elle a été dictée par l'amour sincère de la royauté, par le sentiment vrai de ses besoins et de l'état des esprits.
Si j'avais eu l'honneur, honneur que je n'ai pas, de la faire à moi seul, j'en serais fier, et je croirais avoir rendu service à la couronne et à mon pays.
De bien graves considérations y sont alléguées; la foi des traités et notre influence politique au dehors, notre loyauté d'une part et notre dignité de l'autre.
La conduite du cabinet a-t-elle ménagé tous ces intérêts? a-t-elle réussi à les concilier? Je ne le pense pas, et je viens soutenir le projet de la commission.
Monsieur le président du conseil, dans son habile et lucide argumentation de votre dernière séance, s'est fondé sur deux grandes raisons: la tradition des cabinets antérieurs et la valeur de l'engagement que la France a contracté.
Je les examinerai successivement.
Quant à la tradition des cabinets antérieurs, je demande à la Chambre la permission de lui soumettre deux observations préliminaires.
Non-seulement aucun de ces cabinets n'a évacué Ancône, mais aucun n'a même été appelé à exprimer, au sujet de l'évacuation, une opinion positive, à annoncer une résolution.
(Bruit au centre.) Je ne parle pas du cabinet du vingt-deux février; Monsieur Thiers saura bien expliquer sa propre dépêche.
Aucun des cabinets antérieurs n'a été appelé, je le répète, à prendre, sur Ancône, une résolution.
On est obligé d'induire ce qu'ils auraient fait de leurs dépêches, et ces dépêches sont incomplétement connues.
(Mouvement à gauche.) Il vous a dit lui-même qu'il y avait quelques jours seulement qu'elle lui était connue.
(À gauche: Très-bien! très-bien!) C'est pourtant la seule dans laquelle il ait trouvé l'opinion, du moins telle qu'il l'entend, du cabinet du onze octobre sur la question.
La résolution de Monsieur le président du conseil a donc été complétement indépendante de ce qu'il savait des traditions et des résolutions du cabinet du onze octobre.
(À gauche: Très-bien!) J'aborde le fond de la question, et j'interroge les cabinets antérieurs.
Pour celui du treize mars, je demande à la Chambre la permission de mettre sous ses yeux le langage que tenait Monsieur Casimir Périer lui-même lorsqu'il vint parler dans cette enceinte de l'occupation d'Ancône, et des motifs qui l'avaient déterminée.
C'est la meilleure réponse, je crois, à toutes les allégations que vous venez d'entendre encore à ce sujet.
«C'est dans ce but que nos troupes ont débarqué à Ancône le vingt-trois février...
Monsieur GUIZOT.--Il est bien évident, messieurs, que la pacification intérieure de l'Italie et des Légations en particulier, par des institutions obtenues du saint-siége, et sollicitées par toutes les puissances, était, sinon le but unique, du moins l'un des buts essentiels de cette occupation.
Maintenant qu'on vienne apporter à cette tribune des preuves que M.
Le cabinet du onze octobre est entré dans la même voie.
Monsieur le président du conseil disait, dans la dernière séance: «Vous prétendez en vain qu'il y a eu de la part du saint-siége engagement synallagmatique, pris avec la France, d'accorder des institutions à la Romagne.
Je déclare que je n'en ai trouvé de traces nulle part.
On en était resté là-dessus aux simples conseils, et le saint-siége a commencé à dire, après le mauvais accueil fait à ses premières concessions: Vous voyez si cela me réussit.
Vous y verrez, si on nous l'accorde, que le memorandum, signé de toutes les puissances, contient formellement la demande de la sécularisation de l'administration dans les Légations, la demande d'assemblées municipales, de conseils provinciaux, et d'autres améliorations de ce genre formellement énoncées.
Est-ce que ce n'est pas là un engagement? Peut-on dire que ce soient de purs conseils après lesquels il n'y ait rien à attendre? Permettez-moi, messieurs, de m'étonner de la facilité avec laquelle on renonce aux engagements lorsqu'ils sont au profit de notre cause.
Le cabinet du onze octobre, dès sa formation et pendant tout le cours de sa durée, a persisté à demander ces garanties; et la correspondance, les dépêches que Monsieur le président du conseil a dans les mains en sont la preuve irrécusable.
Je lui demanderai entre autres la communication d'une dépêche du trois mars mille huit cent trente-trois, qui a pour objet précisément de presser l'exécution des promesses du saint-siége.
Voici, messieurs, quelle était à cette époque la situation dans laquelle notre cabinet se trouvait à Rome.
Le cabinet autrichien s'était mis à la tête de l'insistance auprès du saint-siége; il avait envoyé à Rome un conseiller chargé de presser la concession des institutions, de débattre avec le saint-siége quelles étaient celles qu'il convenait de donner.
L'Autriche insistant ainsi fortement, il était d'une bonne politique pour la France, il était du devoir du ministre des affaires étrangères de ne pas gêner l'action de l'Autriche, de ne pas mettre en avant celle de la France, beaucoup plus suspecte au saint-siége que l'Autriche.
C'est ce que fit le ministre des affaires étrangères de cette époque.
La dépêche du trois mars mille huit cent trente-trois, dont je demande communication, contient à ce sujet les éclaircissements les plus positifs.
Je ne puis la lire textuellement, mais j'en donnerai le sens, et je persiste à en demander la communication officielle.
Voici le sens: Il s'agissait d'un projet d'organisation du gouvernement papal dans les Légations, présenté par le conseiller autrichien dont j'avais l'honneur de parler tout à l'heure à la Chambre.
Celle-ci a mis de côté toute vanité personnelle, tout amour-propre national; elle ne s'est inquiétée que du but lui-même.
Mais quand elle a vu que le but n'était pas atteint, quand elle a vu que l'Autriche abandonnait l'insistance qu'elle avait mise d'abord, alors notre politique s'est modifiée; alors elle a agi elle-même, elle n'a pas craint de se mettre en avant.
Et qu'a-t-elle fait? Elle a fait ce qu'il n'avait pas été nécessaire de faire jusque-là; elle a rapproché les deux questions, la question de l'occupation et la question des institutions.
Monsieur le président du conseil n'a rien répondu avant-hier aux arguments de mon honorable ami Monsieur Duchâtel.
Les États n'ont que la persuasion ou la force, et quand la persuasion ne réussit pas, reste la force.
Certainement un des meilleurs, un des plus simples, des plus légitimes moyens de force, c'est, quand on a un gage entre les mains, de s'en servir pour obtenir ce qui vous est dû d'ailleurs.
Cela est élémentaire en matière de droit public.
(Assentiment aux extrémités.) Monsieur THIL.--Je demande la parole.
Monsieur JACQUES LEFEBVRE.--Je la demande aussi.
(Mouvements et bruits divers.) Monsieur GUIZOT.--Cela s'est pratiqué dans une multitude d'occasions.
Ce rapport dont je parle, ce lien à établir entre deux questions n'est pas un lien obligé, nécessaire.
Je viens à l'engagement.
Je l'avoue pleinement: la France a promis d'évacuer Ancône, quand les Autrichiens évacueraient.
Je dois faire remarquer que cet engagement est de même nature et conçu dans les mêmes formes que celui qui se rapporte aux institutions à concéder par le saint-siége à la Romagne, et dont j'ai parlé tout à l'heure.
Les puissances ont adressé au saint-siége un memorandum, sorte de note, pour demander ces institutions.
Le saint-siége a répondu par une promesse de satisfaction: voilà l'engagement.
Je n'ai pas les pièces sous les yeux, je n'en parle que d'après mes souvenirs, et j'y suis forcé.
(Mouvement.) Voyons maintenant quel est notre engagement, quant à l'évacuation d'Ancône.
Une note, adressée par le cardinal Bernetti à notre ambassadeur à Rome, contenait des propositions d'arrangement pour l'occupation et l'évacuation d'Ancône; une note en réponse fut adressée par notre ambassadeur au cardinal Bernetti.
L'engagement résulte de l'échange des deux notes contenant des propositions et des acceptations.
C'est là, je le répète, un engagement semblable, sinon dans son objet, du moins dans sa forme, à celui qui se rapportait aux institutions à concéder par le saint-siége.
Voix à gauche.--Ce serait absurde.
Monsieur de Metternich s'était donc réservé d'examiner l'opportunité de l'évacuation, d'avoir un avis à ce sujet.
Apparemment nous avions bien le même droit que lui; apparemment la France était dans la même situation que l'Autriche; elle pouvait aussi, si on parlait d'évacuation, examiner l'opportunité.
Est-ce que vous vous seriez crus obligés de ne pas examiner si l'évacuation était sérieuse, si elle serait définitive? est-ce que vous vous seriez crus obligés d'obéir à la première injonction? Encore une fois, cela n'est pas supposable.
Vous aviez plein droit d'examiner l'opportunité de l'évacuation, et en même temps un second droit, celui de demander des garanties, de prendre des précautions pour les éventualités de l'avenir, dans le cas où une seconde occupation pourrait avoir lieu.
Et, messieurs, vous avez encore ici l'exemple de l'Autriche, non-seulement de ce qu'elle a dit, mais de ce qu'elle a fait; elle vous a ouvert la voie, elle vous a indiqué ce que vous aviez à faire.
En mille huit cent trente et un, lors de la première occupation, le cabinet autrichien avait promis de se retirer à jour fixe; il y avait engagement de sa part.
Il fit plus, il éleva une seconde difficulté.
(Mouvement au banc des ministres.) Je ne dis rien là, monsieur le président du conseil, que mon honorable ami, Monsieur le duc de Broglie n'ait déjà mis en lumière à la Chambre des pairs.
Je ne demande aucune préférence pour la France, je ne demande rien de spécial pour elle, je ne demande que l'égalité entre la France et l'Autriche.
Est-ce au cabinet à la refuser? (Mouvement d'approbation aux extrémités.) J'ai établi que les cabinets antérieurs n'avaient jamais eu la pensée d'évacuer Ancône sans avoir stipulé quelques garanties pour l'avenir.
J'ai établi que notre engagement même nous laissait pleinement le droit de prendre à cet égard, de réclamer du moins les précautions nécessaires, et de lier ensemble les deux questions: j'ajoute que l'intérêt français le commandait évidemment.
Permettez-moi de rappeler quelques paroles que j'ai eu l'honneur de prononcer dans cette enceinte, très-peu de temps après que l'occupation d'Ancône venait d'avoir lieu.
Le sept mars mille huit cent trente-deux, j'avais l'honneur de dire à la Chambre: «Le malaise de l'Italie est un fait qu'on ne peut supprimer, et dont il faut bien tenir compte.
L'Autriche a grande envie d'en profiter, non pour conquérir, mais pour maintenir ou étendre sa prépondérance dans la péninsule; l'Autriche veut que l'Italie lui appartienne, sinon directement, du moins par voie d'influence.
La France, de son côté, ne peut le souffrir.
La collision violente des deux États n'aura pas lieu; mais il y aura entre eux des difficultés, des tiraillements, des négociations épineuses.
Chacun s'efforcera de prendre ses positions.
L'Autriche a pris les siennes.
Ce n'est pas la politique de la guerre, comme on nous en menaçait avant-hier; c'est la politique de la paix, mais de la paix vigilante et active; c'est la politique qui repousse la propagande, mais qui recherche partout l'influence.
Je ne puis m'étonner assez de l'attitude qu'on veut nous faire prendre dans ce débat.
À Monsieur Casimir Périer, l'occupation d'Ancône; aux ministères qui lui ont succédé, le maintien de cette position; à vous, l'évacuation.
Sur les bancs de l'opposition.--Très-bien! très-bien! Monsieur GUIZOT.--Laissez-nous notre part dans cet incident de notre histoire, nous ne vous contestons pas la vôtre.
(Même mouvement.) Je n'ajoute qu'un mot.
Ce que les cabinets précédents ont toujours cherché, ce que les engagements permettaient, ce que l'intérêt français commandait, un autre intérêt qui mérite aussi d'être pris en grande considération, l'intérêt européen le conseillait.
Messieurs, l'Europe se croit, se sent toujours aux prises avec des révolutions possibles.
Il ne faut pas qu'elle se trompe; pour les prévenir, pour les maîtriser, elle a besoin du concours de la France (Très-bien!), de la France sage en même temps que libre, monarchique en même temps que constitutionnelle; cette influence est nécessaire au repos de l'Europe.
Cela était, messieurs, pour nous un grand honneur, et pour l'Europe un bien immense.
Je ne sais si l'on a agi prudemment en se privant de ce concours.
À une autre tribune, il y a quelques années, un grand ministre, M.
Canning, s'est plu à présenter son pays, l'Angleterre, comme maître de déchaîner sur l'Europe toutes les tempêtes.
Ancône était un des points où elle s'était établie pour protéger, de sa sagesse bienveillante, la sécurité de l'Italie et de l'Europe.
C'est un malheur qu'elle en soit sortie.
(Sensation.) Vous avez oublié tout cela, vous avez oublié toutes les précautions qui pouvaient conserver à la France cette force salutaire pour l'Europe entière.
L'intérêt français le commandait, l'intérêt européen le conseillait, les engagements le permettaient.
Vous n'en avez tenu compte (Légère agitation); vous êtes sortis d'Ancône sans examiner l'opportunité, sans prendre aucune précaution pour l'avenir; vous avez été au delà des engagements qui pesaient sur nous en négligeant de réclamer ceux qu'on avait pris envers nous.
Ce n'est pas là une bonne politique; ce n'est pas une politique que la Chambre puisse approuver.
Je vote pour le paragraphe de l'adresse.
Aux extrémités.--Très-bien! très-bien! L'agitation qui succède à ce discours amène un instant de suspension dans la séance.
Quand elle a cru devoir insérer dans son adresse un blâme positif de la conduite du cabinet, elle n'a pas hésité.
Telle est l'intention de son paragraphe: non pas, je le répète, qu'elle ait cherché à dissimuler sa pensée, mais parce que cette réserve lui a paru commandée par l'intérêt du pays.
Le paragraphe exprime le désir que les rapports de bonne amitié entre les deux peuples ne soient pas altérés par ce qui s'est passé récemment.
Il ne dit rien de plus.
Je ne contesterai à Monsieur le président du conseil aucune des choses qu'on lui a souvent contestées.
J'accorde que la présence de Louis-Napoléon en Suisse était un danger réel, un danger qu'il fallait écarter.
J'accorde qu'il y avait moins d'inconvénient à grandir momentanément un prétendant qu'à le laisser sur notre frontière en mesure de se livrer à des intrigues criminelles et dangereuses pour cette frontière même.
Mais je dis que le but pouvait être atteint par d'autres moyens, par des moyens qui ne compromissent pas la sûreté du pays et ses bons rapports avec une puissance voisine.
Il faut penser aussi à la situation générale dans laquelle on se trouve envers cette puissance, à la politique générale qui préside à nos rapports avec elle.
Dans mon opinion, le cabinet n'a fait attention à aucune de ces circonstances; il n'a tenu compte d'aucun de ces éléments essentiels de la question.
Que demandait-on à la Suisse? Monsieur le président du conseil parlait tout à l'heure avec raison de la nécessité de prendre les affaires au sérieux et d'y porter une entière bonne foi.
Eh bien, je suis convaincu, moi, que Louis-Napoléon se considérait toujours comme Français, et que c'était bien à ce titre qu'il entendait vivre et agir.
Cependant, légalement parlant, extérieurement parlant, il était investi d'un titre de citoyen suisse.
Il y avait là, quoi qu'on en dise, une question à décider, une question légale pour la Suisse; question grave, car si on avait demandé à la Suisse d'éloigner, de bannir de son territoire un de ses citoyens, c'est un coup d'État qu'on lui demandait.
C'est vraiment un coup d'État pour un peuple que le bannissement de l'un de ses citoyens.
Et à qui le demandait-on? Rappelez-vous ce que vient de vous dire notre honorable collègue Monsieur d'Angeville du gouvernement de la Suisse, de la nature de ses institutions.
On demandait cet acte si grave à un des gouvernements les moins armés, les moins pourvus des moyens nécessaires pour une difficulté de ce genre.
Permettez-moi une hypothèse.
Vous avez à demander l'expulsion d'un étranger.
Vous la demandez à un État absolu, la Sardaigne, par exemple.
Il n'y a pas la moindre difficulté, on vous l'accorde; la Sardaigne peut le faire à une première réquisition.
Je suppose qu'on demande la même chose à la France.
Il y a déjà un peu plus de difficulté, parce que la France est un État constitutionnel dans lequel tout se discute.
Cependant le gouvernement français est armé du droit d'éloigner de son territoire les étrangers.
Quoiqu'il puisse être appelé dans la suite à rendre compte de cet acte, la mesure est immédiatement possible.
Je poursuis, et je suppose que vous demandez à l'Angleterre l'expulsion d'un étranger.
Mais en Suisse rien de semblable.
Le gouvernement suisse n'est armé d'aucun moyen pour pourvoir à de pareilles nécessités.
Et Louis-Napoléon en Suisse n'était pas un étranger.
Il se donnait pour Suisse.
Je ne dis pas, messieurs, que ce fût une raison de ne pas demander l'expulsion de Louis-Napoléon; je dis que ce sont là des difficultés graves qu'il faut prévoir, dont il faut tenir compte quand on veut vivre en bons rapports avec ses voisins.
Monsieur le président du conseil parlait hier avec grande raison du respect que l'on doit aux petits États.
Il y avait, je le répète, une question légale à résoudre, la question de savoir si Louis-Napoléon était Français ou Suisse.
En honneur, ce n'était pas vous, Français, qui pouviez vous charger de la résoudre; cette question ne vous appartenait pas; vous ne pouviez décider si Louis-Napoléon était Français ou Suisse: c'était à la Suisse à en décider.
Vous n'en avez pas tenu compte; vous vous êtes adressés à la Suisse, permettez-moi de le dire, confusément, légèrement, dans une note qui regarde la question de savoir si Louis-Napoléon est Français ou Suisse comme tranchée.
C'est là une des choses qui ont le plus choqué la fierté nationale.
C'est contre vos actes publics, contre la manière dont vous avez publiquement élevé la question et suivi la négociation que la Suisse, à mon avis, a eu de justes plaintes à exprimer.
J'en reviens à ce que je disais tout à l'heure.
Je suppose que vous vous fussiez adressés à la Suisse et que vous lui eussiez dit: «Louis-Napoléon trouble notre territoire; il dit qu'il est Suisse.
C'est à vous à résoudre cette question; selon que vous l'aurez résolue, nous nous conduirons.
S'il est Français, c'est-à-dire s'il est étranger en Suisse, la question devient infiniment plus simple, car vous ne pouvez nous refuser l'expulsion d'un étranger qui troubla notre territoire.
Et s'il y avait eu nécessité de recourir à la diète elle-même pour prononcer sur cette question, la diète aurait pu le faire en vertu de pouvoirs spéciaux.
Ouvrez les notes, messieurs, rappelez-vous ce qui s'est passé.
La question s'est agitée dans la diète de savoir si Louis-Napoléon était Suisse ou Français.
Huit cantons ont voté que Louis-Napoléon n'était pas Suisse, qu'il était Français; huit cantons ont donné des pouvoirs à leurs députés à la diète pour le déclarer formellement.
Je ne répéterai pas ce que mon honorable collègue, Monsieur Passy, nous a dit sur l'état des partis en Suisse.
Évidemment, la France a un grand intérêt à ménager en Suisse un parti qui s'y est formé depuis mille huit cent trente, le parti d'une politique modérée, qui s'est constamment opposé au parti radical et l'a réprimé efficacement en plusieurs occasions.
C'est là, selon votre commission, la plus fâcheuse conséquence de l'affaire; et c'est pour remédier à ce mal, c'est pour adresser à la Suisse des paroles bienveillantes qu'elle a inséré ce paragraphe dans l'adresse.
Je lui répondis: Monsieur GUIZOT.--Ma fatigue est extrême, ma voix est éteinte (Légère rumeur); mais il m'est impossible de ne pas porter à cette tribune, contre la politique du cabinet.....
(Écoutez! écoutez!), le nouveau grief qui vient de naître pour moi, à l'instant même, dans cette discussion; et ce grief, c'est le discours que vous venez d'entendre.
Oui, messieurs, le discours de l'honorable Monsieur Berryer, et les prétextes, les apparences de raison dont ce discours a pu être revêtu, voilà mon nouveau grief.
(Mouvements divers.) Savez-vous à quoi vous devez ce discours et ces apparences de raison? À la politique du cabinet.
Je suis convaincu, convaincu aujourd'hui comme alors, que la moralité comme la prospérité de notre révolution la conseillait, la commandait.
Je lui suis et lui serai éternellement fidèle.
Voilà, messieurs, quelles ont été les conséquences de la politique de la paix, telle que nous l'avons soutenue et pratiquée.
(Très-bien!) Sans doute, dans le cours de ces huit années, nous avons eu des mécomptes, des douleurs.
Nous n'avons pas réussi partout; nous n'avons pas pu, nous n'avons pas dû tout entreprendre.
Il est vrai que le mouvement de la révolution de Juillet a soulevé la Pologne; nous n'avons pas pu, nous n'avons pas dû compromettre la France dans cette cause lointaine et si difficile, quelque émotion qu'elle nous inspirât.
Plus d'une fois nous en avons ressenti d'amers regrets, de vives douleurs; mais nous avons dû les sacrifier à la raison, à l'intérêt, à la prospérité de notre pays, à sa moralité, au respect des traités.
Mais nous n'avons pas fait des sacrifices partout, nous n'avons pas été absents partout, nous ne nous sommes pas retirés de toutes parts.
Ce que nous avons pu défendre, selon les intérêts de la France, selon la mesure de ses forces et de ses droits, nous l'avons défendu.
Nous l'avons défendu non-seulement avec résolution, mais avec succès; nous l'avons fait triompher.
Et vous, aujourd'hui, qu'avez-vous fait? que venez-vous de faire? Vous venez d'abandonner des causes que nous avions fait triompher...
Au centre.--Allons donc! Aux extrémités.--Très-bien! très-bien! Monsieur GUIZOT.--C'est au nom de l'honneur du pays, c'est au nom des véritables intérêts du pays, et au nom de mon propre honneur, que je proteste.
(Nouvelles réclamations des centres.) Aux extrémités.--Très-bien! très-bien! Monsieur GUIZOT.--Ce que vous avez fait, ce que vous faites, je ne l'aurais pas fait; je vous blâme de l'avoir fait.
(Bruit.) Nous avions laissé la France à Ancône, elle n'y est plus.
Voilà pourquoi je repousse toute assimilation pareille à celle qu'on a voulu établir; voilà pourquoi je combats l'amendement qui vous est proposé.
Avant d'en user pour discuter l'amendement qui vous occupe et le paragraphe de l'adresse auquel il correspond, permettez-moi de protester très-brièvement, très-modérément, contre un tour bien étrange qu'on a essayé plusieurs fois de donner à cette discussion.
Nous aurions cherché, pour ressaisir le pouvoir, à ramener des circonstances graves, des périls au dedans et au dehors, pour rallier une majorité.
Messieurs, ceci serait autre chose que de la personnalité, autre chose que de l'ambition: ce serait un crime.
À gauche.--Très-bien! Très-bien! Monsieur GUIZOT.--Messieurs, il n'est pas permis, il n'est pas parlementaire, il n'est pas loyal...
Voix nombreuses.--C'est vrai! c'est vrai! Monsieur THIERS.--Je dis, moi, que c'est déloyal.
Monsieur GUIZOT.--Il n'est pas loyal d'apporter à cette tribune de telles paroles.
(Oui! oui! très-bien!) Il n'est pas loyal de prétendre expliquer par des motifs personnels, honteux ou coupables, ce qui s'explique naturellement, simplement, par des opinions sincères, par le droit de tout membre de cette Chambre.
(Vifs applaudissements.) Monsieur BERRYER.--Très-bien! très-bien! Monsieur GUIZOT.--J'arrive à la question, et je promets à la Chambre que je ne m'en écarterai pas un instant.
L'adresse, messieurs, a eu un double but qui était dans notre droit, car nous y étions provoqués par le discours de la couronne; l'adresse a voulu s'expliquer sur la politique extérieure et intérieure du cabinet.
Elle l'a fait, de l'aveu de tout le monde, directement, nettement, sans ménagements ni détours.
Sur la politique extérieure, qu'est-il arrivé de la discussion qui nous occupe depuis tant de jours? Cette discussion a-t-elle donné tort à l'adresse? Au centre.--Oui! oui! Monsieur GUIZOT.--C'est ce que je discute en ce moment.
(C'est vrai!) Permettez-moi de m'en expliquer avec une entière sincérité.
Je regarde cela comme un grand mal.
Je crois qu'il est de l'intérêt public, qu'il est de l'intérêt du gouvernement en général, et de la dignité de cette Chambre, d'avoir un avis, un avis positif, clair, ferme, qui dirige et soutienne le pouvoir, ou qui le change s'il se trompe.
Vous ne l'avez pas fait quant aux affaires extérieures.
Que vous propose-t-on aujourd'hui, quant à la politique intérieure, par l'amendement que vous discutez? Exactement la même chose.
On vous propose de rester dans la même incertitude, dans la même insignifiance, de ne pas vider, quant à la politique intérieure, la question qui se débat devant vous, de ne pas mettre un terme à la situation que vous portez tous impatiemment.
Permettez-moi de relire l'amendement: «Nous en sommes convaincus, Sire; l'intime union des pouvoirs, agissant dans leurs limites constitutionnelles, peut seule maintenir la sécurité du pays et la force de votre gouvernement.» Je ne ferai pas d'objection à la substitution du mot agissant au mot contenus.
(Mouvements divers.) J'ai un grand mépris pour les pures querelles de mots.
(À gauche: Très-bien! très-bien!) Je crois que celui qui avait été adopté par l'adresse était plus vrai, plus précis, constitutionnellement parlant.
Mais l'autre dit à peu près la même chose, je ne m'en embarrasse pas.
Vous avez fait une autre substitution sur laquelle j'appelle votre attention.
Vous avez dit: «L'intime union des pouvoirs peut seule maintenir la sécurité du pays et la force de votre gouvernement.» Nous n'avions pas mis maintenir, nous avions mis fonder, car nous croyons qu'actuellement le gouvernement n'est pas fort.
Nous voulions autre chose que maintenir la force qui existe aujourd'hui.
(À gauche: Très-bien! très-bien! Murmures au centre.) Nous ne la trouvons pas suffisante.
Nous provoquons une union plus intime des pouvoirs, pour arriver à une plus grande force dans le gouvernement.
On vous propose, messieurs, d'en être contents; on vous propose de trouver le gouvernement assez fort et les pouvoirs assez intimement unis.
Nous ne sommes pas de cet avis.
(À gauche: Très-bien!) Je le répète, notre phrase était claire, la vôtre ne l'est pas.
Comment? vous prêtez votre concours, vous le promettez, comme le disait tout à l'heure Monsieur Debelleyme, sans conditions? (Non! non!) Vous l'avez dit.
(À gauche: Oui! oui!) Vous l'avez dit; vous avez dit que vous vous adressiez à la couronne, et que vous lui parliez d'un concours sans conditions.
Messieurs, c'est à la couronne qu'on s'adresse, mais c'est de son cabinet qu'on lui parle.
(Très-bien!) C'est sur le cabinet que la Chambre exprime à la couronne son opinion, et à un cabinet quelconque la Chambre ne promet jamais un concours sans conditions.
(À gauche: Très-bien!...
Interruption au centre.) Il faut bien, malgré les interrupteurs et les marques d'impatience, que je réponde à ce qui a été dit.
(Agitation.) Je dis qu'en examinant de près l'amendement, je le trouve équivoque, indécis, n'osant pas dire ce qu'il essaye de faire entendre, n'osant pas soutenir ouvertement la politique intérieure de l'administration, et pourtant voulant le laisser croire.
S'il y a quelque chose qui ne soit pas constitutionnel, qui ne soit pas du gouvernement représentatif, c'est cela.
Et, soyez-en sûrs, par là le gouvernement s'affaiblit comme vous; tous les pouvoirs s'affaiblissent ensemble par une telle faiblesse, une telle indécision.
Ce n'est pas là le langage de votre commission, ce n'est pas la route dans laquelle elle voulait vous engager, dans laquelle elle persiste à marcher.
J'ai examiné l'amendement de Monsieur Debelleyme, je vais répondre maintenant à ce qu'on dit du paragraphe de la commission.
Messieurs, au paragraphe de la commission, on fait un seul reproche sérieux; je ne m'arrêterai pas aux reproches de détail.
Tout s'adresse à ces mots: Couvrant au dedans le trône de sa responsabilité.
Je me suis déjà expliqué au sujet de ce paragraphe; j'ai déjà dit que, pour la responsabilité légale, elle ne manquait jamais; que du moment où il y avait des ministres sur ces bancs, la responsabilité légale était assurée.
Sans doute, s'il s'agissait de quelques-uns de ces actes coupables qui mettent en mouvement la juridiction de la Chambre, la responsabilité légale serait là, et très-suffisante.
Mais il s'agit de bien autre chose.
L'honorable Monsieur Debelleyme avait l'air de croire que cette responsabilité légale et juridique est tout; et il s'est demandé quel acte du cabinet, quel acte particulier pouvait avoir donné lieu à une telle responsabilité.
Il n'y en a aucun.
C'est de tout autre chose que nous parlons; c'est de la responsabilité politique, de la responsabilité morale, de tous les jours, qui agit sur les esprits, et fait qu'on perd ou que l'on conserve le pouvoir.
Ceci est tout autre chose.
Vous invoquez l'inviolabilité de la couronne.
Messieurs, il est bien étrange que nous nous trouvions en dissentiment à ce sujet; car, quand nous avions inséré cette phrase dans l'adresse, c'était pour consacrer plus que jamais le principe de l'inviolabilité de la couronne, pour lui rendre le plus solennel hommage.
Quand est-il né ce principe? quand et comment est-il venu au monde? Il est venu au monde avec le gouvernement représentatif; c'est au gouvernement représentatif que la couronne doit le principe de l'inviolabilité.
Monsieur ODILON BARROT.--Oui! c'est à lui qu'elle le doit.
Monsieur GUIZOT.--Elle le lui doit.
Ouvrez donc, ouvrez l'histoire de nos voisins.
Ils ont eu un temps comme le nôtre, où les principes du gouvernement représentatif étaient encore indécis, incomplets.
C'est en affermissant, en complétant le gouvernement représentatif que l'Angleterre a mis la couronne hors de cause, et qu'elle a pu se livrer facilement, généreusement, pour le grand honneur et la grande force du pays tout entier, à l'énergie de ses institutions.
Voilà ce que nous demandons, et pas autre chose.
(Approbation sur les bancs de l'opposition.) Dans cette enceinte, messieurs, pour la liberté de vos discussions, pour la sûreté de la couronne elle-même, il ne doit pas être dit de telles paroles.
Quand nous sortons de cette enceinte, tout le bien se reporte à la couronne, de quelque façon qu'il ait été fait, quelle qu'en ait pu être la source.
Laissez-moi vous rappeler, je vous prie, ce qui s'est passé près de nous, lors de cet immense changement que la réforme parlementaire a introduit dans le parlement britannique.
Non-seulement lord Grey faisait bien, mais il avait raison; tout ce qui se fait de bien dans le gouvernement représentatif, la couronne le provoque ou l'accepte; tout ce qui se fait de bien doit donc être reporté à la couronne.
Mais dans le travail du gouvernement, dans le cours de nos débats, elle est absente, et nous nous abaisserions nous-mêmes si nous la faisions descendre parmi nous.
C'est dans l'intérêt de la couronne que nous venons nous plaindre que le cabinet actuel ne soit pas assez parlementaire.
Et ne croyez pas, quand je parle ainsi, qu'il s'agisse du mérite des personnes, du talent de quelques orateurs: pas le moins du monde.
La couronne a la pleine liberté de son choix; la couronne n'est pas obligée de prendre tel ou tel conseiller; elle n'est pas obligée même de prendre ses ministres dans cette Chambre; sa liberté est entière.
Voilà l'influence de la Chambre.
Voilà le gouvernement représentatif! (Vive approbation aux extrémités.) Voilà le gouvernement des majorités.
C'est cela que nous demandons; notre adresse n'a pas d'autre sens, mais elle a celui-là, elle l'a tout entier, elle l'a jusqu'au bout, sans exception, sans restriction.
Nous poursuivrons ce but-là, nous le poursuivrons constamment, courageusement.
Si nous pensions que nos paroles dussent produire un autre effet, nous nous tairions, messieurs, et je ne serais pas monté à cette tribune.
(Vif mouvement d'adhésion à gauche.
Agitation prolongée.) Discussion à l'occasion des interpellations de Monsieur Mauguin sur la formation du cabinet après la coalition.
Les principaux députés qui avaient pris part à la coalition furent amenés à expliquer, dans cette circonstance, leur conduite, ses motifs et leur position actuelle.
Je parlai après M.
Thiers, en ces termes: Monsieur GUIZOT.--La Chambre voudra bien, je l'espère, m'accorder un peu de silence.
J'ai encore la voix très-faible, et il me serait difficile de l'élever beaucoup.
L'honorable Monsieur Mauguin, en adressant ses interpellations, a prononcé tout à l'heure un mot qui m'a frappé, le mot d'irrésolution.
L'irrésolution en effet, à mon avis, joue un grand rôle dans notre situation.
(C'est vrai!) À considérer les choses d'une manière tout à fait impartiale, et en n'imputant à aucun mauvais motif les embarras qui pèsent sur nous, je les rapporte à deux causes: le balancement des partis et l'irrésolution des hommes.
Personne ne peut se dissimuler qu'aujourd'hui, dans cette Chambre, les forces des partis sont à peu près égales.
La Chambre, toutes les fois qu'elle y est appelée par la nature des questions, se coupe à peu près en deux moitiés.
De là, messieurs, soit par la faiblesse de notre nature, soit par la force de la situation, une grande irrésolution parmi nous.
Il semble que tout le monde veuille ménager toutes les chances, que chacun craigne d'être dupe, ou du moins de le paraître.
C'est là un grand mal; il faut prendre son parti; il faut que la situation de chacun, non-seulement dans le passé, mais dans l'avenir, soit nette et complète.
C'est ce que j'essayerai de faire pour mon compte, avec la même modération, la même convenance parfaite dont les préopinants, et notamment l'honorable Monsieur Thiers, viennent de donner l'exemple.
Comme lui, et plus que lui, d'après ce qu'il vient de dire en remontant à cette tribune, je n'ai point eu l'honneur d'être chargé de former un cabinet.
J'ajoute que si j'avais été appelé par la couronne à cet honneur, je l'aurais décliné.
(Sensation.) Dans la situation que m'a faite, à mes amis et à moi, ce qui s'est passé depuis trois mois, depuis la discussion de l'adresse, nous ne saurions être appelés à former un cabinet.
Par des causes sur lesquelles je ne reviendrai pas, mais qui sont au vu de tout le monde, je me suis trouvé séparé, dans une certaine mesure, de ce que je puis appeler l'armée à laquelle j'appartenais.
(Mouvements divers.) Il ne m'appartient point, en ce moment, de me porter fort pour elle; il ne m'appartient point d'en disposer comme on dispose politiquement de ses amis.
Je puis aujourd'hui, selon ce qui me paraît convenable et utile à l'intérêt public, entrer dans telle ou telle combinaison; je puis prêter mon concours à tel ou tel cabinet.
Je ne saurais être mis en demeure d'en former un, et je répète que, si j'avais l'honneur d'y être appelé, je le déclinerais.
(Nouveau mouvement.) Cela posé, je dois rendre compte à la Chambre, comme l'ont fait les préopinants, des combinaisons auxquelles j'ai pu prendre part, et des motifs qui ont réglé ma conduite.
Immédiatement après les élections, la première combinaison dont on a parlé, et je pourrais dire qui m'a été proposée par l'honorable M.
Thiers lui-même, c'était le ministère de grande coalition.
(Mouvement.) Je tiens à faire connaître à la Chambre, d'une manière exacte et complète, les faits auxquels j'ai pris part.
Le ministère de grande coalition, c'est-à-dire un ministère dans lequel Monsieur Thiers, Monsieur Odilon Barrot et moi entrerions également.
Je n'ai pas cru pouvoir prendre part à une telle combinaison, et si je ne me trompe, l'honorable Monsieur Odilon Barrot en a pensé comme moi.
(M.
Odilon Barrot fait un signe d'adhésion.) Dans la coalition, nous avions fait avec grand soin, l'un et l'autre, la réserve de nos principes et de nos antécédents distincts.
Cette première combinaison fut donc de suite écartée.
Vient la seconde dont l'honorable Monsieur Thiers a parlé, une combinaison qui formerait un cabinet des deux centres, des amis de l'honorable M.
Thiers et des miens, et qui, en même temps, porterait Monsieur Odilon Barrot à la présidence de cette Chambre.
J'acceptai alors le double principe de cette combinaison.
Je ne pouvais avoir aucune objection à la formation d'un cabinet des deux centres: c'était le but qu'au su de tout le monde je poursuivais depuis longtemps.
J'acceptai donc, je le répète, les deux principes de la combinaison.
Mais quand on en vint à l'examiner de plus près, une grave difficulté se manifesta; on nous proposa à mes amis et à moi deux portefeuilles, sur dix qu'on se proposait d'avoir dans le cabinet.
Cela n'éleva de notre part aucune objection; nos prétentions, quant au nombre, étaient certainement très-modérées.
(Mouvement.
Écoutez! écoutez!) Mais les deux départements ministériels qui nous furent proposés étaient des départements non politiques, des départements qui ne nous donnaient, dans le gouvernement proprement dit, aucune part directe et efficace.
Ce fut là, pour mon compte, ce que je ne pus admettre.
Le principe d'un cabinet des deux centres, à mon avis, c'est la participation égale de l'un et de l'autre au pouvoir politique.
Cela m'a toujours paru exigé et par la dignité des personnes et par la dignité des partis; et je donne ici à ce mot parti son sens le plus innocent, le plus légitime.
Il m'a toujours paru que, sans la participation au pouvoir politique, sans une action réelle, directe, sur les grandes affaires du pays, on servait dans un cabinet, mais on n'était pas du gouvernement.
Nous avions je ne dirai pas seulement le droit, mais le devoir d'insister sur une demande de même nature.
Un autre motif encore me déterminait.
Cette insistance fut repoussée.
La combinaison qui donnait à l'honorable Monsieur Duchâtel et à moi deux départements, dont le département de l'intérieur était l'un, échoua, non, pas de notre fait, mais par le refus des personnes avec qui elle se discutait.
On me permettra de dire ici les conséquences que je tirai de ce refus, que j'en tirai sans aucune espèce d'animosité ni d'humeur, et je n'en apporte pas davantage en en parlant.
D'abord il me parut évident que l'ancienne opposition, la gauche, pour parler le langage vulgaire, conservait à notre égard, à l'égard de mes amis et au mien, certaines préventions...
(Rumeur), certaines dispositions qui l'empêchaient de voir avec confiance une portion considérable du pouvoir politique entre nos mains.
Je le trouve parfaitement simple; je ne lui en fais aucun reproche: c'est un fait seulement que je relève.
Il me parut évident que l'ancienne opposition ne se faisait pas une idée juste de l'état général des choses et des nécessités de gouvernement, qu'elle voulait faire reposer le pouvoir sur une base trop étroite et former le cabinet d'après des combinaisons trop exclusives.
Comme de raison, ces deux faits ont agi sur moi, et j'en ai tenu compte dans la suite des combinaisons dont j'ai à entretenir la Chambre.
(Très-bien!) Et ici je prie la Chambre de permettre que j'insiste un moment, car il y a une vérité importante qui, non-seulement aujourd'hui mais dans toutes les conversations et les discussions à ce sujet, m'a paru trop souvent oubliée.
Il est très-naturel, très-légitime, que sur les formations de cabinet, sur l'attribution des départements ministériels à tel ou tel parti, à telle ou telle personne, comme sur toutes les autres questions politiques, la couronne ait son opinion et son voeu.
Voilà ce qu'on a droit d'attendre d'elle, rien de moins, rien de plus.
La seconde combinaison dont je viens de parler ayant échoué, toutes celles qui ont été tentées pendant près de quinze jours nous ont été étrangères, à mes amis et à moi.
Elles s'agitaient dans les limites du centre gauche.
Tout le monde nous rendra, à mes amis et à moi, cette justice, que nous n'avons cherché à apporter aucun obstacle, aucune entrave à la réussite de ces combinaisons.
Nous nous sommes renfermés dans l'inaction et le silence le plus complet.
J'ai poussé le scrupule à ce point d'interdire à la portion de la presse sur laquelle j'avais quelque action, tout effort, toute parole.
Pendant tout ce temps-là, elle n'a fait aucune observation, rapporté aucun fait, élevé aucune objection.
Je tenais essentiellement à ce qu'il fût évident que nous ne voulions susciter aucun embarras à aucune des combinaisons auxquelles nous étions étrangers.
Ces combinaisons n'ont pas réussi.
On en est venu alors à penser que le département de l'intérieur pouvait être accordé à mon parti et à moi-même.
Une nouvelle combinaison s'est ouverte, dans laquelle, en effet, on nous a proposé d'entrer avec le département de l'intérieur entre mes mains.
Sur cette question-là, et sur celle-là seulement, je prie la Chambre de le remarquer, sur cette question-là seulement l'honorable M.
Duchâtel et moi nous avons refusé de nous engager.
Sur le fond de la proposition en elle-même, sur la question de savoir si en effet le cabinet porterait Monsieur Odilon Barrot à la présidence de la Chambre, rien n'a été convenu, rien n'a été accepté ni refusé.
Nous n'avons discuté que la question préjudicielle, celle de savoir si on ferait de la candidature de Monsieur Odilon Barrot, dans le cas où elle serait adoptée, une question de cabinet.
Nous nous y sommes refusés.
Voici nos raisons.
C'était leur imposer d'une façon violente la candidature de Monsieur Odilon Barrot.
Je n'ai pas pensé que cela convînt à mes rapports avec cette portion de la Chambre; je n'ai pas pensé que ce fût la traiter avec assez de considération et d'égards.
Je ne pouvais pas, je ne voulais pas faire cela.
Il y a, messieurs, des rapprochements, il y a des alliances très-légitimes, très-honorables, dans un but spécial bien déterminé, quand on n'abandonne d'ailleurs ni ses principes ni son drapeau.
C'est ce qui est arrivé dans la coalition.
(Rumeurs diverses.) Mais changer de principes et de situation, passer définitivement d'un camp dans un autre, cela n'est jamais légitime ni honorable.
(Approbation.) Quand on reconnaît qu'on s'est trompé, qu'on a eu tort, quand on se repent, quand on vient, comme l'a fait une fois M.
Messieurs, je l'ai refusé absolument.
Voilà, messieurs, quant aux faits auxquels j'ai été appelé à prendre part, voilà les détails dans lesquels il m'est permis d'entrer avec la Chambre.
Si d'autres idées, d'autres tentatives de combinaisons ont pu être traitées dans la conversation, elles n'ont jamais acquis de consistance et n'ont jamais été assez près de l'exécution pour qu'il soit convenable d'en entretenir la Chambre.
Je pourrais en rester là, messieurs; j'ai rendu à la Chambre un compte fidèle de ce que nous avons fait mes amis et moi, et des motifs qui nous ont déterminés.
Mais la situation est trop grave, elle pèse trop sur nous tous, pour que je descende de cette tribune sans dire quelques mots, non-seulement de ce que j'ai fait, mais de ce qui me paraît possible et bon à faire aujourd'hui...
Permettez-moi de dire mon avis sur toutes les deux.
Un cabinet du centre gauche avoué et appuyé par la gauche, je le comprends.
J'ignore s'il aurait la majorité dans cette Chambre, quelle serait cette majorité; mais les choses en sont évidemment à ce point qu'on peut très-bien se proposer un tel but.
Il aurait pourtant, à mon avis, de très-fâcheux résultats, et les voici.
D'abord, un tel cabinet divise le parti gouvernemental; il en laisse une grande portion en dehors du pouvoir et de ses amis permanents.
Cela est très-grave dans notre situation.
Notre gouvernement de Juillet a bien des ennemis; pour se défendre contre eux, il n'a pas trop de tous ses amis.
Les amis du gouvernement de Juillet, je demande pardon de répéter un mot qu'il m'est souvent arrivé de prononcer dans cette Chambre, les vrais, les solides, les puissants amis du gouvernement de Juillet, c'est toute la portion élevée, éclairée, aisée, indépendante, de la classe moyenne.
(Mouvement.) Voilà la force du gouvernement de Juillet, voilà ses racines...
(Bruit.) N'abusez pas de mes paroles.
Vous ne vous offenserez pas de mes paroles, car vous êtes sûrs qu'elles sont l'expression sincère et sérieuse de ma pensée.
À mon avis, messieurs, dans l'ancienne opposition, dans la portion même la plus disposée à soutenir le cabinet du centre gauche, il y a bien moins d'esprit de gouvernement que dans la partie de cette Chambre dont le cabinet se trouverait séparé.
(Exclamation à gauche.
(Nouvelle interruption.) Cela ne s'est jamais vu en ce monde.
Permettez-moi une observation à l'appui de ce que je dis.
Depuis que j'ai l'honneur de siéger dans cette Chambre, il ne m'est jamais arrivé de dire le moindre mal de la presse; je puis en appeler au souvenir de tous les membres de cette Chambre; jamais je n'ai dit un mot contre la presse.
Un membre, à gauche.--Mais vous avez fait des lois pour la bâillonner! Monsieur GUIZOT.--Cependant nous avons évidemment, vous et moi, des idées très-différentes sur les droits et la puissance que la presse doit exercer.
Monsieur ODILON BARROT.--C'est vrai! nous en convenons tous! Monsieur GUIZOT.--Eh bien, je suis convaincu, je me trompe peut-être, mais je suis également convaincu que, de ce côté de la Chambre, dans l'ancienne opposition, la presse exerce une influence trop prépondérante...
Un membre, à gauche.--On ne la subventionne pas! Monsieur GUIZOT.--Je n'ai voulu dire aucun mal de la presse; je ne m'occupe ni de la presse subventionnée ni de la presse libre; c'est de la presse libre que je parle maintenant.
Eh bien, c'est de celle-là que je dis que, dans ma conviction, elle exercerait sur le gouvernement, si le gouvernement avait pour appui fondamental ce côté de la Chambre, une influence excessive et contraire aux véritables intérêts du pays.
Je ne dis cela, messieurs, que pour montrer par quelles raisons il ne me paraît pas bon que l'ancienne opposition, que le côté gauche soit le point d'appui essentiel, le véritable camp du gouvernement et du cabinet.
J'ajouterai, et je demande encore, comme je le faisais en commençant, je demande qu'on ne s'offense point de mes paroles; j'ajouterai que je crois que le pays pense comme moi.
(Murmures à gauche.) L'opposition, messieurs, a pour elle beaucoup d'instincts, beaucoup d'idées du pays, d'idées vraies et fausses, de sentiments bons et mauvais, elle a des racines profondes, elle a une vraie puissance dans le pays.
Eh bien, je suis convaincu que ce même pays n'a pas dans l'opposition assez de confiance pour la voir sans crainte approcher du pouvoir.
Je pense tout autrement d'un cabinet des deux centres.
(Rumeur prolongée.) Cette combinaison, messieurs, me paraît avoir pour résultat de rallier tout le parti gouvernemental, dans la portion la plus conservatrice comme dans la portion la plus libérale.
Elle me paraît avoir pour résultat de donner des garanties efficaces, des garanties réelles, d'une part, aux intérêts de l'ordre, aux intérêts de la paix, d'autre part aux intérêts de la liberté, aux intérêts du progrès.
Et ces garanties, la combinaison d'un ministère des deux centres les donne en outre d'une manière honorable pour tout le monde.
(Mouvement.) Quand un cabinet du centre gauche parle de cette portion de la Chambre qui appartient essentiellement aux principes conservateurs, il dit, il est obligé de dire qu'il l'aura pour lui.
Il sait parfaitement qu'on ne peut guère s'en passer, qu'un gouvernement est tenu d'avoir son appui, au moins en très-grande partie et dans la plupart des occasions.
Que dit-on alors? Qu'il n'y a pas à s'en inquiéter, que cette portion de la Chambre suivra, qu'elle suit de toute nécessité le gouvernement, qu'elle vote toujours pour le gouvernement.
Je ne veux, messieurs, rappeler aucun mot offensant; mais vous savez bien qu'on dit cela, et qu'on est obligé de le dire.
Messieurs, ce n'est pas là une bonne situation, une situation qu'un gouvernement doive faire à aucune portion de ses amis.
(C'est vrai!) Un gouvernement doit avoir des amis qui soient ses amis parce qu'ils pensent comme lui, parce qu'ils le croient bon, parce qu'ils désirent son succès, et non parce qu'ils le subissent.
Un gouvernement doit aimer et respecter ses amis, pour être aimé et respecté par eux; à cette seule condition il y a un parti vraiment gouvernemental, à cette seule condition un gouvernement est aimé et soutenu.
(Très-bien! très-bien!) Ne croyez pas que le cabinet soit aimé et soutenu par des hommes qui, pour ne pas troubler le pays, se voient forcés de voter pour lui, qui sont en quelque sorte des serfs attachés à une glèbe qui leur déplaît.
(Rumeurs.) Comment, messieurs, vous vous étonnez! mais ce que je dis là, c'est ce qui a été dit cent fois sur les bancs, dans les couloirs de cette Chambre.
Je ne l'admets point; je veux que le parti du gouvernement soit à lui par sa pensée, par sa conviction, par sa volonté, et non par une nécessité fatale et précaire.
Le cabinet des deux centres est le seul qui atteigne ce but, c'est le seul qui fasse, à toutes les fractions du parti gouvernemental, une situation également acceptable et honorable.
Encore une dernière considération; celle-ci correspond aux nécessités et aux convenances de notre situation du moment.
Je me servirai encore ici des mots dont on se sert habituellement, mais sans intention offensante pour qui que ce soit.
Le parti parlementaire se trouve séparé d'une grande portion du parti conservateur.
À mon avis, le parti conservateur s'est trompé (Mouvement); à mon avis, dis-je (et j'ai bien le droit de le dire aujourd'hui, car toute ma conduite a été gouvernée par cette conviction depuis trois mois), à mon avis, le parti conservateur s'est trompé.
Il n'a pas bien jugé la situation du pays et la sienne propre; je n'ai pas eu une autre raison du me séparer de lui dans cette solennelle occasion.
Eh bien, aujourd'hui, messieurs, le parti parlementaire a réussi; il a renversé le ministère du quinze avril, il a gagné la bataille électorale; il est en état d'empêcher, dans cette Chambre, le succès de toute combinaison ministérielle analogue à celle du quinze avril.
Si une pareille combinaison se reproduisait, je suis convaincu que le parti parlementaire ne se manquerait point à lui-même.
(Mouvement.) Cela est imposé au parti parlementaire comme bonne conduite, comme nécessité de situation.
Il faut qu'il le fasse, sans quoi toutes ses tentatives, toutes ses mesures, seront sans force et sans durée.
Voilà pourquoi, messieurs, j'ai toujours désiré et poursuivi ce but-là; je ne cesserai pas de le poursuivre, quelles que soient les difficultés, quelles que soient les chances momentanées de succès ou de revers.
Il est dans ma nature, permettez-moi de le dire, de ne pas me décourager aisément.
Je crois qu'il est d'une bonne conduite, d'une conduite sage et patriotique, pour la Chambre elle-même, de poursuivre ce même dessein, de ne pas s'effrayer des difficultés, de ne pas se décourager par les obstacles, de ne pas s'inquiéter des retards.
Cependant, j'ai besoin de répondre quelques mots à l'honorable préopinant; ils auront pour unique objet de rétablir dans leur parfaite vérité ma pensée et mon intention, que je ne saurais reconnaître dans le tableau qu'il vient d'en faire.
Je commence par repousser tout ce qu'il a dit d'un mandat que j'aurais voulu m'arroger, d'une situation que j'aurais voulu reprendre vis-à-vis telle ou telle portion de cette Chambre.
En répondant tout à l'heure à l'honorable Monsieur de Lamartine, je crois avoir répondu aussi d'avance à Monsieur Odilon Barrot.
Je ne me suis arrogé aucun mandat, je n'ai prétendu changer la situation de personne, ni reprendre moi-même une situation différente de celle que j'avais avant-hier.
J'ai dit ma pensée, ma pensée tout entière sur une situation difficile, qui nous préoccupe tous, et sur laquelle je me suis expliqué le premier complétement et sans détour.
Je répète que je n'ai eu nul autre dessein.
J'écarte donc complétement ce premier reproche de l'honorable préopinant.
J'aborde le second.
Que l'honorable M.
J'en appelle à tous ceux qui m'ont entendu hier; je n'ai rien dit de semblable.
Je repousse absolument cette exagération de langage, parce qu'elle dénature tout à fait ma pensée et mon intention.
Non; je n'ai entendu ressusciter aucune vieille querelle: j'ai entendu rester ce que j'étais, comme l'honorable Monsieur Odilon Barrot a voulu le faire lui-même tout à l'heure.
Que Monsieur Odilon Barrot se rappelle la discussion de l'adresse; qu'il se rappelle avec quel soin, et, j'ose dire, avec quelle probité nous avons, lui et moi, maintenu nos principes, nos sentiments, nos antécédents.
Je n'ai rien dit de plus; je le pense, en effet; je ne sais si ce temps-là viendra jamais, je suis loin de l'affirmer; ce que je pense, c'est qu'il n'est pas venu.
Ah! oui, messieurs; c'est parfaitement vrai.
Je ne suis jamais entré, je n'ai jamais consenti à entrer dans le pouvoir qu'au nom de mon parti, enseignes déployées, et jamais pour mon propre compte.
On parle du devoir de l'abnégation, on parle d'orgueil et de prétentions personnelles.
Messieurs, il n'y a de prétentions personnelles que lorsque l'on a des prétentions pour soi; il n'y a orgueil que lorsqu'on se présente pour son propre compte, au nom de ce qu'on appelle la valeur personnelle, la capacité d'un homme.
Pour mon compte, c'est toujours ainsi que j'ai voulu me conduire, c'est ainsi que je me conduirai toujours.
Non, jamais je ne consentirai à entrer au pouvoir à titre d'habile avocat, d'amnistié capable...
(Exclamations diverses.) Jamais au monde je ne consentirai à une situation pareille.
L'honorable Monsieur Barrot a raison, il a dit vrai; nous n'avons voulu, mes amis et moi, y rentrer qu'au nom de notre opinion, de notre passé.
Ce n'est pas là de l'orgueil; c'est, si je ne me trompe, de la dignité bien entendue, c'est une véritable abnégation de tout intérêt personnel.
(Très-bien! très-bien!) Allons au vrai, au vrai simplement et sans exagération comme sans détour.
L'honorable Monsieur Barrot et moi nous avons, quant à la formation de la majorité de cette Chambre et du cabinet qui doit la représenter, des désirs différents.
L'honorable Monsieur Barrot, fidèle à lui-même, comme je le suis à mon tour, pense que cette politique a été mauvaise dans le passé.
Il le croit, car il l'a toujours combattue.
Eh bien, moi, je crois qu'elle a été bonne.
Il croit qu'il faut la changer essentiellement.
Je ne le pense pas.
Nous formons donc, quant à la majorité et au cabinet, des voeux différents.
Les lois que je veux défendre, plusieurs de ses honorables membres les ont défendues.
Monsieur DUPIN.--Pas toutes! Voix à gauche.--Pas la loi de disjonction! Monsieur GUIZOT.--Je suis tout prêt, je n'éluderai aucune question.
L'honorable Monsieur Barrot et ses amis ont attaqué les lois de septembre aussi bien que la loi de disjonction.
Qu'ils me permettent de leur dire que les lois de septembre ont aujourd'hui beaucoup plus d'importance que la loi de disjonction, car l'une a été rejetée, et les autres subsistent.
Eh bien, l'honorable Monsieur Thiers, avec grande raison, est venu dire hier qu'il était d'avis du maintien des lois de septembre.
L'honorable M.
Barrot et ses amis ne sont certainement pas de cet avis-là.
Ils doivent désirer qu'il se forme une majorité qui attire insensiblement le pouvoir dans la route où probablement les lois de septembre seraient un jour changées.
Moi, je désire le contraire; je désire que le pouvoir se maintienne dans la route qui ne nous mènera pas à l'abolition des lois de septembre.
Je pourrais passer en revue les différentes parties de notre situation.
Elles me conduiraient toutes au même résultat.
Il est donc parfaitement naturel, parfaitement simple que, mettant à part toute animosité, mettant à part toute vieille querelle, nous formions, Monsieur Barrot et moi, des voeux différents.
Il est tout simple que je désire un cabinet des deux centres.
Ce que nous disons-là, nous pouvons le dire sans parler du passé, sans exagérer les uns et les autres les paroles dont nous nous sommes servis; nous pouvons le dire sans amener aucune violence, aucune irritation dans nos débats.
Je ne puis le penser, car je suis convaincu que le plus grand obstacle au triomphe de la modération, de la politique modérée, c'est au contraire l'irrésolution, la faiblesse, l'incertitude des opinions et des volontés.
Ce n'est pas une opinion ferme qui empêche d'être modéré; ce n'est pas un langage ferme qui exclut la modération.
Quand j'ai apporté à cette tribune la question du fond de notre situation, quand je l'ai mise à découvert, je savais bien dans quelle route je m'engageais; je savais bien que je pouvais me faire dire ce que l'honorable Monsieur de Lamartine et l'honorable M.
Odilon Barrot vous ont dit.
Je n'ai voulu me soustraire ni à ces périls, ni à ces attaques, parce que je n'étais animé d'aucune ambition personnelle, et qu'aucun mauvais désir ne gouverne mon âme.
Voilà ce que j'apporte à cette tribune, et on aura beau dénaturer mon langage, on ne changera pas le fond des choses.
Je proteste contre les paroles qu'on m'a prêtées, contre les intentions qu'on m'a prêtées, contre les conséquences qu'on a voulu en tirer.
Je n'ai point entendu réveiller de vieilles querelles; je n'ai voulu exciter aucune passion dans cette Chambre, ni me servir d'aucune passion pour reprendre position vis-à-vis de telle ou telle portion de cette Chambre.
J'ai entendu exprimer complétement mon opinion sur une situation difficile, afin d'amener un résultat désirable.
Dans tous les cas, ce que je souhaite, c'est la formation d'une majorité fidèle à notre politique, la formation d'une majorité du juste-milieu.
Voilà ce que je souhaite, voilà ce que je veux, ce que je demande.
Rien de moins, rien de plus.
(Nombreuses marques d'adhésion au centre.) Sur les affaires d'Orient et les rapports du sultan avec le pacha d'Égypte.
Le vingt-quatre juin, Monsieur Jouffroy fit, au nom de la commission chargée de l'examiner, son rapport sur ce projet de loi et en proposa l'adoption.
Un long débat s'engagea.
(Chuchotements.) J'ai entrevu hier avec quelque regret l'ombre de l'esprit de parti derrière le discours, d'ailleurs si politique et si sérieux, par lequel Monsieur le duc de Valmy a ouvert ce débat.
Monsieur BERRYER.--Je demande la parole.
(Mouvement.) Monsieur GUIZOT.--Je désire, pour mon compte, en dégager pleinement celle-ci.
(Assentiment au centre.) Comme l'esprit de parti, je demande à écarter l'esprit de système.
Vous avez vu apparaître tantôt la nationalité arabe, tantôt la légitimité absolue de l'empire ottoman, tantôt le partage immédiat, prémédité de cet empire.
Il y a là, messieurs, l'oubli de faits actuels, de faits considérables que la politique ne peut ni ne doit effacer.
Il faut qu'elle en tienne compte.
Les faits actuels et les intérêts du pays tels qu'ils résultent de ces faits, voilà d'où la politique doit sortir.
Elle ne doit être ni asservie à l'esprit de parti, ni inventée au gré des fantaisies de l'imagination.
Ici, messieurs, nous n'avons pas longtemps à chercher la politique qui convient à la France, nous la trouvons depuis longtemps toute faite.
C'est une politique traditionnelle, séculaire, c'est notre politique nationale; elle consiste dans le maintien de l'équilibre européen par le maintien de l'empire ottoman, selon la situation des temps et dans les limites du possible, ces deux lois du gouvernement des États.
Si je cherchais des noms propres, je rencontrerais Henri quatre, Richelieu, Louis quatorze, Napoléon; ils ont tous pratiqué cette politique, celle-là et aucune autre.
Et hier encore, que vous ont dit tous les orateurs? Que c'était là, en effet, la meilleure politique, que, si elle était possible, il faudrait persister à la suivre.
Ils en ont seulement nié ou révoqué en doute la possibilité; et alors chacun a produit son système à la place de ce qu'il déclarait impraticable.
(Très-bien!) La solution dépend de deux choses, de l'état de l'empire ottoman lui-même et de l'état des grandes puissances de l'Europe.
Quant à l'empire ottoman, je suis fort loin de contester son déclin, il est évident.
Cependant, messieurs, prenez garde, n'allez pas trop vite dans votre prévoyance.
Je ne répéterai pas les éloquentes paroles que Monsieur le ministre de l'instruction publique prononçait hier; mais, soyez-en sûrs, les empires qui ont longtemps vécu sont très-longtemps à tomber, et on prévoit, on attend leur chute pendant des siècles peut-être avant qu'elle se réalise.
Je pourrais m'en tenir à cette réponse générale, et peut-être le démenti serait suffisant.
Mais entrons plus avant dans les faits; voyons de plus près comment s'est opéré depuis vingt ans, depuis cinquante ans, le déclin de l'empire ottoman, et quelles circonstances l'ont accompagné et l'accompagnent encore de nos jours.
Cet empire a beaucoup perdu; il a perdu des provinces, des provinces bonnes à faire des royaumes.
Qu'est-il donc arrivé? Comment l'empire ottoman a-t-il perdu les principautés sur le Danube, puis la Grèce, puis l'Égypte? Ce sont, permettez-moi l'expression, ce sont des pierres tombées naturellement de l'édifice.
(Mouvement.) Ce sont des démembrements en quelque sorte spontanés, accomplis par l'insurrection intérieure, par l'impuissance de l'empire ottoman.
Que les intrigues de l'Europe y aient eu quelque part, je le veux bien; mais elles auraient été hors d'état de les mener à fin.
Ce ne sont pas les intrigues de l'Europe qui ont soulevé les Valaques et les Moldaves; ce ne sont pas les intrigues de l'Europe qui ont soulevé la Grèce.
Ce sont là, messieurs, des démembrements naturels, ce sont des provinces qui se sont soulevées d'elles-mêmes contre l'empire ottoman.
Messieurs, il faut en politique, permettez-moi de vous le dire, il faut un peu plus de fidélité, non-seulement aux personnes, mais aux événements.
Quand on a voulu, quand on a secondé un grand événement, il faut savoir accepter les inconvénients, les mécomptes, les périls qu'il entraîne à sa suite; il faut lui demeurer fidèle malgré ces périls, malgré ces mécomptes.
(Très-bien!) Ce que je dis de la Grèce, je le dirai de l'Égypte; c'est un fait de même nature.
Ce n'est pas nous qui avons détaché l'Égypte de l'empire ottoman.
Nous l'avons protégé en mille huit cent trente-trois, à Kutahié, comme la Restauration avait protégé la Grèce naissante, et par les mêmes raisons.
Nous avons vu là encore un démembrement naturel, inévitable, de l'empire ottoman, et peut-être une nouvelle puissance indépendante qui jouera un jour son rôle dans les affaires du monde, et méritait d'être prise en grande considération.
Pourquoi cela, messieurs? Parce que personne en Europe n'eût voulu souffrir que la conquête donnât à telle ou telle puissance un agrandissement considérable.
Voilà la vraie cause du cours qu'ont pris les événements, et la politique de la France, j'en conviens, s'y est montrée favorable.
(Mouvement d'approbation.) Est-ce qu'elle ne peut plus la suivre aujourd'hui? Est-il survenu, dans la disposition des grandes puissances de l'Europe, quelque changement qui empêche la France de continuer dans cette voie? Pour mon compte, je ne le pense pas.
Prenez les grandes puissances européennes, examinez leur situation actuelle et la politique qui leur est, en quelque sorte, imposée par la situation quant à l'Orient; vous verrez que rien n'est changé, que la France n'a pas lieu de se croire en Orient sans alliés.
Quant à l'Autriche, il est clair que le premier des intérêts politiques, l'intérêt territorial, lui prescrit plus que jamais de protéger l'empire ottoman; plus que jamais l'Autriche ne peut consentir à ce qu'une autre puissance s'agrandisse aux dépens de cet empire.
L'Autriche a beaucoup gagné, messieurs, s'est beaucoup agrandie depuis quelques années; mais cet agrandissement n'est pas encore intimement consommé.
L'Italie gêne la liberté des mouvements de ses maîtres; l'Autriche n'a plus aujourd'hui, si l'on peut ainsi parler, la plénitude du droit de paix et de guerre en Europe; elle est obligée à une prudence qui est bien près de l'immobilité.
L'intérêt commercial de l'Autriche n'existait pas il y a vingt ans; il est grand aujourd'hui; elle a une navigation importante dans l'Adriatique et dans la Méditerranée.
Elle est obligée de ménager les intérêts de ses fabricants et de ses négociants.
Elle ne peut souffrir qu'il s'établisse à Constantinople une grande puissance qui s'approprie toute cette navigation, et lui enlève la part qu'elle y a prise depuis quelques années.
Sous quelque point de vue que vous considériez la situation et les intérêts de l'Autriche, vous la trouverez vouée en Orient au maintien de la politique dont je vous entretenais tout à l'heure.
Quant à l'Angleterre, vous le savez, le statu quo continental est le fond même de sa politique; elle n'a rien à gagner à l'agrandissement de personne sur le continent.
Quant à son intérêt commercial, je ne vous en entretiendrai pas, il frappe tous les yeux.
Elle s'est souvent montrée un peu hostile à ces États nouveaux, dont je parlais tout à l'heure, et qui se sont formés des démembrements naturels de l'empire ottoman.
La Grèce, par exemple, n'a pas toujours trouvé l'Angleterre amie; l'Égypte encore moins.
Quels que soient, à cet égard, le mérite ou l'erreur de quelques actes de la politique anglaise, il n'en est pas moins évident que l'Angleterre est vouée, vouée plus décidément, plus complétement encore que toute autre grande puissance, au maintien de l'empire ottoman.
Quant à la Russie, elle a une tendance et une situation fort différentes: on peut dire ce qu'on voudra de sa modération, de sa patience; au fond, elle suit et poursuit sa destinée.
Elle ne coule pas autant vers l'Orient que le disait hier Monsieur de Lamartine; on coule bien plutôt vers les lieux où l'on a envie d'être que vers ceux où il est facile d'aller.
Les peuples d'Orient ont toujours coulé vers l'Occident, parce que là étaient pour eux les vives jouissances, les belles espérances; et la Russie désire infiniment plus, je crois, une province de l'Occident que tous les déserts de la Tartarie asiatique.
(Mouvement.) Mais, messieurs, quoique la Russie ait cette tendance et que je la regarde comme incontestable, ici encore les garanties et les principes de sécurité ne vous manquent pas.
L'empereur Nicolas est un prince prudent et un prince conséquent.
Plus d'une fois il s'est montré, dans sa vie politique, ferme et brave.
Quand l'occasion a eu besoin de son courage, elle l'a trouvé.
Mais ce n'est pas un souverain téméraire ou seulement entreprenant; il ne paraît point avoir le goût des entreprises et des aventures; il ne va pas au-devant des événements.
L'histoire de sa double campagne en Turquie et toute sa conduite à l'égard de l'Orient ne permet guère de doute à cet égard.
C'est de plus un prince conséquent: en mille huit cent trente, il avait à choisir entre la politique du souverain absolu et la politique de l'empereur de Russie, entre la politique légitimiste et la politique nationale, nationale russe.
Il a fait son choix.
Je n'examine pas s'il a eu tort ou raison, s'il a bien ou mal fait; il a fait son choix; il s'est déclaré le patron de la politique légitimiste et absolutiste en Europe.
Bien ou mal choisi, c'est un grand rôle.
J'ajoute que, précisément dans la situation qu'il a prise, dans le rôle qu'il a choisi, l'empereur Nicolas doit se piquer de loyauté, de fidélité à ses engagements; je dirai même qu'il en a donné des preuves, quand il a évacué Silistrie par exemple.
(Rumeurs diverses.) Eh bien, messieurs, il serait permis, si une pareille expression peut être employée, il serait permis à l'empereur Nicolas, moins qu'à personne, de porter la moindre atteinte à l'existence d'un État indépendant et légitime.
Il est obligé de respecter tout ce qui est ancien et établi.
Il faut que l'empire ottoman tombe évidemment, complétement, qu'il tombe de lui-même, pour que l'empereur Nicolas, sans manquer à son honneur, puisse avoir l'air d'y porter la main.
(Mouvement prolongé.) Vous le voyez, messieurs, la France a bien des motifs de persévérer dans sa politique à l'égard de l'Orient.
Elle ne manque pas, elle ne manquera pas en Europe de chances et de moyens de succès; non pas d'un succès absolu, indéfini, ce qui n'est pas donné aux choses de ce monde, mais d'un succès prolongé suffisant, tel qu'il est permis de l'espérer.
La France aurait donc tort de s'écarter de cette politique qui est la sienne, qui est la sienne de tout temps, et dans laquelle elle a été confirmée depuis cinquante ans par le cours naturel et libre des événements.
Mais je me hâte de le dire, messieurs, ce ne peut être une politique inerte et isolée.
Les exemples sont sous vos yeux.
L'empereur de Russie a sa politique aussi; il la suit prudemment mais activement; il a des forces considérables toujours prêtes; il a des armées et des flottes dans Sébastopol, sur la mer Noire.
Il maintient, à votre égard et à l'égard de toute l'Europe, la position qu'il a prise, et qui est de soutenir qu'il règle seul ses affaires en Orient, qu'il ne les met en commun avec personne.
Vous êtes obligés d'avoir dans la Méditerranée des forces suffisantes pour correspondre à celles qu'il entretient dans la mer Noire.
Aussi, pour moi, bien loin de refuser ce que demande le cabinet, s'il m'était permis d'avoir une opinion, je trouverais que le cabinet ne demande pas assez.
(Mouvement.) C'est d'un armement considérable et permanent dans la Méditerranée qu'il s'agit.
Le mérite des gouvernements absolus, c'est la prévoyance et la persévérance: montrons au monde que les gouvernements libres savent aussi être prévoyants et persévérants.
(Très-bien! très-bien!) Voilà comment vous aurez une politique égale à celle contre laquelle vous voulez lutter.
Encore un mot, messieurs.
Je suis partisan déclaré, partisan persévérant de la politique de la paix; je la crois seule morale aujourd'hui, seule utile à la France, et seule conforme aux voeux réels du pays.
Mais, messieurs, ne vous y trompez pas, la politique de la paix, par cela seul qu'elle est souvent oisive et froide, court le risque de passer pour pusillanime et pour égoïste.
Et il ne faut pas que la lassitude dans laquelle tout ce qui s'est passé nous a momentanément plongés, il ne faut pas que cette lassitude nous fasse illusion.
Et, en même temps qu'elle répond aux vrais besoins du présent, elle n'engage en aucune façon l'avenir.
Ainsi vous le voyez, messieurs, c'est la politique nationale; c'est celle des anciens comme des derniers temps; elle répond aux besoins du présent, elle n'engage point, elle ne compromet point l'avenir, elle vous satisfait et elle vous laisse libres.
Pour moi, je ne demande au gouvernement de mon pays que d'y persévérer hardiment, complétement.
(Très-bien! très-bien!) Discussion de l'adresse.--Question d'Orient.--Situation prise par le nouveau cabinet.
Je la pris immédiatement après lui, non pour attaquer ce qu'il venait de dire, mais pour bien définir, à mon tour, la situation et le plan de conduite du nouveau cabinet.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs les pairs, j'ai hésité à prendre la parole.
Il ne m'appartient pas d'intervenir dans les discussions qui peuvent s'élever entre les cabinets précédents.
Je n'ai encore, sur le compte du cabinet actuel, rien à dire; il n'a point de passé à défendre, et la plus grande réserve m'est imposée quant à l'avenir.
Je ne puis ni ne dois répondre à aucune des interpellations qui ont pu ou qui pourraient m'être adressées.
Je n'ai donc, à vrai dire, que bien peu de part à prendre aujourd'hui dans la discussion.
Cependant il importe, je crois, de déterminer avec quelque précision la position que prend le cabinet et l'idée qu'il se forme de la grande affaire confiée à ses soins.
Cette position est prise, messieurs, cette idée est indiquée dans le discours de la couronne, jusqu'ici le seul acte public du cabinet dans la question.
Le discours commence par circonscrire et définir nettement l'objet du traité.
Il s'agit des mesures prises par quatre puissances pour régler de concert les rapports du sultan et du pacha d'Égypte: rien de moins, rien de plus.
Il n'est question là ni d'aucun remaniement général de l'Orient, ni d'aucune coalition politique contre la France, ni d'aucune préparation au partage de l'empire ottoman.
L'intervention de quatre puissances, à la demande du sultan, pour régler ses rapports avec le pacha d'Égypte, son vassal, voilà le véritable, l'unique objet du traité.
On l'a dit, on l'a écrit.
J'en suis convaincu.
Le discours de la couronne est en ceci l'expression exacte du fait.
Cependant, tout spécial, tout limité qu'il est, ce traité a des dangers.
Il peut en sortir tout autre chose que ce qu'on cherche.
Les puissances peuvent être conduites, poussées, entraînées à exécuter plus qu'elles n'ont entrepris.
Nous y croyons, nous y travaillons; c'est notre politique hautement proclamée, sincèrement pratiquée.
Nous croyons que cette position est la seule sage, la seule convenable, la seule d'accord avec les faits.
Nous croyons que les faits, bien exposés et bien compris, le démontrent clairement.
En mille huit cent trente-trois, une situation analogue aboutit à une transaction, à la transaction de Kutahié.
L'Europe a vécu en paix, l'Orient a vécu en paix pendant six ans sous cette transaction.
Plus d'une fois la paix a été menacée; plus d'une fois, des deux parts, de la part du sultan et de celle du pacha, il y a eu désir de la rompre.
Le pacha a eu des velléités d'indépendance; le sultan a eu des velléités de reprendre les territoires qu'il avait abandonnés.
Pendant six ans, ces désirs contraires à la paix ont été réprimés.
Il est déplorable qu'ils ne l'aient pas été en mille huit cent trente-neuf comme ils l'avaient été pendant six ans.
La France n'a rien à se reprocher à cet égard.
À Alexandrie, à Constantinople, elle a fait tout ce qu'elle a pu pour que la paix fût respectée.
Ses paroles ont été constamment d'accord avec ses actes.
Son influence réelle n'a jamais contredit ses conseils officiels.
Les paroles de ses ambassadeurs n'ont jamais différé des paroles de ses ministres.
La France a voulu le maintien de la paix; elle ne porte point la responsabilité de la guerre qui a éclaté en mille huit cent trente-neuf.
Quand cette guerre a éclaté, la France a repris la politique qui avait triomphé en mille huit cent trente-trois, la politique de transaction.
La France a demandé qu'une transaction nouvelle, ménageant les prétentions et les intérêts des deux partis, vînt assurer à l'Orient une nouvelle ère de paix.
En ce qui touche la suspension de la guerre, l'accord a été complet entre les puissances; l'Angleterre et la France ont sur-le-champ concouru pour interdire au sultan et au pacha la prolongation des hostilités.
En ce qui touche la question de Constantinople, la France et l'Angleterre se sont également entendues.
Je n'ai pas besoin d'entrer dans le détail des précautions et des mesures qu'elles ont préparées à ce sujet; il est évident, il est démontré que la même pensée, le même désir, la même politique ont animé les deux gouvernements.
Leur dissidence a éclaté sur les bases de la transaction nouvelle qu'il fallait imposer au sultan et au pacha.
Ici, messieurs, je le dirai avec une entière sincérité, c'est, à mon avis, une faute grave, des deux parts, que d'avoir écouté cette dissidence, de s'y être abandonné, d'en avoir fait le noeud de la question et de la situation.
On a sacrifié la grande politique à la petite, l'intérêt supérieur à l'intérêt secondaire.
La grande politique, l'intérêt supérieur de l'Europe et de toutes les puissances en Europe, c'est le maintien de la paix, partout, toujours; le maintien de la sécurité dans les esprits comme de la tranquillité dans les faits.
Cela importe non-seulement au bien-être matériel, mais au bien politique et moral, au progrès politique et moral de tous les peuples en Europe.
On a qualifié cette politique d'égoïste et de mesquine.
Je regrette de différer sur ce point avec l'honorable et sincère comte de Montalembert.
Mais l'ébranlement a coûté cher.
Les résultats acquis ont grand besoin d'être consolidés.
Les maux que l'ébranlement a causés et laissés ont grand besoin d'être guéris.
Pour consolider les résultats acquis, pour guérir les maux qui subsistent, la paix, la longue durée de l'ordre, un état de choses tranquille, régulier, c'est le vrai, peut-être le seul remède.
Quel a été le mal principal de l'état où nous avons si longtemps vécu? Le règne de la passion et de la force.
Voilà le grand besoin de notre époque, voilà comment vous pouvez combattre le mal profond qui la travaille.
Et voilà, messieurs, ce qui fait la grandeur, la moralité de la politique de la paix; voilà par où elle a mérité tous les sacrifices que nous lui avons faits; voilà par où elle a poussé de si profondes racines dans l'esprit des peuples.
Croyez-moi, c'est là une politique morale autant qu'utile, grande aussi bien que salutaire.
(Très-bien!) On a dévié de cette politique en Orient; on a oublié que d'ici à longtemps il n'y aura en Europe point de question particulière, point de question qui vaille le sacrifice de la paix générale.
On s'en est souvenu pour l'Occident, on l'a pratiqué en Occident depuis mille huit cent trente; on l'a oublié en Orient.
Et on est, au fond, si pénétré du danger d'un tel oubli, qu'au moment même où on le commettait, on a essayé d'échapper à ses conséquences.
Les essais, les tentatives de transaction et d'accommodement se sont multipliés.
La France en a fait trois.
La France a offert d'engager le pacha à céder le district d'Adana, Candie et l'Arabie, pourvu qu'on lui laissât l'Égypte et la Syrie héréditairement.
La France a offert le maintien pur et simple du statu quo, avec la garantie des cinq puissances européennes.
Enfin, dans les derniers temps, après le traité conclu, la France a laissé entrevoir qu'elle engagerait le pacha à se contenter de l'Égypte héréditaire et de la Syrie viagère.
Le cabinet anglais a considéré cette concession comme quelque chose de très-considérable, qu'il accordait au désir de faire rentrer la France dans l'affaire.
Toutes les transactions ont échoué: l'Angleterre n'a pas voulu de celles de la France; la France n'a pas voulu de celles de l'Angleterre.
C'est un grand malheur, car elles valaient mieux que l'état de choses auquel on a enfin abouti.
À prendre les événements dans leur ensemble et dans leurs conséquences définitives, il n'y a pas une des transactions proposées, soit par la France, soit par l'Angleterre, qui ne dût être acceptée aujourd'hui de part et d'autre avec empressement si l'état des choses le permettait.
(Mouvement.) On dit que cela ne suffit pas; on dit que nos intérêts en Orient, que nos relations avec le pacha, que l'injure que nous avons reçue du traité, que l'intérêt de notre influence dans le monde, nous commandent autre chose.
Je ne le pense pas.
(Très-bien!) Nous n'avons point d'engagement formel avec le pacha; personne n'en allègue aujourd'hui; mais on dit que nous avons des engagements moraux, que l'appui que nous lui avons donné, ce que nous avons fait pour lui, nous engage à aller plus loin.
Cela a été dit par tous les cabinets, à toutes les époques.
Nous avons fermement appuyé, servi le pacha; nous avons employé pour lui avec obstination, toute l'influence de la France.
Nous avons accepté pour lui une situation difficile et périlleuse.
Cela n'a pas suffi pour accomplir tout le bien que nous lui voulions; nous ne lui devons certainement pas davantage, et jamais, à aucune époque, nulle puissance ne s'est plus engagée et plus compromise pour un allié si lointain et si incertain.
(Sensation.) Je passe à l'injure (Écoutez! écoutez!), motif qui serait décisif s'il existait.
Dans les derniers jours du mois de juin, voici quel était l'état des choses.
Tous les essais de transaction proposés par la France ou par l'Angleterre avaient échoué.
La nouvelle arrivait d'une tentative d'arrangement direct entre Alexandrie et Constantinople.
J'ai dit, j'ai répété officiellement, particulièrement, que cela était faux; on ne m'a pas cru.
(Mouvement.) Là s'est établie une erreur obstinée qui a exercé sur les événements une très-grande influence.
Au même moment est venue la nouvelle de l'insurrection de la Syrie.
La tentative d'arrangement direct avait donné beaucoup d'humeur; l'insurrection de la Syrie a donné beaucoup d'espérance.
(Mouvement.) Pendant les huit ou dix derniers jours qui ont amené la conclusion de l'arrangement, la France a été laissée à l'écart.
Je n'hésite pas à dire qu'il y a eu là, envers la France, un manque d'égards dont elle doit, par sa conduite et son attitude, témoigner un juste ressentiment.
On pouvait se croire en droit de conclure l'arrangement à quatre, de signer sans la France.
Il était convenable, il était juste, envers un ancien et intime allié, de l'avertir qu'on allait signer; de lui demander si définitivement il lui convenait ou non de s'associer à l'entreprise.
On n'a pas eu en ce moment pour la France, pour son gouvernement, tous les égards qu'on lui devait.
(Très-bien! très-bien!) Messieurs, c'est là un manque de procédés; ce n'est pas une injure; ce n'est pas une insulte politique.
On l'a fait, et la France devait s'y attendre.
Il me reste un dernier point, notre influence dans le monde.
On dit qu'elle sera perdue, on dit que la France sera abaissée, si elle ne tire pas de ce traité une réparation éclatante.
Depuis dix ans, la France moralement, politiquement, a reconquis la Belgique, qui lui était hostile, la France a reconquis la Suisse, qui lui était hostile, la France a reconquis l'Espagne, qui lui était hostile.
(Réclamations de Monsieur le marquis de Brézé.) Je prie Monsieur de Dreux-Brézé de me permettre d'aller jusqu'au bout.
Je prévois tout ce qu'il peut dire.
J'affirme cependant que, depuis mille huit cent trente, la France a reconquis l'Espagne; conquête qui peut valoir plus ou moins, qui peut coûter plus ou moins cher, mais qui n'en est pas moins réelle.
Un gouvernement analogue d'intentions et d'idées générales au gouvernement français a été établi en Espagne.
Ce fait seul, ce fait dominant portera un jour ses fruits.
Je n'hésite pas à l'affirmer; depuis mille huit cent trente, autour d'elle, dans les pays qui l'environnent, l'influence de la France est devenue infiniment plus grande qu'auparavant.
Qu'on me montre une des grandes puissances de l'Europe qui ait fait les mêmes progrès; qu'on me montre une des grandes puissances de l'Europe au profit de laquelle se soient accomplis d'aussi grands changements dans les États qui l'environnent: il n'y en a aucune.
Ce n'est pas la première fois qu'un grand État assiste ainsi, sans y prendre part et sans faire la guerre, à des événements qui pourtant lui importent.
En mille huit cent vingt-trois, une grande expédition française entre en Espagne pour détruire un régime que l'Angleterre avait protégé; non-seulement elle y entre, mais elle occupe l'Espagne, elle occupe pendant plusieurs années Cadix, l'un des objets de la vigilance, de la jalousie de l'Angleterre.
Que fait M.
Canning, le ministre le plus populaire de l'Angleterre? il reste en paix; il juge qu'il est plus sage pour l'Angleterre de ne pas faire la guerre pour un tel événement.
On se plaignait de lui; on l'accusait d'imprévoyance, d'aveuglement, de faiblesse; il a persisté; l'Angleterre est restée tranquille et expectante, et maintenant on reconnaît qu'elle n'y a rien perdu de sa force et de sa dignité.
Messieurs, il ne faut pas que la France se trompe sur ses moyens d'influence en Europe; je crains qu'il n'y ait à cet égard, dans nos esprits, beaucoup de préjugé et de routine.
Nous avons eu pendant longtemps deux grands moyens d'influence en Europe, la révolution et la guerre.
Je ne les accuse pas.
Ils ont été pendant longtemps nécessaires pour assurer à la France le régime intérieur dont elle avait besoin et l'indépendance extérieure à laquelle elle avait droit.
Mais enfin la révolution et la guerre, comme moyens d'influence en Europe, sont usés pour la France.
Elle se ferait un tort immense si elle persistait à les employer.
Croyez-moi, messieurs, ne parlons pas à notre patrie de territoires à conquérir; ne lui parlons pas de grandes guerres, de grandes vengeances à exercer.
Non; que la France prospère; qu'elle vive libre, intelligente, animée, sans trouble, et nous n'aurons pas à nous plaindre qu'elle manque d'influence dans le monde.
Je croyais que cette explication résultait de tout ce que j'avais dit.
(Oui! Oui!) J'ai dit que, s'il y avait une offense réelle, il faudrait tout sacrifier; j'ai parlé de la guerre que ferait la France pour une cause juste et légitime, après s'être emparée de l'esprit et des sympathies des peuples.
Certes ces deux paroles excluaient l'idée de la paix à tout prix.
J'ai parlé de la paix partout et toujours, mais comme d'un intérêt égal pour tous les gouvernements, pour tous les peuples, mais aux conditions de la justice et de l'honneur national.
J'ai dit que la politique juste, la politique morale, c'était la politique de la paix, et qu'elle devait être arborée comme le drapeau du pays; mais ce drapeau peut se lever pour la guerre, si la justice et l'honneur l'exigent.
C'est là ma pensée; ce sont là mes paroles; et je les répète, bien sûr que je n'ai nul besoin de les modifier.
Ce n'est pas le gouvernement du roi qui a amené en Espagne telle ou telle crise politique, ni travaillé à faire prévaloir tel ou tel parti aux dépens de tel autre.
L'Espagne a fait ses propres destinées.
C'est l'Espagne elle-même, soit par ses rois, soit par ses forces nationales, qui a changé l'ordre de succession et parcouru ensuite les phases de la situation difficile où elle était entrée.
Le gouvernement du roi a pris les événements tels que l'Espagne elle-même les faisait.
Dans ces événements, il s'est montré toujours l'ami de l'ordre légal et régulier.
C'est au gouvernement légal établi par l'Espagne elle-même qu'il a toujours prêté son appui.
Il n'a jamais, comme on l'a souvent prétendu, travaillé à faire triompher tel ou tel parti politique contre tel autre.
C'est à l'ordre établi, à la légalité, à la modération, qu'il a prêté son appui.
Il est donc injuste de le rendre responsable des événements qui s'accomplissent en Espagne.
Il est injuste de dire que c'est lui qui a changé l'ordre de succession, qui a amené telle ou telle insurrection, accepté telle ou telle révolution.
Le gouvernement du roi n'a rien amené, rien accepté que l'ordre légal, l'ordre établi, la volonté de l'Espagne elle-même.
Il ne lui a jamais donné qu'un appui et des conseils favorables à l'ordre légal et vraiment espagnol.
Que l'Espagne, après cela, soit en proie aux chances, aux périls, aux maux d'une révolution; qu'elle traverse toutes les épreuves d'une nation qui travaille à changer son gouvernement, il n'y a rien là qui puisse nous étonner.
Ce rôle, nous l'avons joué à l'égard de l'Espagne.
On ne trouvera, dans aucune des instructions que le gouvernement du roi a adressées à ses ambassadeurs, une parole qui sorte des limites que j'indique en ce moment à la Chambre.
Nous n'avons pas prétendu lui imposer notre volonté, notre domination; bien plus, nous avons refusé d'intervenir par la force dans ses affaires; nous avons refusé de mettre notre volonté et notre force à la place de la volonté et de la force de l'Espagne elle-même.
Nous l'avons laissée suivre le cours de ses destinées et de ses propres opinions, nous bornant à lui prêter tout l'appui qu'un gouvernement étranger et ami peut prêter à un peuple engagé dans cette difficile carrière.
Et qu'il me soit permis de rendre à l'Angleterre cette justice qu'elle aussi elle a oublié un moment ces rivalités d'influence, qu'elle s'est élevée au-dessus de son propre passé.
Nous n'avons pas voulu intervenir en Espagne quand l'Angleterre nous a demandé d'intervenir.
L'Angleterre oubliait la jalousie avec laquelle elle avait toujours considéré l'influence de la France en Espagne, et la France ne voulait pas donner à l'Angleterre ni à l'Espagne sujet de dire qu'elle entendait fonder au delà des Pyrénées sa domination.
(Marques d'adhésion.) Discussion de l'Adresse.--Affaires d'Orient.--Situation et conduite des deux cabinets du premier mars et du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante.
--Chambre des députés.--Séance du vingt-cinq novembre mille huit cent quarante.-- À l'ouverture du débat de l'adresse, Monsieur Thiers prit la parole pour retracer et justifier la politique de son cabinet dans les affaires d'Orient et ses relations avec moi pendant mon ambassade d'Angleterre.
Pourquoi déplorable? (Interruption à gauche.) Nous tenons cette solution pour très-bonne.
Monsieur PISCATORY, se levant avec une grande vivacité.--Et le quinze avril, monsieur Guizot? À gauche.--Et la coalition dont vous faisiez partie? (Agitation prolongée.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Attendez, messieurs, attendez.
(L'agitation continue.) Monsieur le président.--J'engage la Chambre au silence; son premier devoir, c'est de respecter la liberté de la tribune.
Monsieur le ministre.--Je répète ce que je disais: nous pensons qu'on a bien fait de résoudre la question espagnole sans intervention en Espagne et sans la guerre.
(Marques d'adhésion au centre.) Qu'est-ce que le quinze avril a à démêler avec cette question-là? À gauche.--Et Ancône? Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Attendez donc.
Qu'appelez-vous la question belge? Monsieur THIERS.--La solution que vous blâmiez de moitié avec moi dans la coalition.
(Interpellations diverses.) Monsieur le président.--Avec ces interruptions, la discussion devient impossible.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il est absolument impossible de parler au milieu d'un tel tumulte.
(À demain! à demain! Non! non!) Je reviens à la question belge.
L'honorable Monsieur Thiers peut se souvenir qu'à l'époque dont il parle, je n'ai pas ouvert la bouche sur la question belge.
Je n'ai exprimé à cet égard aucune opinion, et la raison en est bien simple.
Je croyais la question belge justement et raisonnablement résolue par le traité des dix-huit articles.
Je croyais.....
Monsieur BERRYER.--Je demande la parole.
(Mouvement.).
Monsieur DE.
MALLEVILLE.--Il fallait le dire.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je croyais que le traité des dix-huit articles liait les puissances, recevait légitimement son exécution, et qu'il n'y avait pas là un cas de guerre.
Reste la question italienne.
En vérité, je ne supposais pas que, quand on parlait tout à l'heure de la question italienne, on fit allusion à Ancône...
(Bruit.) À gauche.--Ce déshonneur...
Monsieur le président.--Ces interruptions continuelles ne conviennent ni à la dignité de la Chambre, ni à la grandeur de la discussion.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il n'est entré, à aucun moment, dans la tête de personne, que la question d'Ancône fût un cas de paix ou de guerre.
On a pu désapprouver l'évacuation d'Ancône; je l'ai désapprouvée; mais il ne s'ensuit pas qu'on ait le droit de dire que c'était là une question qui pouvait être résolue par la guerre et qu'on a eu tort de résoudre par la paix.
La question d'Ancône n'a aucun rapport avec celle qui nous occupe en ce moment.
Quand l'honorable Monsieur Thiers a parlé de la question espagnole, de la question belge, de la question italienne, il n'a parlé, il n'a pu parler que de questions dans lesquelles un cas de guerre ou de paix avait été posé.
(Bruit.) Une voix à gauche.--Monsieur Thiers a dit: malheureusement résolues.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il en a parlé comme d'un cas de guerre, ou bien ce qu'il a dit à cet égard n'aurait pas de sens.
Depuis dix ans, la France a eu raison de garder la paix, de ne pas poser les cas de guerre qu'elle n'a pas posés.
Elle n'a, je le répète, rien à regretter, rien à réparer.
Il ne faut pas venir lui dire aujourd'hui devant l'Europe qu'elle a des réparations à prendre, des vengeances à exercer, qu'il y a une portion de sa politique qu'elle doit compenser par quelque acte éclatant.
(Aux centres: Très-bien!) Je ne veux pas traiter aujourd'hui l'ensemble de la question; je reprendrai demain l'histoire des négociations, et je discuterai le tableau qu'en a présenté Monsieur Thiers.
Je me rencontrerai quelquefois avec lui, je différerai quelquefois; j'ajourne cela à demain.
Aujourd'hui, je me borne à dire: oui, la question avec nous est résolue, en ce sens que nous voulons le maintien de la paix et que nous y croyons.
(Murmures.) Nous croyons le maintien de la paix possible avec sûreté et honneur pour la France.
La question était résolue dans l'autre sens par le cabinet précédent; sa prévoyance était que le maintien de la paix n'était pas possible avec honneur et sûreté pour la France.
Je ne le lui reproche pas; je ne lui reproche pas de s'être conduit et préparé dans cette vue, puisqu'il le pensait; je crois qu'il avait tort de le penser, je crois que sa politique était mauvaise; nous en avons une autre.
(Murmures à gauche.) Monsieur THIERS.--Il fallait donc le dire avant le vingt-neuf octobre.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Savez-vous, messieurs, ce qui est arrivé quand le traité du quinze juillet a été signé? Il y a eu une chance possible, un germe de guerre en Europe.
Nous avons dans notre sein, en France, des factions.....
(Exclamations à gauche.) Au centre.--Oui! oui! Monsieur le président.--Les interruptions ne peuvent être tolérées; la tribune doit être libre, surtout pour un ministre; il ne doit pas être interrompu; et aussi longtemps que les interruptions continueront, il attendra le silence.
(Le silence se rétablit.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Nous avons dans notre sein des factions......
Monsieur DE TOCQUEVILLE.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--...
Des factions, qui des qu'elles découvrent une chance de guerre, s'en emparent et essayent de la féconder.
Voilà ce qui est arrivé.
On a dit que le traité du quinze juillet, c'était l'ancienne coalition, que c'était la Sainte-Alliance renaissant contre la France.
(À gauche: Oui! oui!) On a dit que le traité du quinze juillet, c'était le partage de l'empire ottoman.
On a dit que le traité du quinze juillet, c'était un affront fait à la France.
Et avec cela on s'est appliqué à égarer, à entraîner le pays, à l'entraîner dans une guerre sans motif suffisant et légitime.
Voilà l'oeuvre des factions.
Eh bien, le devoir du gouvernement, c'est de résister à de tels entraînements; c'est d'éclairer, de retenir le pays, quand les factions travaillent à le tromper et à l'égarer.
Il nous a paru, il nous paraît aujourd'hui que cette oeuvre n'a pas été accomplie par le dernier cabinet, qu'elle ne l'a pas été du moins avec une énergie suffisante.
Il nous a paru, il nous paraît aujourd'hui que les factions, dans leur entraînement vers la guerre, dans leurs efforts pour faire sortir la guerre de la situation, n'étaient pas suffisamment démasquées au pays, suffisamment réprimées.
(Rumeur à gauche.) Monsieur ODILON BARROT.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Voilà la vraie cause de la formation du cabinet actuel.
Il n'a pas été formé pour maintenir la paix à tout prix.
Cela est honteux à dire et honteux à entendre.
Monsieur TASCHEREAU, de sa place.--Nous n'avons pas été à Gand...
(Rumeur au centre.) Voix nombreuses.--À l'ordre! à l'ordre! Monsieur ARDAILLON.--Je demande le rappel à l'ordre de Monsieur Taschereau.
Monsieur le président.--Je me contente de dire que c'est s'écarter de l'ordre que de se livrer à des interruptions aussi inconvenantes qu'anti-parlementaires, et, que, si elles se renouvellent, je serai forcé de rappeler nominativement à l'ordre ceux qui les commettront.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Monsieur le président vient de protéger la liberté de la tribune; mais je remercie l'honorable membre qui m'a interrompu et que je ne connais pas, je le remercie de cette interruption que j'attends depuis longtemps.
(Exclamations à gauche.) On m'a depuis longtemps prodigué à ce sujet la calomnie et l'injure.
J'y répondrai enfin.
À la fin du mois de mai, quand il a été évident pour tout homme sensé qu'il n'y avait pas de paix possible pour la France avec l'Europe...
(Interruption.
Écoutez! écoutez!) C'est mon avis.
C'est au nom des royalistes constitutionnels, c'est dans l'intérêt du parti constitutionnel, c'est dans l'intérêt de la Charte, c'est pour lier l'affermissement et le développement de la Charte au retour probable de Louis dix-huit en France que j'ai été à Gand.
Monsieur GUYET-DESFONTAINES.--Et pendant ce temps-là la France courait aux combats.
Monsieur le ministre.--Messieurs, ce n'est pas moi qui ai élevé cet incident, mais je l'ai saisi avec empressement pour dire enfin la vérité sur un acte important de ma vie.
Croyez-vous qu'en accomplissant cet acte, je n'aie pas prévu ses conséquences possibles? Croyez-vous que je n'aie pas prévu...
(Interruption.) Monsieur ROYER-COLLARD.--Ce que vient de dire Monsieur Guizot est parfaitement vrai; j'en ai une connaissance très-exacte.
Monsieur le ministre.--Messieurs, toutes les fois que j'ai cru et que je croirai qu'un acte en soi légitime peut être utile à mon pays, je n'hésiterai pas à l'accomplir, quels que soient les nuages qu'il puisse répandre sur mon avenir.
Monsieur VILLEMAIN, ministre de l'instruction publique.--Très-bien! Ce n'est qu'à ce prix qu'on est homme d'État.
Monsieur le ministre.--Voilà ce qui m'a déterminé à cette époque; j'ai accepté d'avance toutes les calomnies, toutes les difficultés de situation qui pouvaient en résulter pour moi; je ne renie point cet acte aujourd'hui.
La France ne peut oublier que c'est à cette époque...
(Interruption.) S'il y a vraiment un parti pris d'empêcher de parler...
(Parlez! parlez!) Plusieurs voix au centre.--C'est évident; il y en a un dans la gauche.
Monsieur le ministre.--La France ne peut oublier que l'établissement du gouvernement représentatif, la liberté de la tribune, la liberté de la presse, toutes nos grandes conquêtes comme institutions fondées et pratiquées, datent de cette époque difficile.
Dans tout le cours de cette époque, de mille huit cent quatorze à mille huit cent trente, j'ai défendu la même cause, la cause constitutionnelle, la cause de la Charte, de nos libertés, du gouvernement représentatif.
(Interruption nouvelle.) Monsieur le ministre de l'instruction publique.--Tolérez donc la vérité! Monsieur le ministre.--Vous l'avez fait avec les vertus, l'intelligence que vous aviez conquises pendant quinze ans d'exercice laborieux, mais régulier, du gouvernement représentatif et de vos libertés.
(Adhésion au centre.) Et c'est avec ce combat de tous les jours, avec l'énergie qui s'acquiert ainsi, qu'à un jour d'épreuve, à un grand jour, on est en état de servir et de faire triompher son pays.
Je m'honore donc, quoi qu'il ait pu m'en coûter, quoi qu'il puisse m'en coûter encore, de tout ce que j'ai fait pendant cette époque.
(Adhésion au centre.--Murmures prolongés à gauche.) Monsieur le président.--Cet état ne peut être toléré; c'est violer la liberté de la tribune.
Monsieur VIGIER.--C'est une tactique arrêtée! Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Vraiment, messieurs, nous sommes encore bien loin de la liberté dont nous parlons.
J'écoute bien vos opinions, il faut bien que vous écoutiez les miennes.
Il faut bien que je puisse défendre ce que j'ai dit et ce que j'ai fait.
Vous monterez à la tribune, vous direz le contraire de ce que je dis, je ne vous interromprai pas.
Monsieur BERVILLE.--Nous devons vous écouter; mais nous n'admettons pas vos idées.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je finis par où j'ai commencé.
Oui, la question est résolue sous le cabinet actuel, en ce sens qu'il veut la paix et qu'il l'espère; il y croit, c'est sa prévoyance.
On travaille à ce que l'on croit.
(Adhésion à gauche.--Rires au centre.) On marche dans le chemin où l'on est poussé.
Monsieur GUYET-DESFONTAINES.--C'est un moyen de se faire respecter en Europe.
Monsieur le ministre.--Un tel armement n'est pas un armement de précaution; c'est un armement qui va au-devant de la guerre, qui la rend presque inévitable.
Il faut les avoir tous avec soi dans une pareille cause, pour ne pas être emportés par le torrent qui commençait à déborder de toutes parts.
Voilà le vrai de la situation.
Vous êtes tombés parce que vous poussiez à la guerre; nous sommes arrivés au pouvoir parce que nous espérions maintenir en France la paix.
Il y a entre vous et nous, à part toute discussion sur le passé, sur les négociations, sur la crise ministérielle, il y a, entre vous et nous, une différence fondamentale.
Vous êtes restés fidèles à votre pensée, nous resterons fidèles à la nôtre.
Mais sortons de cette triste ornière; permettez-moi de discuter sérieusement avec vous la question de savoir si nos intérêts en Orient, si notre dignité sont gravement compromis, et si le traité du quinze juillet contient réellement ou ne contient pas un cas de guerre.
C'est une question qui peut se débattre sans qu'on se dise les uns aux autres qu'on veut la paix ou la guerre à tout prix.
La question de savoir si la paix ou la guerre doit sortir d'une situation, ce n'est pas une question nouvelle dans le gouvernement représentatif; ce n'est pas la première fois que des assemblées et des peuples ont été appelés à la débattre.
Voilà la question, la question parlementaire, la question honnête; débattons celle-là et ne venons pas y substituer une question injurieuse et révolutionnaire.
(Au centre: très-bien!--Murmures à gauche.) Je veux vous le dire.
(Mouvement.) Voilà ce que je pense, voilà ce que j'entreprendrai de démontrer demain, en suivant l'histoire des négociations, en examinant à fond la situation du pays.
Gardons la justice tous deux, gardons-la pour vous et pour moi.
Vous croyez la guerre probable et juste: je ne le crois pas.
Vous avez dit vos raisons, demain je dirai les miennes.
Mais, pour Dieu, écartons la guerre à tout prix, la paix à tout prix.
Cela ne convient ni à vous, ni à moi, ni à la France.
(Applaudissements au centre.) Continuation de la discussion de l'Adresse.--Affaires d'Orient.
Messieurs, l'honorable Monsieur Passy vient d'exposer à la Chambre, avec autant de lucidité que de sincérité, la marche des négociations sous le cabinet dont il faisait partie.
Il a donné connaissance à la Chambre des instructions que ce cabinet me donna lorsqu'il me confia l'ambassade de Londres, instructions qui ont été son dernier acte dans la grande affaire d'Orient.
C'est sous les auspices de ces instructions que ma mission a commencé; elles me furent immédiatement confirmées par le cabinet qui succéda à celui du douze mai.
Aucune modification de quelque importance ne fut apportée à la politique que j'avais mission de faire prévaloir.
J'acceptai sans hésitation l'engagement de seconder cette politique sous le cabinet du premier mars comme sous celui du douze mai.
Dans les relations que j'eus, au commencement du cabinet du premier mars, avec son chef et avec quelques-uns de ses membres, les seules réserves que je crus devoir faire, quant à mon concours loyal à ce cabinet eurent pour objet la politique intérieure.
Il me fut dit, il me fut écrit que le cabinet du premier mars se formait sous cette idée: «Point de réforme électorale, point de dissolution.» (Mouvement).
J'acceptai le drapeau de la politique intérieure du cabinet, le seul qui pût me convenir.
Quant à la politique extérieure, je le répète, les instructions du cabinet précédent me furent confirmées.
J'étais loin d'avoir des objections à cette politique, je la croyais bonne, juste dans son principe, bonne pour l'Europe, pour l'empire ottoman, pour l'Égypte même.
Vous l'avez vu; l'idée fondamentale de cette politique, c'était le maintien de la paix en Orient et en Europe, moyennant l'abolition du protectorat exclusif à Constantinople et une transaction pacifique entre le sultan et le pacha.
Cette politique était bonne évidemment pour l'Europe tout entière; elle la mettait à l'abri de toute lutte sur une question spéciale.
J'ai eu l'honneur de le dire à une autre tribune; le grand intérêt de l'Europe, aujourd'hui, c'est d'éviter des luttes sur des questions particulières; c'est par là surtout que la sagesse de l'Europe s'est déployée depuis dix ans.
Beaucoup de questions particulières se sont présentées, en Espagne, en Belgique, en Italie, qui pouvaient entraîner de graves conflits.
L'Europe a compris, comme la France, qu'il y avait aujourd'hui une question générale, une question de paix et de civilisation européennes qui dominait toutes les questions particulières et devait décider toutes les puissances à les résoudre régulièrement et pacifiquement.
La politique, dont j'avais l'honneur d'être l'organe à Londres, appliquait ce même principe à la question d'Orient.
Elle était bonne aussi pour l'empire ottoman; elle le préservait de toute secousse intérieure, de toute guerre civile, elle le préservait de toute intervention étrangère; elle maintenait l'unité des musulmans.
Sous ce triple rapport, il était d'une grande importance pour l'empire ottoman qu'aucun conflit ne s'élevât, que la question ne donnât lieu à aucun emploi de la force matérielle, qu'elle fût résolue par la seule voie des négociations et des influences.
L'Égypte elle-même avait, à cette époque, un aussi grand intérêt à la paix que l'empire ottoman: ce qui importait le plus au pacha d'Égypte, ce n'était pas tant l'étendue de ses possessions que la certitude de sa durée.
Acquérir pour sa durée la sanction de l'Europe, c'était là l'intérêt fondamental de l'établissement égyptien, intérêt qui, je le déplore, n'a pas été suffisamment compris par l'Égypte elle-même.
Je l'ai fait, j'ai accompli ma promesse.
Voici l'idée que je me suis formée de mes devoirs dans cette situation.
Car, je le répète, rien d'irrévocable, rien d'absolu ne se rencontrait dans la situation au moment où j'ai été à Londres, ni dans les résolutions, soit des cabinets antérieurs, soit du cabinet du premier mars.
J'ai eu cette espérance; et toutes les fois que je l'ai conçue, je l'ai dit sincèrement; je n'ai pas cherché à me faire un mérite du succès en aggravant d'avance les difficultés de l'entreprise.
Cependant je dois ajouter qu'à la suite des dépêches dans lesquelles je disais loyalement quelles espérances je concevais, quel terrain je gagnais, à la suite de ces dépêches, j'ai toujours eu soin d'exprimer mes doutes et de rappeler les difficultés.
Puisqu'on a mis sous les yeux de la Chambre les espérances, je suis obligé de lui faire connaître également les doutes.
Le seize mars, j'écrivais à Monsieur le président du conseil: «Le gouvernement britannique croit avoir en Orient deux intérêts inégaux sans doute, mais tous deux réels et qui lui tiennent fortement au coeur.
Il redoute la Russie à Constantinople; la France l'offusque en Égypte: il veut rétablir à Constantinople, soit par la force de l'empire ottoman lui-même, soit par l'intervention régulière de l'Europe, une barrière contre la Russie.
Il désire affaiblir le pacha d'Égypte, de peur qu'il ne soit pour la France, dans la Méditerranée, un trop puissant et trop utile allié.» (Sensation.) La Chambre voit avec quelle sincérité je rendais compte des faits que j'observais.
(Bien, très-bien!) «Il croit, ajoutais-je, le moment favorable pour atteindre à l'un et à l'autre but.
Par un singulier concours de circonstances, la Russie se montre disposée à abandonner, à ajourner du moins, non-seulement ses projets d'agrandissement, mais ses prétentions au protectorat exclusif sur l'empire ottoman, et à seconder l'Angleterre dans son dessein d'affaiblir le pacha d'Égypte.
«L'Autriche et la Prusse adhèrent, comme de raison, à ce mouvement rétrograde de la politique russe.
«Le gouvernement britannique voit donc, dans l'état actuel de l'Orient combiné avec les dispositions d'une grande partie de l'Europe, nullement un embarras qui lui soit survenu et dont il soit pressé de se décharger, mais une occasion précieuse qu'il lui importe de saisir.
«Jusqu'où peuvent aller ces concessions? Pourraient-elles devenir suffisantes pour satisfaire aux intérêts essentiels du pacha d'Égypte et à la politique française? Personne, je le pense, ne peut le savoir aujourd'hui.
Je voulais par là donner au gouvernement du roi une idée juste de l'importance que le cabinet anglais mettait à son double but, et de la persistance, de l'énergie avec lesquelles il le poursuivrait.
J'ajoutai à cette dépêche une lettre du dix-sept mars, du lendemain, portant: «Je vous demande de porter sur ma dépêche d'aujourd'hui toute votre attention.
«Mais il se peut aussi que les choses se précipitent, et que nous nous trouvions bientôt obligés de prendre un parti.
«...
Il importe que vous sachiez bien l'état des choses et que vous ne vous fassiez, sur les chances probables, aucune illusion.
Il y a ici, dans le cabinet, désir sincère de maintenir et de resserrer l'alliance française.
Comme je le disais tout à l'heure, j'eus, par moments, l'espérance de faire réussir ce plan; j'en rendis compte à Monsieur le président du conseil.
«Je prie cinq.
(Très-bien!) Je pourrais mettre sous les yeux de la Chambre deux ou trois dépêches de la même nature; celle-ci suffit: il n'y en a aucune qui soit en contradiction avec celle-là.
Dans le cours de cette négociation et à travers les oscillations d'espoir et de crainte par lesquelles elle me faisait passer, plusieurs transactions furent effectivement proposées.
Je dois dire, pour la vérité également et pour qu'elle soit connue de mon pays, que, dans ma profonde conviction, l'Angleterre, les autres puissances, mais l'Angleterre surtout, désiraient sincèrement une transaction avec la France.
J'ai la conviction que, non-seulement le peuple anglais, mais le gouvernement anglais, mais lord Palmerston lui-même, a l'alliance française à coeur.
(Mouvement.--Rumeurs dubitatives à gauche.) Je suis à cette tribune pour dire ce que je crois être la vérité, et jamais il n'a plus importé à mon pays de la connaître.
C'est ce que l'Angleterre elle-même a fait.
Pourquoi en concluriez-vous qu'elle n'avait pas l'alliance française à coeur? Elle pourrait vous rétorquer le reproche.
(Réclamations sur quelques bancs.) Monsieur le président.--N'interrompez pas.
Je rappelle combien cela importe à ce grave débat.
(Rumeurs diverses.) Le premier essai sérieux de transaction qui fut fait, ce fut l'offre d'ajouter à l'Égypte héréditaire le pachalik de Saint-Jean d'Acre viager, y compris la forteresse.
Tout le monde avait mis à la forteresse de Saint-Jean d'Acre une extrême importance; tout le monde disait, depuis qu'il était question de cette affaire, que Saint-Jean d'Acre était la clef de la Syrie, que le possesseur de Saint-Jean d'Acre pouvait facilement reprendre la Syrie.
Je dois donner à la Chambre connaissance de la disposition d'esprit dans laquelle se trouvait lord Palmerston lorsqu'il fit cette proposition de transaction.
J'en rendis compte au cabinet le huit mai: «Évidemment, l'abandon de la forteresse de Saint-Jean d'Acre coûtait beaucoup à lord Palmerston.
Il s'en est dédommagé, en me disant ce que je savais, que, pour cet arrangement et si le pacha s'y refusait, l'Autriche consentait à recourir aux moyens de contrainte, en joignant son pavillon aux pavillons de l'Angleterre et de la Russie.
«Il m'a développé alors son plan de contrainte, qui consistait dans un triple blocus, etc.» Je supprime des détails qui n'importent pas à la Chambre.
«J'ai fait quelques observations sans entrer en discussion; au point où l'affaire est parvenue, la discussion est peu utile, car elle suscite plus d'obstination qu'elle ne résout de difficultés: le moment était peu favorable.
La Chambre sait que la proposition fut écartée; le cabinet français ne crut pas devoir accepter.
Il ne vint plus de lord Palmerston aucune proposition directe, formelle; mais des propositions...
non pas des propositions, des ouvertures, j'ai tort de me servir du mot proposition...
des ouvertures me furent faites dans la conversation par les ministres de Prusse et d'Autriche.
Elles avaient pour objet d'ajouter la Syrie viagère à l'Égypte héréditaire.
L'honorable Monsieur Thiers a rappelé hier qu'il y avait eu même un moment où ces ministres, et surtout l'un d'eux, avaient regardé comme possible la concession de la Syrie héréditaire.
Je demande pardon à la Chambre de ces détails.
Je ne veux parler qu'avec une extrême exactitude; je suis obligé de ne laisser supposer aucune nuance au delà de la vérité.
L'ouverture de la Syrie viagère me fut donc faite comme une idée au succès de laquelle les cabinets d'Autriche et de Prusse s'emploieraient activement si on pouvait compter sur l'adhésion de la France.
En faisant connaître au cabinet cette ouverture, je lui fis connaître en même temps, dans des termes bien formels je crois, quelles me paraissaient être les conséquences de son rejet.
Je n'avais aucune initiative, je n'en ai pris aucune.
Voici dans quels termes, le vingt-quatre juin, je rendais compte, dans une lettre à l'honorable Monsieur Thiers, de l'état de l'affaire: «Nous touchons peut-être à la crise de l'affaire.
Des collègues de lord Palmerston d'une part, les ministres d'Autriche et de Prusse de l'autre, pèsent sur lui, je crois, en ce moment, pour l'y décider.
S'ils l'y décident, en effet, ils croiront les uns et les autres avoir remporté une grande victoire et être arrivés à des propositions d'arrangement raisonnables.
On fera beaucoup, beaucoup, et dans le cabinet, et parmi les plénipotentiaires, pour n'agir qu'à cinq, de concert avec nous et sans coercition.
Je ne vous réponds pas qu'on fasse tout, ni qu'une conclusion soudaine à quatre soit impossible.
C'était dans les huit ou dix premiers jours que l'ouverture m'avait été faite.
Vous voyez, messieurs, que, sans me permettre de donner un conseil, sans me permettre d'indiquer une résolution, je faisais clairement entrevoir les conséquences du rejet de cette ouverture.
J'ajoutais que cette ouverture, et vous le voyez, avait besoin, pour avoir une chance de succès, d'être accueillie et vivement poussée.
Elle était difficile à faire réussir; il eût fallu la certitude de l'adhésion de la France; sans cette certitude, les auteurs de l'ouverture ne pouvaient faire sur le cabinet britannique l'effort sérieux et persévérant qui était indispensable pour le décider.
Voici la réponse que je reçus de l'honorable Monsieur Thiers.
Plusieurs voix.--La date? Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Le trente juin.
«Quand je vous parlais d'une grande conquête qui changerait notre attitude, je voulais parler de l'Égypte héréditaire et de la Syrie héréditaire.
«Toutefois, j'ai consulté le cabinet relativement au plan dont vous m'avez parlé ces jours derniers: l'Égypte héréditairement et la Syrie viagèrement.
On délibère, on penche peu vers une concession.
Cependant nous verrons.
Différez de vous expliquer, il faut un peu voir venir; rien n'est décidé.» (Bruit; interruption.) Je restais et je devais rester dans la situation qui m'était prescrite.
Quand je dis pour qu'elle réussît, je veux m'expliquer très-exactement.
L'honorable Monsieur Thiers m'a demandé hier si je croyais, si j'avais cru qu'on obtînt jamais de lord Palmerston la concession de la Syrie viagère.
Comme je suis monté ici pour dire la vérité, je dirai que je ne le crois pas.
(Sensation.) Je ne crois pas, je doute qu'on eût amené lord Palmerston à la concession de la Syrie tout entière, même viagère, au pacha.
(Mouvements et bruits divers.) Tout, dans ce monde, vous le savez, messieurs, est affaire de transaction et d'accommodement.
On n'obtient jamais tout ce qu'on désire; on ne réussit jamais tout à fait dans ce qu'on entreprend; on en obtient une portion, on réussit à moitié.
Ma conviction, ou pour mieux dire, ma conjecture profondément sincère, c'est qu'on serait arrivé à un partage de la Syrie plus favorable au pacha que celui du quinze juillet, et je vais l'indiquer.
L'Angleterre a toujours mis, dans cette question de la Syrie, une importance particulière à Bagdad.
Il y avait telle coupure de la Syrie qui donnait satisfaction à l'Angleterre sur ce point, et retirait complétement au pacha le cours de l'Euphrate.
Si la Porte, par exemple, avait recouvré les pachaliks d'Alep et de Damas, ou du moins la plus grande partie du pachalik de Damas, elle restait maîtresse de l'Euphrate.
Le pacha n'avait plus de ce côté aucune possession.
La Porte, par là, communiquait librement avec ses domaines de l'Arabie; il y avait sécurité pour elle et sécurité pour l'Angleterre.
On pouvait entrevoir alors pour le pacha la concession du pachalik de Tripoli ajouté au pachalik de Saint-Jean d'Acre et d'une portion du pachalik de Damas.
Pendant que l'affaire était ainsi en suspens, arriva à Londres la nouvelle que le pacha, apprenant la destitution de Khosrew-Pacha, avait envoyé Samy-Bey à Constantinople, offert la restitution de la flotte, et tenté un arrangement direct avec la Porte.
Ce fait me fut annoncé par l'honorable Monsieur Thiers.
Après les détails dans lesquels il est entré hier sur la tentative de l'arrangement direct, il est impossible que je ne mette pas les faits exactement, tels que je les vois, sous les yeux de la Chambre.
Monsieur Thiers m'écrivit le trente juin: «Je viens de recevoir d'Égypte la dépêche ci-jointe, dont je vous envoie copie.
Dans l'intervalle, les Anglais ne pourront rien faire, et nous sommes sûrs qu'ils arriveront trop tard s'ils veulent écrire à Constantinople.
Je n'ai rien à ajouter à ce qu'a dit, au sujet de cette insurrection, l'honorable Monsieur Thiers; je me suis plus d'une fois plaint, vivement plaint au cabinet anglais des efforts que, je crois, il faisait sous main pour soulever cette insurrection.
Voici la dépêche dans laquelle je rendis compte de l'effet que produisaient à Londres les deux nouvelles: onze juillet...
Je prie la Chambre de vouloir bien écouter avec attention cette dépêche, qui est très-importante dans l'affaire...
(Parlez! parlez!) «Depuis que la proposition de couper la Syrie en deux, en laissant à Méhémet-Ali la forteresse et une partie du pachalik de Saint-Jean d'Acre, a été écartée, lord Palmerston a paru éviter la conversation sur les affaires d'Orient.
Je l'ai engagée une ou deux fois, plutôt pour bien établir la politique du gouvernement du roi que pour tenter réellement de faire faire, par la discussion directe, un nouveau pas à la question.
Nous ne l'avons été à aucune époque.
Monsieur THIERS.--Il fallait le dire! Monsieur le ministre des affaires étrangères.--L'honorable Monsieur Thiers, si je ne me trompe, me dit: Il fallait le dire.
Je crois que je l'ai dit.
Monsieur THIERS.--Puisque vous accueillez mon interruption, je demande à présenter une observation.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je le dirai moi-même tout à l'heure.
(Mouvement prolongé.) Mais je ne puis accepter les paroles de l'honorable Monsieur Thiers; il n'a point à se justifier ici devant moi.
Je suis ici, comme député, obligé dédire mon avis, de donner à la Chambre des renseignements sur la part que j'ai prise dans la grande affaire dont il s'agit.
Aucun de nous ne se justifie; nous nous expliquons devant la Chambre et devant le pays.
(Approbation.) Ce n'est donc point de moi qu'il s'agit; j'étais sous les ordres de l'honorable Monsieur Thiers; j'ai reçu ses instructions, je les ai exécutées; je lui ai donné toutes les informations qu'il a été en mon pouvoir de recueillir.
Monsieur THIERS.--Jamais votre opinion! Monsieur le ministre des affaires étrangères.--L'honorable Monsieur Thiers me dit que je ne lui ai jamais donné mon opinion; je ne comprends pas l'objection.
(Aux centres: Très-bien!) Si j'avais été plus explicite, j'aurais, je crois, manqué à ces convenances et j'aurais engagé ma responsabilité personnelle plus que je ne le devais.
(Nouvelle adhésion au centre.
Cependant le travail de quelques membres, soit du cabinet, soit du corps diplomatique, en faveur d'un arrangement qui eût pour base la concession héréditaire de l'Égypte et la concession viagère de la Syrie au pacha, continuait.
J'en suivais les progrès sans m'y associer, conformément aux instructions de Votre Excellence; je n'ai ni accueilli cette idée, ni découragé, par une déclaration préalable et absolue, ceux qui en cherchaient le succès.
«C'est dans cet état de l'affaire et des esprits qu'est arrivée ici la nouvelle de la destitution de Khosrew-Pacha et de la démarche directe de Méhémet-Ali auprès du sultan.
Elle ne m'a pas surpris.
«Votre Excellence m'avait communiqué une dépêche de Monsieur Cochelet, du vingt-six mai, qui annonçait de la part du pacha cette intention.
J'avais tenu cette dépêche absolument secrète; mais j'ai appris depuis qu'une lettre de Monsieur le comte Appony, en date du seize juin, si je suis bien informé, avait annoncé au baron de Neumann la prédiction de M.
La dépêche télégraphique par laquelle ce dernier instruit Votre Excellence de la démarche de Méhémet-Ali était aussi du seize juin.
En sorte que, par une coïncidence singulière, le même jour Monsieur Cochelet mandait d'Alexandrie, comme un fait accompli, ce que l'ambassadeur, M.
le comte Appony, écrivait de Paris, d'après une dépêche de M.
Cochelet, disait-il, comme un fait probable et prochain.
«L'effet de l'acte en a éprouvé une notable altération; non-seulement il a perdu quelque chose de l'importance que la spontanéité et la nouveauté devaient lui assurer, mais les dispositions de lord Palmerston et des trois autres plénipotentiaires se sont visiblement modifiées.
«Dès lors, ceux qui poursuivaient, dans l'espoir d'obtenir l'action commune des cinq puissances, l'arrangement fondé sur la concession héréditaire de l'Égypte et la concession viagère de la Syrie, se sont arrêtés dans leur travail, et semblent y avoir tout à fait renoncé.
«Rien n'a été résolu, le cabinet s'est montré divisé.
Les adversaires du plan de lord Palmerston ont insisté sur la nécessité d'attendre des nouvelles de Constantinople.
On s'est ajourné à un nouveau conseil.
Mais lord Palmerston est pressant.
Les puissances, dit-il, sont engagées d'honneur à régler par leur intervention, et de la manière la plus favorable à la Porte, les affaires d'Orient.
Elles l'ont promis au sultan, elles se le sont promis entre elles; la démarche de Méhémet-Ali ne saurait les en détourner.
Cependant l'occasion d'agir est favorable, l'insurrection de Syrie est sérieuse.» Il y a là quelques détails que je supprime; ce sont des renseignements que lord Palmerston recevait de la Syrie par des lettres particulières.
Je m'étonne de l'interprétation qu'on essaye de donner à la démarche que vient de faire Méhémet-Ali.
Quoi de plus naturel, de plus facile à prévoir, de plus inévitable que cette démarche? Depuis un an bientôt les puissances essayent de régler les affaires d'Orient, et n'en viennent pas à bout.
Le pacha, de son côté, a déclaré, dès le premier jour, que la présence de Khosrew au pouvoir était pour lui le principal obstacle à son retour confiant et décisif vers le sultan.
Khosrew est écarté.
Qu'est-il besoin de supposer une longue préparation, un grand travail diplomatique pour expliquer ce qu'avait fait le pacha? il a fait ce qu'il avait lui-même annoncé, ce que lui indiquait le plus simple bon sens.
«L'affaire est donc en ce moment dans un état de crise (Sensation); rien, je le répète, n'est décidé: la dissidence et l'agitation sont grandes dans le cabinet; quelques ministres insistent fortement pour qu'on attende les nouvelles de Constantinople.
Ceux dont l'opinion est flottante se montrent enclins à ce délai: il y a donc bien des chances pour qu'on n'arrive pas immédiatement à des résolutions définitives et efficaces.» C'est là la phrase à laquelle Monsieur Thiers faisait allusion tout à l'heure.
Monsieur THIERS.--Il y en a d'autres.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Oui, dans le même sens.
Monsieur THIERS.--Non, plus précises.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je les accepte comme vous voudrez.
Monsieur THIERS.--Vous m'avez écrit, je crois, le six, le neuf et le quatorze juillet, toujours en me présentant les faits comme voici: «Le cabinet anglais délibère, il y a grande agitation, il y a crise; mais rien n'est arrêté encore.
J'ajouterai que vous ne faites ressortir ici, comme motif déterminant ayant agi sur le cabinet anglais, que la fausse interprétation que l'on donnait à la démarche du pacha d'Égypte.
Je viens de lire également à la Chambre les motifs d'indécision qui agissaient encore dans le cabinet anglais, les chances que je croyais exister encore pour gagner du temps, pour que rien ne fût immédiatement et définitivement décidé.
Je n'ai pas la moindre intention de rien dissimuler dans ce que je dis à ce sujet.
Rappelez-vous, messieurs, ce qui s'est passé à cette époque dans l'affaire; la Chambre sait parfaitement que, dans les derniers jours des négociations, on se cachait de la France.
Je l'ai écrit, je l'ai dit à une autre tribune, je l'ai dit partout, on se cachait de la France.
On se cachait...
Sans doute, je le croyais.
Monsieur THIERS.--Et vous me l'avez fait croire.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Si je ne l'avais pas cru, si Monsieur Thiers ne l'avait pas cru, nous n'aurions pas eu à nous plaindre d'un mauvais procédé.
Une voix à gauche.--Dites d'une injure.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je traiterai plus tard la question de savoir quelle est la valeur de ce procédé; en ce moment, je ne parle que du fait.
Avec le mauvais procédé que je viens de rappeler...
le traité m'a été communiqué le dix-sept juillet.
Voix à gauche.--Vous vous trompez.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je me trompe, en effet; ce n'est pas le traité, mais le fait de l'arrangement qui m'a été communiqué; le traité ne m'a été communiqué que six semaines ou deux mois plus tard, après la ratification...
Un membre.--Dites après l'exécution.
Un huissier apporte le portefeuille à Monsieur le ministre.
«Le dix-sept juillet, onze heures et demie du soir.
«Lord Palmerston m'a écrit à une heure qu'il désirait s'entretenir avec moi vers la fin de la matinée.
Je me suis rendu au Foreign-Office.
Il m'a lu alors la pièce dont j'insère ici une copie (c'est le memorandum du dix-sept juillet; il a été publié, il est inutile d'en donner lecture).
Je ne saurais admettre pour le gouvernement du roi un tel reproche d'inconséquence.
Les idées dont il s'agit n'ont jamais été émises officiellement, au nom du gouvernement du roi, par l'ambassadeur de France à Londres, ni par moi, ni par mon prédécesseur.
«Voici ma seconde observation.
«Je ne saurais, mylord, accepter cette expression, dans aucun cas, et je suis certain de n'avoir jamais rien dit qui l'autorise.
La Chambre le connaît: je n'en veux lire qu'un passage qui m'intéresse pour caractériser l'opinion que Monsieur le président du conseil avait, et a sans doute encore, du procédé dont nous nous plaignons justement.
On ne lui a adressé, dans ces dernières circonstances, aucune proposition positive sur laquelle elle eût à s'expliquer.
Il ne faut donc pas imputer, à des refus qu'elle n'a pas été en mesure de faire, la détermination que l'Angleterre lui communique, sans doute au nom des quatre puissances.
Je ne veux, je le répète, tirer de cette pièce aucune autre conséquence; mais celle-là, je me crois en droit de l'en tirer.
(Mouvement prolongé.
(Même mouvement.) Je n'ai aucun projet de rentrer dans le débat d'hier.
Je ne me propose que de mettre complétement sous les yeux de la Chambre et les faits qui me sont connus, et ce que j'en ai pensé à mesure qu'ils se développaient.
La Chambre ne peut prendre mes convictions, mes assertions que comme un fait, mais il faut bien que je les lui dise telles quelles sont.
Je suis convaincu que les puissances qui ont signé le traité du quinze juillet n'ont eu dans ce traité aucune idée hostile, aucune arrière-pensée menaçante pour la France et son gouvernement.
(Rires à gauche.) Je trouve tout simple qu'on pense autrement que moi; mais si mon opinion a quelque valeur, ne fût-ce par la position dans laquelle je me suis trouvé, la Chambre a quelque intérêt à la connaître.
(Très-bien! très-bien!) Toutes les fois qu'il se passe en France un mouvement un peu vif, un peu désordonné, l'Europe, voit une révolution; toutes les fois que les puissances se rapprochent, se concertent dans un but déterminé, la France voit une coalition.
(Mouvement.) Cela est fort simple, fort naturel de part et d'autre; personne n'a le droit de s'en plaindre; mais les hommes de sens, les hommes qui sont appelés à influer sur les affaires de leur pays doivent juger froidement ces faits-là comme d'autres.
(Marques d'assentiment).
Oui, le traité du quinze juillet a fait à la France, sur une grave question, un état d'isolement en Europe, de froideur vis-à-vis de son meilleur et plus sûr allié.
(Mouvement à gauche.) Voilà le fait dans sa vérité et son étendue; voilà le fait auquel il faut pourvoir, pour lequel il a fallu prendre une certaine attitude, faire certains préparatifs.
(Vive approbation au centre.) Monsieur ARAGO.--Cela n'est pas vrai.
(Agitation.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il faut bien que je vous dise ici ce que j'ai vu; il faut bien que je vous répète ce que j'ai entendu.
Je vous parlais tout à l'heure de ces terreurs très-fausses, très-exagérées qui saisissent l'Europe quand la France s'agite; je les ai vues, je les ai entendues.
Quand la France est unie à l'Angleterre, trois cents hommes lui suffisent comme pied de paix; mais, quand elle est seule, il lui faut quatre à cinq cents hommes pour l'attitude de paix armée.
Nous le répétons depuis dix ans: quand notre révolution a éclaté, l'honorable chef actuel du cabinet a fixé à cinq cents hommes le grand pied de paix armée, et jamais la pensée de personne n'a été au delà.
Monsieur LAFFITTE.--Avec un million de gardes nationales.
(Marques nombreuses d'approbation.) J'ai donc, messieurs, pour mon compte et de loin, adhéré à l'attitude et aux armements contenus dans les limites que je viens d'indiquer.
Il en a eu connaissance, et si je ne me trompe, comme je l'en avais prié, comme je l'y avais autorisé, il en a donné connaissance à Monsieur le président du conseil et à quelques-uns de ses collègues.
Je crois que cela a été fait...
Monsieur THIERS.--Je m'expliquerai là-dessus.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je ne le dis dans aucun autre but...
Monsieur THIERS.--Vous ne m'en avez rien écrit à moi! Une voix à gauche.--C'est ce qu'il aurait fallu faire.
Monsieur le ministre.--Ce qui m'importait, messieurs, et j'ose dire ce qui importait à l'honorable Monsieur Thiers, c'était que mes opinions, que mes sentiments lui fussent bien véridiquement connus.
Après cela, qu'il le sût directement par moi ou par un intermédiaire comme celui d'un honorable ami commun, je crois que cela importe fort peu au fond.
J'écrivis donc à Monsieur le duc de Broglie, je n'en dirai que quelques mots à la Chambre.
(Bruit.) S'il ne s'était agi que d'une lettre écrite à Monsieur le duc de Broglie, je n'en parlerais pas, mais celle-ci a pour moi une importance politique, car elle a été pour moi un acte politique...
Monsieur ODILON BARROT.--Vous, être juge des convenances! mais en vérité!...
Voix nombreuses.--Parlez! parlez! Monsieur le ministre des affaires étrangères.--J'ai voulu, à la fin du mois de septembre et au commencement d'octobre, que le cabinet sût que je m'inquiétais de la direction dans laquelle je croyais mon pays entraîné...
(Bruit.) J'ai écrit cette lettre pour que mon sentiment fût connu.
Je répète que cette lettre a été de ma part un acte politique, et il m'importe qu'on sache aujourd'hui à quel moment j'ai exprimé ma pensée et dans quelles limites je l'ai exprimée.
(Aux centres: Bravo! Très-bien! très-bien!) et poussant à la guerre.....» Je prie la Chambre de me permettre de m'arrêter une seconde sur ces deux mots: «l'esprit révolutionnaire et l'entraînement national.» Je respecte, j'honore l'entraînement national, même quand il s'égare.
L'entraînement national repose sur des sentiments légitimes dans le principe, généreux, précieux, sur des sentiments qui, au jour des grandes nécessités et des grands dangers, font la force et le salut des nations.
(Très-bien!) Mais ce n'est pas une raison de se livrer aveuglément à l'entraînement national; il a besoin d'être jugé, d'être dirigé, de venir à sa place, et seulement quand il est indispensable.
Eh bien, au sortir des grandes secousses politiques, il reste dans la société quelque chose qui n'est pas du tout l'entraînement national, qui n'a rien de commun avec lui, quelque chose que je n'honore pas, que je n'aime pas, que je crains profondément, l'esprit révolutionnaire.
(Nouvelles marques d'approbation.) Voilà le grand danger dont nous avons eu plusieurs fois à nous défendre, et que j'ai cru, dans ma profonde conviction, voir reparaître naguère.
Je l'ai donc dit.
Je continue ma lecture: «L'esprit révolutionnaire exploitant l'entraînement national et poussant à la guerre sans motifs légitimes, sans chances raisonnables de succès, dans le seul but et le seul espoir des révolutions.
«Je dis sans motifs légitimes: la question de Syrie n'est pas un cas de guerre légitime, je tiens cela pour évident.
En faisant la guerre pour conserver au pacha la Syrie, nous nous donnerions à nous-mêmes un éclatant démenti, un de ces démentis qui affaiblissent en décriant.
Aucune autre question n'est élevée jusqu'ici en principe par la convention du quinze juillet.
En fait, par son exécution, aucun grand intérêt de la France n'est attaqué, ni son indépendance, ni son gouvernement, ni ses institutions, ni ses idées, ni sa libre activité, ni sa richesse.
Ce qu'on tente en Orient peut amener autre chose que ce qu'on tente; des questions peuvent naître là, des événements peuvent surgir, auxquels la France ne saurait rester étrangère.
C'est une raison de s'armer, de se tenir prêt; ce n'est pas une raison d'élever soi-même, en Occident, des événements et des questions plus graves encore, et qui ne naissent point naturellement.
(Très-bien! très-bien!) «On a tenu peu de compte de l'amitié de la France; elle en est blessée et très-justement.
C'est une raison de froideur, d'isolement, de politique parfaitement indépendante et purement personnelle; ce n'est pas un cas de guerre.
L'offense n'est pas de celles qui commandent et légitiment la guerre.
On n'a voulu ni insulter, ni défier, ni tromper la France.» (Rumeurs à gauche.) Monsieur MATTHIEU.--On s'est caché d'elle; on l'a trompée.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--«On lui a demandé son concours; elle l'a refusé aux termes qu'on lui proposait.
On a passé outre avec peu d'égards.
Il y a mauvais procédé, non pas affront.
«Nous le disons depuis dix ans: c'est l'honneur de notre gouvernement d'être devenu un vrai gouvernement le lendemain d'une révolution, d'avoir soutenu nos droits sans faire nulle part appel aux passions, de s'être créé par la résistance et maintenu par l'ordre et la paix.
Cesserons-nous de le dire? Changerons-nous tout à coup de maximes, de langage, d'attitude, de conduite? «Cela n'est pas possible.
Je suis loin, je vois de loin le mouvement, l'entraînement.
Je ne puis rien pour y résister; je suis décidé à ne pas m'y associer.
Je vous l'écrivais il y a trois semaines.
Je ne saurais juger de l'état des esprits en France, ni apprécier ce qu'il prescrit ou permet au gouvernement.
Il se peut que la guerre, qui ne me paraît point commandée par l'état des choses, soit rendue inévitable par l'état des idées et des sentiments publics.
Si cela était, je ne m'associerais pas davantage à une politique qui me paraîtrait pleine d'erreurs et de périls; je me tiendrais à l'écart.
«Sommes-nous à la veille d'une seconde épreuve? Peut-on espérer un second succès? (Voix nombreuses: Oui! oui!) Je l'ignore; mon anxiété est grande, mais ma confiance va à la même adresse.
(Sensation).
C'est par les Chambres seules, par leur appui, par la discussion complète et sincère dans leur sein qu'on peut éclairer le pays et conjurer le péril, si on le peut.» (Très-bien! bravo! marques prolongées d'assentiment.
Monsieur le ministre, en descendant de la tribune, est entouré d'un grand nombre de députés qui lui expriment leurs félicitations).
Continuation de la discussion de l'Adresse.--Affaires d'Orient.
--Chambre des députés.--Séance du vingt-huit novembre mille huit cent quarante.-- Dans la séance du vingt-sept novembre, Monsieur Thiers rentra dans la question d'Orient pour répondre à ce que j'en avais dit dans la séance du vingt-six en répondant à Monsieur Passy.
Je repris à mon tour la parole à l'ouverture de la séance du vingt-huit.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, j'ai demandé la parole pour mettre, dès le début de cette séance, un terme aux questions personnelles.
Personne n'y a moins de goût que moi, mais je les accepte sans hésiter.
Elles ont leur utilité; elles éclairent la Chambre et le pays sur la conduite des hommes publics.
C'est le seul motif qui me détermine à y attacher quelque importance.
L'honorable Monsieur Thiers (je vais au fait sur-le-champ), l'honorable M.
Thiers a cité hier à cette tribune un fragment d'une lettre dans laquelle je lui exposais l'état d'esprit de lord Palmerston et sa confiance que la France n'opposerait aucune résistance à l'entreprise dans laquelle il engageait son pays.
Quelques personnes ont paru conclure de cette lecture que j'avais tenu à l'Angleterre un langage faible sur les dispositions de la France.
(Non! non!) Messieurs, je suis charmé de la dénégation qu'on m'adresse en ce moment: on ne la faisait pas hier.
(C'est vrai!) On se montrait ému hier d'une impression différente de celle qu'on témoigne aujourd'hui.
(Approbation au centre.) C'est à l'impression d'hier et non à la protestation d'aujourd'hui que je viens répondre.
Ma réponse est bien simple.
Je lirai ma lettre tout entière, ainsi que la dépêche officielle qui correspondait à la même époque.
La Chambre jugera si, dans le cas où ces deux pièces auraient été lues tout entières, l'impression qui s'est manifestée hier aurait pu paraître un moment.
Le vingt-trois juillet, j'écrivais à l'honorable Monsieur Thiers: «Aujourd'hui je n'ai rien à vous apprendre, mais j'aurais beaucoup à vous dire et beaucoup à vous demander.
Dans un tel moment, c'est bien peu que des lettres.
Je voudrais vous tenir parfaitement au courant des dispositions; je voudrais examiner avec vous toutes les hypothèses qu'on examine autour de moi.
Voici ce que je vois dans l'état des esprits.» Messieurs, il n'y a certainement pas là le dessein de rien taire, de rien cacher, de ne pas faire connaître tout ce que je connaissais moi-même.
«Lord Palmerston a vécu longtemps (je relis le paragraphe que l'honorable Monsieur Thiers a lu hier), lord Palmerston a vécu longtemps dans la confiance qu'au moment décisif, quand cela deviendrait sérieux, la France céderait et ferait comme les quatre autres.
Telle est la confiance de lord Palmerston et celle qu'il a fait partager à ses collègues.
Ni lui ni ses collègues ne veulent se brouiller avec nous.
Ils se promettent qu'il n'en sera rien, comme ils s'étaient promis qu'en définitive nous marcherions avec eux.
«J'ai dit et je redis que la seconde confiance se trouvera aussi mal fondée que la première.
(Nouvelle approbation au centre.) Je combats partout cette confiance, je parle des incidents, des conflits imprévus, des passions nationales, des querelles subalternes...
L'affaire sera longue et grave.
Nous entrons tous dans les ténèbres.
«On s'inquiète de ce que je dis; on s'inquiète de ce que fera la France.
«Les quatre puissances croiseront sur les côtes de Syrie, couperont toute communication avec l'Égypte, bloqueront les ports, débarqueront, pour aider les insurgés, au nom du sultan, des soldats turcs ou dits turcs.
(On rit.) Que fera la France sur les côtes de Syrie? «Les quatre puissances bloqueront Alexandrie, détruiront peut-être la flotte du pacha, porteront peut-être des troupes turques en Égypte même.
Que fera la France à Alexandrie et en Égypte? «Si le pacha envahit l'Asie Mineure, menace Constantinople, des troupes russes y viendront peut-être, des vaisseaux anglais entreront peut-être dans la mer de Marmara.
Que fera la France aux Dardanelles? «Ainsi l'on examine toutes les chances, on suit pas à pas le cours des événements, on cherche à pressentir ce que fera la France dans chaque lieu, à chaque phase de l'affaire.
J'accepte toutes les questions.
Je dis qu'il y en a bien d'autres qu'on ne prévoit pas, et je ne laisse entrevoir aucune réponse.
(Non! non!) Il faut, messieurs, que je complète les faits.
Lord Palmerston a protesté vivement: «Nous ne changeons point de politique générale, m'a-t-il dit, nous ne changeons point d'alliance, nous sommes et nous resterons, à l'égard de la France, dans les mêmes sentiments.
Nous différons, il est vrai, nous nous séparons sur une question, importante sans doute, mais spéciale et limitée.
Je reviens à l'exemple dont je vous parlais tout à l'heure; c'est ce qui est arrivé dans l'affaire de Belgique.
Nous pensions comme vous sur la nécessité de contraindre le roi de Hollande à exécuter le traité.
Pour agir avec vous, nous nous sommes séparés des trois autres puissances.
Nous avons employé la force sans elles; la paix de l'Europe n'a pas été troublée.
Nous espérons bien qu'il en sera encore ainsi, et nous ferons tous nos efforts pour qu'il en soit ainsi.
Si la France reste isolée dans cette question, comme elle-même l'aura voulu, comme M.
Thiers à votre tribune en a prévu la possibilité, ce ne sera pas un isolement général, permanent; nos deux pays resteront unis, d'ailleurs, par les liens les plus puissants d'opinions, de sentiments, d'intérêts, et notre alliance ne périra pas plus que la paix de l'Europe.
«Je le souhaite, mylord, ai-je répondu, et je ne doute pas de la sincérité de vos intentions; mais vous ne disposez ni des événements, ni du sens qui s'y attache, ni du cours qui peut leur être imprimé.
Partout, en Europe, ce qui se passe en ce moment sera considéré comme une large brèche à l'alliance de nos deux pays, comme une brèche qui peut en ouvrir de bien plus larges encore.
Les uns s'en réjouiront, les autres s'en inquiéteront; tous l'interpréteront ainsi, et vos paroles ne détruiront pas l'interprétation.
(Marques d'assentiment.) Elle n'a jamais voulu s'en servir; elle a tout fait pour n'avoir pas besoin de s'en servir.
Et je le donnais parce que je croyais la politique bonne, juste.
Tant que je l'ai crue bonne, tant que je l'ai crue juste, mes avis n'ont pas manqué...
Eh! mon Dieu, je n'ai qu'à ouvrir mes lettres; elles en sont pleines sur les points les plus délicats, sur les points sur lesquels je devais le plus hésiter à engager mon opinion et ma responsabilité.
La Chambre me permettra d'en donner deux seuls exemples.
J'écrivais à Monsieur Thiers, le quatorze juillet: «Je vous ai parlé de renseignements donnés par...
(je suis obligé d'omettre les noms propres) sur l'insurrection de Syrie.
Il en est arrivé de nouveaux.
C'est une lettre écrite de Jérusalem dans la première quinzaine de juin.
Je n'ai pu en savoir encore la date précise.
On y parle beaucoup de l'insurrection de Syrie, de sa force, de sa popularité, et très-mal du gouvernement du pacha, non-seulement en Syrie, mais en Égypte.
On le représente comme si vexatoire, si détesté que partout les populations sont prêtes à l'abandonner ou à l'attaquer; une force étrangère de deux hommes suffirait pour amener ici une explosion.
Je vous dis cela sans aucune certitude, pour ne vous rien laisser ignorer de ce qui me traverse l'esprit.
Ce sera une pièce importante.
Nous traitons, vous et moi, mon cher collègue, cette grande affaire en commun.
Nous pouvons et nous voulons, j'en suis sûr, nous aider l'un l'autre sans la moindre prétention ni le moindre embarras d'amour-propre.
Je pourrais multiplier à l'infini ces exemples; je n'en veux ajouter qu'un seul.
Le vingt-sept juillet, j'écrivais: «La presse ministérielle demeure ici craintive, brève, et proteste encore contre toute idée de rupture et de guerre.
Il importe extrêmement que la nôtre soit très-ferme, mais tranquille et point offensante.
(Au centre: Très-bien!) Le courant de l'opinion nous est favorable; mais elle pourrait aisément rebrousser chemin...
Mais, en même temps que je le donnais, je n'oubliais pas, je ne voulais pas changer ma position politique dans le pays.
Pourquoi n'aurais-je pas été à Londres, sous ce rapport, le même qu'à Paris? Pourquoi ne serais-je pas resté fidèle à mes antécédents, à mes convictions.
J'avais l'honneur de le dire avant-hier à la Chambre: «point de réforme électorale, point de dissolution», c'est le drapeau qui me fut montré comme drapeau de la politique intérieure du cabinet, et que j'acceptai en disant qu'il me serait impossible d'en accepter un autre.
J'ai donc donné, d'une part, mon concours loyal et complet; je suis resté, d'autre part, parfaitement sincère.
J'ai secondé loyalement; j'ai averti loyalement quand j'ai vu que je ne pourrais plus seconder; je ne crois pas qu'aucun de ces faits soit contesté; on ne pourra pas citer un mot de moi qui y soit contraire.
Je veux prendre l'affaire au point où elle en est aujourd'hui.
(À la bonne heure!) Je veux traiter la question pratique, la question de politique actuelle; je veux montrer à la Chambre ce qu'elle a à décider en ce moment, et quelle est la résolution du cabinet.
(Marques d'adhésion.) Messieurs, nous ne sommes plus au lendemain du traité du quinze juillet.
Bien des faits se sont accomplis depuis; bien des situations sont changées.
Permettez-moi de les énumérer.
Le traité s'est exécuté, dans les limites indiquées en Syrie, par les moyens qui avaient été annoncés.
Les côtes de la Syrie ont été occupées par les alliés.
L'insurrection a éclaté et s'est propagée dans la plus grande partie de la province.
Ibrahim-Pacha a rappelé ses troupes du pied du Taurus et du district d'Adana, il a abandonné les débouchés de l'Asie Mineure.
Saint-Jean d'Acre a été enlevé.
Enfin, le vice-roi a donné à son fils l'ordre de se replier sur l'Égypte avec toutes ses troupes.
Voilà les faits accomplis.
Tous ces faits, messieurs, se sont accomplis du quinze juillet au trois novembre, sous le cabinet du premier mars, en présence de son influence, de sa volonté, de son action.
En Orient, il n'a rien fait pour les empêcher.
En Occident, voici ce qu'il a fait: il a accepté, pratiqué la politique d'isolement et d'attente.
Il a fait des réserves générales dans l'intérêt de l'équilibre européen.
Il a fait des armements de précaution, il a armé la paix.
Enfin, il a fait des réserves positives, des réserves que j'appellerai d'action, quant à l'Égypte.
Voilà les actes du cabinet du premier mars en Occident; en Orient, sur le théâtre des événements, pour les arrêter, pour en modifier le cours, il n'y en a eu aucun.
Sur ce point, le cabinet n'ayant pu s'entendre avec la couronne est sorti des affaires.
Il m'est bien permis de le dire; je suis convaincu que la couronne, dans cette occasion, comme lorsqu'il s'est agi, il y a quelques années, de l'intervention en Espagne, a rendu au pays un grand service en n'acceptant pas les propositions qui lui étaient faites.
(Vive adhésion au centre.) C'était son office constitutionnel; c'était, dans ma pensée, son devoir patriotique.
C'est sur cette rupture de la couronne et du cabinet que nous sommes entrés aux affaires.
Nous avons à l'instant déclaré notre politique sincèrement et à tout le monde: au pays et aux Chambres d'abord, à l'Europe, au pacha d'Égypte.
Nous avons dit que nous voulions travailler au maintien de la paix, que nous l'espérions.
Nous avons maintenu les armements, les armements de paix; nous n'avons fait auprès de l'Europe aucune proposition, aucune concession; nous n'avons dit aucune parole qui altérât la position isolée, digne, expectante, que le cabinet précédent, avec raison, avait prise.
Nous avons donné sur-le-champ au pacha d'Égypte des conseils de raison, de raison pratique et prompte.
Nous lui avons dit sans détour, sans flatterie, sans faiblesse, ce que nous pensions de sa situation, et quelle conduite nous nous proposions de tenir.
Nous avons, je le répète, parlé avec sincérité à tout le monde.
Soyez sûrs que ce sera un jour, pour les affaires, un grand embarras, et que vous rencontrerez sur votre chemin une foule d'inconvénients qui viendront de cette mauvaise pratique, si on la continue.
(Adhésion aux centres.) Messieurs, cette dépêche du deux novembre a excité dans la Chambre et dans le pays de vives inquiétudes.
On a cru y voir des arrière-pensées, des projets contre l'Égypte même.
Le cabinet en a manifesté sur-le-champ sa surprise, je ne veux pas me servir d'une autre expression.
On lui a répondu, dans les termes les plus convenables, qu'on n'avait eu aucune intention analogue à celle qu'ici on supposait.
On lui a répondu que les inquiétudes que cette dépêche avait suscitées, quant à l'Égypte, étaient sans aucun fondement, que les intentions du cabinet britannique et de ses alliés étaient toujours les mêmes sur ce point.
On a fait plus que parler, on a agi.
Des ordres ont été transmis à l'amiral Stopford pour qu'il envoyât au pacha un officier chargé de lui dire que, s'il consentait à cesser les hostilités...
(Murmures à gauche.) Personne n'a le droit de s'en étonner..., s'il consentait à cesser les hostilités et à rendre la flotte, les quatre puissances s'engageaient à demander pour lui à la Porte le pachalik héréditaire de l'Égypte, et à le lui obtenir.
(Interruption.) Voilà, messieurs, l'état actuel de l'affaire.
(Rires ironiques aux extrémités.) On offre aujourd'hui au pacha, après tous les faits accomplis que je viens de vous retracer, on lui offre ce que vous avez réservé pour lui dans la note du huit octobre.
Monsieur VIGIER.--C'est vrai! Monsieur THIERS.--C'est inexact! Monsieur le ministre.--Je ne veux entrer, sur le sens et les limites de la note du huit octobre, dans aucune discussion.
Je maintiens seulement ceci: la note du huit octobre n'a réservé, d'une réserve définitive et active, directement active de la part de la France, que l'Égypte.
Monsieur THIERS.--J'ai dit le contraire.
Plusieurs voix au centre.--Mais la note du huit octobre est précise! Monsieur le ministre.--Je n'entrerai pas dans cette discussion.
Monsieur THIERS.--Permettez-moi une observation.
Je ne prétends pas que cela doive déterminer aujourd'hui une autre conduite; mais il ne faut pas attribuer à la note un autre sens que celui que je lui attribuais le huit octobre.
Plusieurs membres.--Lisez la note.
Monsieur le ministre.--Je ne voudrais pas prolonger la discussion à cette tribune sur un point qu'il est difficile d'y éclaircir à la satisfaction de tout le monde.
J'affirme cependant que la note a été prise en général, au dehors et au dedans, dans le sens que je lui attribue, et la raison en est bien simple.
Contre quoi la note proteste-t-elle? Contre l'acte de déchéance prononcé par la Porte.
Or, l'acte de déchéance s'applique à l'Égypte exclusivement (C'est cela!), à l'Égypte nominativement.
Le reste était en dehors des stipulations de l'acte de déchéance; le reste était considéré comme perdu, soit par le traité, soit par les chances de la guerre.
Au centre.--C'est évident.
Plusieurs membres.--Lisez la note.
Monsieur le ministre.--Je ne pousserai pas plus loin cette discussion.
Je reprends la question de fait au point où elle est aujourd'hui.
Par les chances de la guerre, avant le trois novembre, pendant la durée et sous l'action du cabinet du premier mars, le pacha a perdu la Syrie tout entière.
Par la note du huit octobre, on avait fait la réserve du pachalik héréditaire de l'Égypte.
Ce pachalik héréditaire est offert à Méhémet-Ali, au nom des puissances.
Il n'y a pas d'autre question politique que celle-là.
(Approbation au centre.) Monsieur THIERS.--Aujourd'hui.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--L'honorable Monsieur Thiers me dit: Aujourd'hui.
Il a raison.
Tout le reste est du passé, un passé qui nous est étranger, que nous n'avons pas fait, qui s'est fait, je le répète, en votre présence et sous votre influence.
Je ne discute pas ce passé; je n'y rentre point.
Je ne crois pas qu'il soit aujourd'hui d'une grande importance pour le pays de débattre les différentes actions qu'on aurait pu exercer, les différentes politiques qu'on aurait pu pratiquer.
Voilà la politique du cabinet, sa politique actuelle, pratique, sans récrimination, sans discussion du passé.
C'est sur cette politique que la Chambre a à se prononcer par son adresse.
En l'adoptant, la Chambre reconnaît la sagesse de cette politique; la Chambre l'adopte, autant qu'il est dans sa mission, dans sa situation constitutionnelle, de l'adopter.
Nous le lui demandons, car nous ne pouvons, pour notre compte, en pratiquer aucune autre.
(Vive approbation au centre.) Continuation de la discussion de l'Adresse.--Affaires d'Orient.
--Chambre des députés.--Séance du deux décembre mille huit cent quarante.-- Monsieur Garnier-Pagès ayant dit, dans cette séance, que, dans l'état de la France et de son gouvernement à l'intérieur, la bonne politique extérieure leur était impossible, je lui répondis: Monsieur GUIZOT.--Messieurs.
Je ne viens pas rentrer dans la discussion; je ne viens pas répondre aux faits personnels, aux récriminations qui ont été reproduites hier et aujourd'hui à cette tribune.
J'en ai été tenté un moment; j'y renonce.
Il s'agit de bien autre chose.
Qu'est-ce que cela veut dire, messieurs? (Mouvements divers.) Que signifient, je vous le demande, dans un gouvernement constitutionnel, ces attaques indirectes, ces insinuations? C'est le mal de la presse qui pénètre dans la Chambre...
(Approbation aux centres.) C'est le tort que nous reprochons tous les jours à la presse qui envahit cette tribune...
(Nouvelle adhésion.) Messieurs, dans le gouvernement constitutionnel tel que nous le pratiquons depuis dix ans, il n'y a que des ministres responsables assis sur ces bancs, et la Chambre ne peut pas souffrir qu'on parle d'autre chose à cette tribune.
(Très-bien!) C'est violer la Charte même, c'est violer le principe de notre gouvernement, c'est manquer à ses règles élémentaires.
Une voix à droite.--Et la coalition! (Bruit.) Monsieur le ministre.--Il importe infiniment, messieurs, que la Chambre ne permette pas ces allusions, ces attaques indirectes.
Elles se renouvellent tous les jours dans la presse, et si là elles ne peuvent être atteintes autant que le voudrait la sûreté du pays, au moins faut-il que la Chambre, ce grand jury national, ne les admette pas dans cette enceinte.
(Très-bien!) Messieurs, renfermons-nous dans les principes et dans les limites de notre Charte; que les discussions soient libres et complètes, que les actes appartiennent à ceux qui les ont faits, à ceux qui les ont signés.
Je suis sûr que les honorables membres du cabinet du premier mars ne me démentiront pas.
Tout à l'heure l'un d'entre eux, l'honorable Monsieur de Rémusat, à cette tribune, acceptait complétement la responsabilité de ses actes.
Je l'en honore et l'en remercie.
C'est là le gouvernement constitutionnel; ainsi tombent toutes les insinuations, toutes les attaques indirectes que je viens repousser en ce moment.
Toute notre politique depuis dix ans, cette politique qu'on veut imputer à d'autres causes, à d'autres forces que les cabinets, c'est la France qui l'a approuvée, c'est la France qui l'a soutenue.
Tout ce qui se fait ainsi, la France l'a fait.
Voilà ce qui se passe dans le cercle de nos institutions; là est notre droit, là est notre force, et personne ici, personne ne peut être admis à parler d'autre chose.
(Au centre: Très-bien!) C'est pour protester contre ce langage, contre cette pratique destructive et de la liberté et de la dignité de nos débats que je suis monté à cette tribune.
(Marques d'approbation.) Continuation de la discussion de l'Adresse.--Affaires d'Orient.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, j'ai peu de mots à dire pour faire comprendre à la Chambre toute la portée de l'amendement qui vient de lui être proposé.
Il porte sur un principe et un fait.
En principe, il refuse formellement, non pas seulement aux quatre, mais aux cinq, mais à toutes les puissances, le droit d'intervention dans les affaires de l'empire ottoman.
Ce principe, c'est un démenti à toute la politique suivie depuis que la question a été élevée, non-seulement par le cabinet actuel, mais par tous les cabinets.
Une voix à gauche.--Il y a «sans la France» dans l'amendement.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Par tous les cabinets, il a été reconnu et pratiqué, depuis que la question est élevée, que, cette question intéressant la paix du monde, l'équilibre de l'Europe, il était impossible que les puissances intéressées n'y intervinssent pas.
Une voix.--Oui, mais toutes.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Et elles y sont intervenues en fait, quand elles ont interdit la continuation de la guerre entre le sultan et le pacha; elles ont usé alors du droit d'intervention.
(Rumeurs.) C'est un fait tellement simple, messieurs, qu'il n'est pas contestable.
Cela est évident de soi: le droit d'intervention dans l'intérêt de l'équilibre européen a été pratiqué depuis le commencement de la question.
Mais on dit: il est pratiqué maintenant par quatre puissances et non par cinq.
La réponse est très-simple; les quatre puissances ont offert à la France d'intervenir avec elles; elles n'ont pas entendu exclure la France de l'intervention; elles ne lui ont pas contesté le droit d'intervention qu'elles exerçaient elles-mêmes.
Les quatre puissances et la France n'ont pu s'accorder sur les conditions de l'intervention; elles n'ont pas voulu intervenir de la même manière et dans les mêmes limites.
C'est librement, c'est de son fait, c'est de sa propre volonté que la France n'est pas intervenue.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Parce que le but du traité, et ce sont les termes mêmes du memorandum par lequel il a été répondu, parce que le but ne pouvait être atteint que par des moyens insuffisants ou dangereux.
Reste le second point.
Messieurs, permettez-moi, en finissant, au dernier terme de ce débat, d'entrer dans le vrai de la situation.
Toute notre politique, depuis que la question d'Orient est élevée, a eu pour base la supposition que le pacha opposerait une résistance énergique, efficace et prolongée.
Quiconque lira tout ce qui a été dit et écrit dans cette grande question, quiconque en examinera tous les actes verra que c'est là l'idée qui a été la base de notre politique.
Dans tous nos raisonnements, dans toutes nos pièces diplomatiques, qu'avons-nous dit? «Ce que vous entreprenez est très-difficile et très-périlleux; vous l'entreprenez avec des moyens insuffisants ou dangereux.
Le pacha vous résistera de telle façon que vous mettrez en péril la paix de l'Orient et l'équilibre de l'Europe.» Voilà la base de tous nos raisonnements; plus que la base de nos raisonnements, la base de nos actions, de notre politique.
Regardez à tout ce qui a été dit, regardez à tout ce qui a été fait, vous trouverez au fond la conviction de la résistance énergique et prolongée du pacha.
Eh bien, cette base de notre politique a manqué; c'est un fait qu'il est impossible de méconnaître.
Voulez-vous continuer à parler et à agir comme si elle n'avait pas manqué, comme si le pacha avait résisté énergiquement, efficacement, longtemps? Voilà pourtant ce qu'on vous demande.
(Dénégations.) On vous demande de vous attacher à une cause qui n'a pas été soutenue par son propre maître.
On vous demande de vouer les forces de la France à la défense d'autres forces étrangères qui se sont trouvées insuffisantes pour se protéger quelques semaines elles-mêmes.
Voilà la vraie situation.
Voilà la vraie question.
Il est impossible qu'on engage ainsi la France, quand la base de la politique a été une erreur évidente.
Il est impossible qu'on ne tienne aucun compte des faits, et que l'on compromette les intérêts, la dignité, le sang de la France dans une cause qui a failli tout à coup.
(Mouvements divers.
Vive agitation.) Discussion du projet de loi relatif aux secours à accorder aux réfugiés étrangers.--Relations de la France avec l'Espagne.
--Chambre des pairs.--Séance du quatre janvier mille huit cent quarante et un.-- Le gouvernement avait demandé un crédit de sept cents francs pour secours aux réfugiés étrangers.
Dans la discussion de ce projet de loi, Monsieur le duc de Noailles s'éleva contre la politique adoptée dans nos relations avec l'Espagne depuis la mort de Ferdinand sept, et spécialement depuis que don Carlos avait été expulsé de la Péninsule.
Je lui répondis: Monsieur GUIZOT.--Messieurs, la Chambre ne s'étonnera pas, j'en suis sûr, si, dans le discours de l'honorable préopinant, il y a des choses auxquelles je ne réponds point, sur lesquelles je n'exprime aucun avis, dont je ne parle même pas.
Non-seulement il ne m'est pas permis de tout dire, mais il ne m'est pas permis de parler de tout.
Il y a une foule de choses dans lesquelles la parole nuit d'avance à l'action.
Quand on n'est pas obligé d'agir, quand on est simplement appelé à observer et à juger, on peut exprimer sans crainte et sans gêne toute sa pensée.
Quand on est appelé à agir, et précisément pour agir, il faut savoir se taire.
Dans une occasion récente, j'ai eu l'honneur de dire à cette tribune que le projet du gouvernement était de ne pas intervenir activement dans les affaires intérieures de l'Espagne.
Mais j'ai certes été bien loin de renier la part qu'il a prise dans les événements dont l'Espagne a été le théâtre...
Monsieur LE MARQUIS DE BRÉZÉ.--Je demande la parole.
Oui, nous avons levé des troupes, nous avons conclu des traités, nous avons envoyé la légion étrangère, nous avons pris de grandes mesures qui ont eu pour objet de soutenir le trône d'Isabelle deux.
Certes, je suis loin de renier cette politique, convaincu, aujourd'hui comme il y a cinq ans, qu'elle est conforme au voeu de l'Espagne et aux intérêts de la France.
Mais là s'est bornée, messieurs, et là se bornera l'intervention, l'action du gouvernement du roi en Espagne.
Soutenir le gouvernement d'Isabelle deux, voilà la politique du gouvernement du roi.
Voilà ce que je voulais dire quand je disais que la France ne chercherait pas à exercer une influence active dans les affaires intérieures de l'Espagne.
J'ai en même temps avoué, continué la politique du gouvernement du roi depuis sept ans, et j'en ai marqué la limite.
Je prie la Chambre et l'honorable préopinant de bien remarquer cette limite, parce qu'en effet c'est la règle de la conduite du gouvernement.
Mais, pour ce qui regarde les luttes de partis, de cabinets, l'administration intérieure de l'Espagne, le gouvernement du roi continuera à ne point s'en mêler: il laissera à l'administration intérieure de l'Espagne toute la liberté à laquelle elle a droit.
J'arrive aux circonstances actuelles.
La situation qu'elles nous ont faite et la politique qu'elles nous ont déterminé à adopter, l'honorable préopinant le disait tout à l'heure, ne sont point du fait de la France.
La France a été entièrement étrangère à des événements que je puis me dispenser de juger, mais que je déplore, et qui ont amené en Espagne l'administration qui y préside aujourd'hui.
Mais cette administration, messieurs, c'est toujours le gouvernement de la reine Isabelle deux.
Le trône de la reine Isabelle deux est intact, et les hommes qui aujourd'hui administrent en son nom n'ont donné à personne le droit de dire qu'ils veulent séparer leurs intérêts des intérêts de la reine Isabelle deux.
Le gouvernement actuel de l'Espagne est le gouvernement de droit.
C'est en même temps le gouvernement de fait, et à ce titre aussi nous restons en rapport avec lui.
Quand nous disons que nous respectons la liberté intérieure des nations, nous ne disons pas, messieurs, de vaines paroles; nous entendons régler effectivement notre conduite sur ce principe, quand même son application peut entraîner certains dangers.
L'administration qui régit aujourd'hui l'Espagne est son gouvernement de fait; elle est reconnue par le pays tout entier; il n'y a aucune guerre civile en Espagne.
Quant à présent nous n'avons aucune raison pour ne pas continuer avec cette administration les relations que nous avions avec le gouvernement de la reine dans les années précédentes.
De plus, jusqu'ici, cette administration ne nous a donné, à nous Français, à nous gouvernement du roi, aucun sujet sérieux de plainte.
Elle a entretenu les relations telles qu'elles existaient auparavant.
Elle se montre disposée à entretenir ces relations sur un pied de bienveillance et d'amitié.
Elle se montre disposée en même temps à faire des efforts pour être un gouvernement régulier, pour effacer ce qu'il peut y avoir, dans la manière dont elle est arrivée au pouvoir, de contraire à un ordre de chose régulier et monarchique.
Voilà l'attitude que nous avons prise.
Nous sommes loin de vouloir associer notre responsabilité aux destinées de l'administration qui gouverne aujourd'hui en Espagne.
Mais si nous avions des craintes, des inquiétudes, nous ne nous croirions pas obligés, je le répète, de les porter publiquement à cette tribune, nous demeurerions en observation.
Mais on nous dit, et c'est un des principaux reproches que nous faisait tout à l'heure l'honorable préopinant, on nous dit: «Vous abandonnez donc votre influence en Espagne.
Vous la livrez à vos rivaux.
Monsieur LE DUC DE NOAILLES.--Ce n'est pas moi qui l'ai dit.
Monsieur GUIZOT.--Je ne prétends pas que le noble duc l'ait dit lui-même; mais personne n'ignore que cela s'est beaucoup dit en Espagne, et que c'est même une des causes du mouvement qui s'y est opéré.
Le noble duc a suivi de trop près ces événements pour ne pas se rappeler que tel a été, en effet, pendant un certain temps, le langage qu'on tenait en Espagne et en France.
Lorsque le cabinet modéré est tombé et a fait place au cabinet exalté, comme on dit en Espagne, on s'est regardé comme délivré de l'influence française.
Messieurs, ces influences qui s'en vont et qui reviennent, selon qu'un cabinet succède à un cabinet, ne sont donc pas si complétement détruites; elles ne périssent pas parce qu'elles paraissent un moment suspendues.
Ce sont là des vicissitudes inévitables dans un pays qui est en proie aux agitations révolutionnaires.
N'attachons pas à ces apparences et à ces vicissitudes d'influence et plus d'importance qu'elles n'en ont réellement.
Oui, je suis prêt à en convenir, le parti qui gouverne aujourd'hui les affaires d'Espagne se dit attaché de préférence à l'influence anglaise; le parti qui les gouvernait, il y a peu de temps, se disait attaché de préférence à l'influence française.
Mais ce sont là des faits trop superficiels, trop transitoires pour qu'on puisse en faire la règle de sa politique, pour qu'on puisse les considérer comme caractérisant véritablement la situation de la France vis-à-vis de l'Espagne.
Non certainement, nous ne sommes pas sans influence en Espagne.
Le parti modéré espère que l'influence française prédominera et le ramènera au pouvoir.
Le parti exalté, je parle le langage de l'Espagne même et de ses journaux, le parti exalté craint l'influence française; ce parti compte beaucoup plus de personnes ennemies de l'influence française, je dirai plus, hostiles au gouvernement que la France possède.
Pourquoi s'étonner de cela? Cela est inévitable: nos propres luttes, nos dissensions intestines ont là leur analogie, leur retentissement, leur écho.
Il faut y bien regarder; mais il n'y a rien qui doive nous faire désespérer de notre influence.
Si nous avons des adversaires, nous avons aussi des amis, des hommes qui ont besoin de nous, dans l'intérêt de leur propre cause.
Nous n'épousons pas leurs querelles, mais nous profitons de leur appui quand l'occasion se présente de maintenir ou de retrouver l'influence que doit avoir la France en Espagne.
Regardez ce qui se passe en France même.
Mais on n'agit pas tous les jours; il y a des époques d'action; il y a des époques d'inaction auxquelles il faut savoir se résigner.
C'est là la politique.
Vous vous plaignez de l'inertie de la politique française.
Eh bien, dans la situation, non pas d'indifférence comme on le dit, mais d'attente, où nous sommes, c'est la politique qu'il convient à la France d'adopter.
Mais, pour cela, il ne faut pas agir tous les jours et d'une manière inquiète.
Il faut savoir attendre.
Et ce jour-là, je ne craindrais pas, pour la cause de la péninsule, cet isolement auquel faisait allusion tout à l'heure le noble duc.
Le fait a prouvé ce qui devait arriver en pareille circonstance.
Malgré la rivalité d'influence, malgré les jalousies qui ont si longtemps existé entre l'Angleterre et la France, à la mort de Ferdinand sept, l'Angleterre a pensé comme nous, elle a agi comme nous.
L'Angleterre, pas plus que la France, ne livrera jamais l'Espagne à des influences tout à fait étrangères, éloignées, et que leur position géographique n'appelle pas à jouer dans la péninsule le rôle qui appartient à l'Angleterre et à la France.
(Marques d'approbation.) Discussion du projet de loi relatif aux fortifications de Paris.
--Chambre des députés.--Séance du vingt-cinq janvier mille huit cent quarante et un.-- Le gouvernement présenta le douze décembre mille huit cent quarante un projet de loi relatif aux fortifications de Paris.
Monsieur Thiers, au nom de la commission chargée de l'examiner, en fit le rapport le treize janvier mille huit cent quarante et un.
Le débat s'ouvrit le vingt et un janvier.
Je commençai à y prendre part le vingt-cinq janvier, en répondant à Monsieur Janvier, député de Tarn-et-Garonne.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, la discussion se prolonge, et, cependant, si je ne m'abuse, la perplexité de la Chambre continue.
Avant-hier, un honorable membre, Monsieur de Rémusat, attribuait cette perplexité à de bien petites causes, à des méfiances de personnes, à des misères parlementaires.
Je crois qu'il se trompe, et que la disposition de beaucoup de bons esprits dans la Chambre a des causes plus sérieuses.
Elle craint d'être entraînée dans une politique turbulente, belliqueuse, contraire à cette politique de paix, de civilisation tranquille et régulière qu'elle a proclamée et appuyée.
Voilà la vraie cause de la perplexité et des inquiétudes de la Chambre.
(Adhésion au centre.) Si ces inquiétudes étaient fondées, messieurs, nous aurions, nous, un bien grand tort; car, nous voulons, comme la Chambre, la politique de paix, de civilisation tranquille et régulière.
C'est au profit de cette politique et pour la servir, c'est autour de cette civilisation et pour la protéger, que nous voulons élever les fortifications que nous vous demandons.
Nous serions impardonnables, si nous nous trompions en pareille matière.
Si dans ce projet, qu'on a appelé un héritage du cabinet précédent, nous eussions entrevu aucun des dangers, aucun des maux qu'on y a signalés, nous ne l'aurions pas accepté; nous savons répudier les héritages qui ne nous conviennent pas.
Nous n'acceptons que les mesures conformes à notre politique.
Celle-ci y rentre pleinement.
Messieurs, je n'hésite pas à l'affirmer, les fortifications de Paris sont, pour la France et pour l'Europe, une garantie de paix.
Il est évident que c'est là de la politique défensive.
Mais ce qu'on ne sait pas assez, c'est que quand cette mesure est née en France, quand elle y a été (je parle des temps modernes) sérieusement proposée et débattue, c'est dans un esprit de paix, au nom de la politique de la paix.
Elle apparut, pour la première fois, en mille huit cent dix-huit; c'est le maréchal Gouvion Saint-Cyr qui a institué la première grande commission pour la défense du territoire, commission qui a proposé la mesure que nous discutons.
C'est de mille huit cent dix-huit à mille huit cent vingt-deux que cette commission a siégé, c'est-à-dire au moment où toute idée d'agression et de conquête était, à coup sûr, étrangère aux esprits, au moment où la seule défense du territoire les préoccupait.
La commission de défense remit, en mille huit cent vingt-deux, à Monsieur de Latour-Maubourg, alors ministre de la guerre, son projet de système général de la défense du royaume, il comprenait les fortifications de Lyon et celles de Paris.
Ce projet resta quelque temps enfoui dans les cartons.
Monsieur de Clermont-Tonnerre, pendant son ministère, l'en tira et essaya de faire adopter, non pas la totalité du projet, mais une partie importante, les fortifications de Lyon.
Elles furent proposées au conseil du roi; elles furent écartées: les deux ministres les plus influents de cette époque, Monsieur de Villèle et Monsieur de Corbière, s'y opposèrent.
Un seul ministre, M.
l'évêque d'Hermopolis se joignit à Monsieur de Clermont-Tonnerre pour soutenir les fortifications.
(Hilarité prolongée.) La mesure n'eût donc aucune suite.
Elle fut reprise, en mille huit cent trente, par Monsieur le président du conseil, au moment où nous soutenions, dans cette enceinte, pour la politique de la paix, les luttes les plus violentes qui aient eu lieu de nos jours.
C'est pendant que la politique de la paix prévalait complétement dans la Chambre que la défense et la fortification de Paris ont été commencées par Monsieur le maréchal Soult.
Ainsi, vous le voyez, messieurs, la mesure, dans sa véritable origine, a eu le caractère pacifique, le caractère de la politique défensive, et les deux illustres maréchaux dont elle émane n'ont jamais pensé qu'à lui imprimer ce caractère.
Et ce n'est pas nous seuls, messieurs, c'est l'Europe qui, depuis mille huit cent quatorze, a adopté le système de la politique défensive, et se conduit d'après cette vue.
Autour de vous, en Allemagne surtout, à toutes les portes de l'Allemagne, on se fortifie pour la défense et contre l'invasion.
Toute la politique allemande est dirigée vers ce but.
Aujourd'hui même, au milieu de l'émotion excitée par les derniers événements, les projets d'armement de la Confédération germanique, à quoi aboutissent-ils? À des mesures de politique préventive.
Quelques bruits ont été répandus de camps qui se formeraient sur le Rhin, de grands mouvements de troupes de la Confédération germanique: nous n'avons, je crois, à nous préoccuper d'aucune mesure semblable; ce sont des mesures défensives que l'Allemagne adopte.
Mais elle s'organise très-fortement dans ce système, elle ferme toutes ses portes, elle s'établit sur toutes les routes par lesquelles nous pourrions entrer chez elle.
Oui, messieurs, le vrai caractère de la mesure, depuis son origine jusqu'à nos jours, c'est d'être un acte de politique défensive, d'une politique analogue à celle qui prévaut aujourd'hui dans toute l'Europe, à celle que l'Allemagne en particulier pratique sous nos yeux.
Il n'y a donc aucune raison de concevoir aucune des craintes qu'on a essayé, sous ce rapport, d'inspirer à la Chambre.
(Très-bien!) Voilà, messieurs, pour l'effet matériel de la mesure; voilà ce qu'elle est dans son rapport avec la défense générale du royaume.
Voyons son effet moral, son action sur les esprits.
Quels sont les obstacles, quels sont les dangers que rencontre et qui menacent, soit chez nous, soit en Europe, la politique de la paix? En France, le défaut de sécurité, de sécurité pour le territoire, pour Paris.
Il est resté très-naturellement, à la suite des invasions, une inquiétude patriotique qui préoccupe fortement les imaginations.
En Europe, la même cause a laissé des espérances, des idées d'invasion facile.
Au milieu de la prépondérance de la politique de la paix en Europe, il y a partout, messieurs, ne vous y trompez pas, un parti belliqueux, un parti qui désire la guerre.
Il est très-faible, j'en suis convaincu; il ne prévaudra pas.
Mais enfin il existe, il faut bien en tenir compte.
C'est dans ce parti que le souvenir des invasions a laissé des espérances présomptueuses contre lesquelles il importe de se prémunir.
La mesure que vous discutez a pour effet de rassurer les imaginations en France, de les refroidir en Allemagne.
(Très-bien!) Elle a pour effet de donner à la France la sécurité qui lui manque dans sa mémoire, et d'ajouter pour l'Europe, à la guerre contre la France, des difficultés auxquelles l'Europe ne croit pas assez.
Voilà, messieurs, le véritable effet moral de la mesure.
Elle laissera les esprits en France et en Europe dans une disposition autre que celle où ils sont aujourd'hui.
Elle nous tranquillisera, nous; elle fera tomber les souvenirs présomptueux des étrangers.
(Très-bien!) La mesure a quelque chose de plus important encore, quelque chose de plus grand, et qui la caractérise encore plus fortement comme politique de paix.
On a beaucoup parlé de guerres d'invasion.
Messieurs, les guerres d'invasion, de nos jours, sont des guerres de révolution.
(Mouvements divers.) C'est au nom de l'esprit et des tendances révolutionnaires que les guerres d'invasion ont lieu.
Quand la Convention s'est trouvée en guerre avec l'Europe, pourquoi est-elle allée sur-le-champ dans les capitales, à Turin, à Rome, à Naples, à Bruxelles? Pour changer les gouvernements, pour faire de la propagande républicaine.
Elle a bien compris qu'il fallait viser sur-le-champ à la tête des sociétés avec lesquelles elle était en guerre.
Elle est allée dans les capitales pour renverser les gouvernements.
Par d'autres causes, l'Empire a continué le même système.
Là où la Convention voulait ériger des républiques, l'Empire a voulu élever des trônes, des dynasties.
Mais la guerre d'invasion a presque toujours été une guerre destructive des gouvernements, faite non dans l'intérêt de telle ou telle question de territoire, de tel ou tel avantage commercial, de tel ou tel intérêt national, mais comme une guerre à mort.
Souvenez-vous, messieurs, que l'Europe nous a rendu ce que nous lui avions fait.
(C'est vrai!) Souvenez-vous du langage que l'on tenait en mille huit cent quatorze et mille huit cent quinze.
Ce n'était pas à la France, disait-on, que l'on faisait la guerre, c'était à son gouvernement.
Langage habile, et qui peut bien aisément devenir trompeur! Mettez une fois pour toutes votre gouvernement hors de cause; vous aurez, non pas réussi complétement, mais vous aurez beaucoup fait pour atteindre ce but quand vous aurez mis Paris hors de cause dans la guerre.
Aux yeux du vulgaire, à des regards superficiels, elle peut paraître un danger, une menace.
Tenez pour certain qu'elle rassure les hommes clairvoyants qui veulent la paix en Europe, Français ou étrangers.
Et pourtant, en même temps qu'elle a ce caractère, en même temps qu'elle est une garantie de paix, la mesure est une preuve de force.
Elle prouve que la France a la ferme résolution de maintenir son indépendance et sa dignité; c'est un acte d'énergie morale.
Et d'autre part, elle prouve le développement des immenses ressources militaires et financières de la France; c'est un acte de puissance matérielle.
Messieurs, une mesure qui assure, ou du moins qui protége la paix, et qui est en même temps une preuve de force, un acte d'énergie, c'est une mesure salutaire, une mesure précieuse, une mesure qu'un peuple sage et fier doit s'empresser d'adopter.
(Marques d'approbation.) Aussi quand nous l'avons adoptée, quand nous avons présenté à la Chambre le projet de loi, nous nous sommes soigneusement appliqués à lui maintenir, je ne veux pas dire à lui rendre ce caractère.
C'est une des raisons pour lesquelles nous avons demandé cinq ans pour l'exécution des travaux.
Il y avait pour cela des raisons financières, des raisons de bonne exécution, et aussi des raisons politiques.
Nous avons pensé que nous ne devions pas avoir l'air pressé.
Nous ne nous croyons pas menacés actuellement en Europe; nous n'avons pas voulu en avoir l'air.
Nous n'avons pas voulu non plus avoir l'air menaçant.
(Très-bien!) Nous sommes convaincus que nous avons le temps, tout le temps d'exécuter tranquillement et raisonnablement ces travaux.
La précipitation, la crainte, la menace, la simple inquiétude, nous n'avons pas voulu en accepter l'apparence.
C'est là la raison politique qui nous a déterminés à étendre à cinq ans l'exécution des travaux.
L'Europe le redoute; elle a besoin d'être rassurée.
Et en même temps, au moment où vous pratiquez la politique de la paix, où vous la pratiquez dans des circonstances difficiles, vous avez besoin, vous, de faire preuve de vigilance pour votre propre force, de soin pour votre propre dignité.
J'envie quelquefois les orateurs de l'opposition.
Quand ils sont tristes, quand ils sympathisent vivement avec les sentiments nationaux, ils peuvent venir ici épancher librement leur tristesse, exprimer librement toutes leurs sympathies.
Messieurs, des devoirs plus sévères sont imposés aux hommes qui ont l'honneur de gouverner leur pays.
Quand le pays a besoin d'être calmé, il n'est pas permis aux hommes qui gouvernent de venir exciter en lui les bons sentiments qui l'irriteraient et le compromettraient.
Quand le pays a besoin d'être rassuré, il faut parler à cette tribune avec fermeté et confiance.
Il ne faut pas se laisser aller à des récriminations, à des regrets.
Il y a des tristesses qu'il faut contenir pendant que d'autres ont le plaisir de les répandre.
(Marques très-vives d'approbation.) Nous n'avons pas hésité, nous n'hésiterons jamais à accomplir ce devoir.
Je ne sais ce que nous ferions si nous étions sur les bancs de l'opposition; mais ici, dans les circonstances actuelles, nous ne viendrions pas parler des passions patriotiques en même temps que des passions révolutionnaires.
Nous honorons, messieurs, les passions patriotiques, mais nous ne croyons pas qu'elles soient le meilleur boulevard contre les passions révolutionnaires; c'est là un fait démenti par l'expérience de tous les temps et par la nôtre.
Le vrai boulevard contre les passions révolutionnaires, messieurs, ce sont les principes de l'ordre, la bonne organisation du gouvernement, le pouvoir fort et réglé.
Voilà les véritables garanties contre les passions révolutionnaires; les passions patriotiques ont droit au respect, et doivent trouver leur place dans les soins du gouvernement; il ne peut pas, il ne doit pas les mettre en tête de sa conduite.
Les passions patriotiques abondaient au commencement de la Révolution française; elles ont marché en tête des passions révolutionnaires, et tout à coup elles se sont trouvées devancées, surmontées par celles-ci.
(Très-bien!) Elles se sont trouvées à la suite après avoir été d'abord à la tête.
C'est là le danger...
(Nouvelle approbation.) Monsieur ODILON BARROT.--Pourquoi? Parce que l'étranger a menacé la France.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--L'esprit dans lequel nous soutenons le projet de loi que nous avons présenté, c'est donc l'esprit de gouvernement en même temps que l'esprit de paix.
Nous entendons fortifier le pouvoir en même temps que donner des sûretés à la paix en Europe.
Et voyez l'ensemble des mesures que nous vous avons proposées.
Pendant que nous défendions, que nous proclamions la politique de la paix au milieu des circonstances les plus difficiles, nous sommes venus vous proposer le maintien des armements que nous avons trouvés à notre avénement, et la cessation de tout armement plus étendu.
(Très-bien! très-bien!) Il sortira de là, messieurs, la paix rétablie, ou plutôt fortement maintenue en Europe, et l'établissement militaire de la France régulièrement fortifié.
Messieurs, croyez-moi; cette politique et ses effets n'ont rien de menaçant ni pour les libertés publiques ni pour notre gouvernement.
Si vous portez vos regards au dedans comme je viens de les promener au dehors, la mesure ne vous offrira pas de caractère plus inquiétant.
Vous le voyez, ce n'est pas une mesure de parti, ce n'est pas le triomphe du parti de la paix sur celui de la guerre, de la conservation sur le mouvement, du pouvoir sur la liberté.
Non, ce n'est pas une lutte de parti (Très-bien! très-bien!) Les opinions sont disséminées, divisées sur tous les bancs de la Chambre.
Je ne m'en afflige pas; je serais profondément fâché qu'une mesure semblable fût une victoire des uns sur les autres.
(Très-bien! très-bien!) On dit qu'elle est gigantesque, tant mieux! je voudrais, s'il était possible, que nous eussions en ce moment deux, trois, quatre Paris à fortifier.
Que la question de l'utilité morale et politique soit énergiquement résolue par chacun de vous: que la conviction que je vous demande soit forte en vous tous, et les questions d'argent, et les questions de système descendront beaucoup à vos yeux.
(Très-bien!) Je sais la valeur de ces questions, mais je ne m'en effraye point.
Les questions d'argent, quelque graves qu'elles soient, sont résolues dans le projet de Monsieur le ministre des finances.
Il a de quoi y pourvoir; sans cela nous n'aurions pas demandé les fortifications.
Monsieur DE VATRY.--Oui, en renonçant à toute espèce de travaux jusqu'en mille huit cent quarante-huit.
(Mouvement.) Monsieur le ministre.--Les questions de système! je déclare que je n'en suis pas juge, et que je me trouverais presque ridicule d'en parler; je n'y entends rien.
Ce que je demande, c'est une manière efficace, la plus efficace, de fortifier Paris.
Tout ce qui me présentera une fortification de Paris vraiment efficace, je le trouverai bon.
(Très-bien! très-bien! Sensation prolongée.) Un seul mot, et je finis.
Je ne puis partager cette crainte: les partis extrêmes travaillent à s'emparer de tout; nous les rencontrons partout; nous les rencontrons dans les élections, dans la presse, dans la garde nationale, je ne veux pas dire à cette tribune.
Monsieur JOLY.--Pourquoi pas? (Hilarité.) Monsieur le ministre.--Je ne m'y refuse pas; c'est une preuve de plus à l'appui de ce que j'avais l'honneur de dire.
Nous les rencontrons partout.
(On rit.) Partout ils travaillent à s'insinuer, à s'emparer de la force qui est devant eux.
Est-ce une raison de nous méfier de tout? est-ce une raison de renoncer à tout, aux élections, à la tribune, à la garde nationale.
(Non! non!) Que les partis extrêmes s'efforcent autant qu'ils voudront, ils seront battus partout.
(Marques d'approbation.) Toutes nos institutions, par leur libre et complet développement, toutes nos institutions tourneront contre eux.
Ce qui se passe depuis dix ans m'en donne la complète assurance.
Que les élections se fassent, que la presse écrive, que les fortifications de Paris s'élèvent, toutes ces forces tourneront contre les partis extrêmes.
(Très-bien! très-bien!) Ils y trouveront peut-être des champs de bataille, mais certainement des défaites.
(Très-bien!) Les fortifications de Paris, vous croyez que les factions s'en empareront! Vous croyez qu'elles s'y enfermeront! Elles le tenteront peut-être, messieurs, et elles échoueront, comme elles ont partout échoué jusqu'ici.
J'ai encore plus de foi que l'honorable Monsieur de Lamartine et dans nos institutions et dans le bon sens et l'énergie de mon pays.
Je sais que c'est une condition laborieuse, rude; je sais qu'il en coûte d'avoir à se défendre sans cesse contre l'invasion des factions et des brouillons.
Dans notre organisation sociale, il faut s'y résoudre, messieurs; c'est la liberté même; c'est à cette épreuve que les honnêtes gens, que les hommes sensés grandissent et deviennent les maîtres de leur pays.
(Mouvement prolongé d'assentiment.) Une longue agitation succède à ce discours, la séance reste suspendue.
L'orateur qui succède à Monsieur Guizot attend à la tribune que le silence se rétablisse.
Discussion du projet de loi relatif aux fortifications de Paris.
Dans la séance du vingt-sept janvier mille huit cent quarante et un, le général Schneider, qui passait pour avoir la confiance du maréchal, proposa un amendement qui écartait du projet de loi l'enceinte continue et le réduisait à un ensemble de forts détachés.
Je pris sur-le-champ la parole pour rétablir la vraie situation et le ferme dessein du cabinet, en expliquant la situation et la conduite de son président.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, je tiens pour mon compte...
(Exclamations à gauche.--Au centre: Très-bien! Écoutez! écoutez!) Je tiens pour mon compte à la clarté des situations encore plus qu'à celle des idées, et à la conséquence dans la conduite encore plus que dans le raisonnement.
(Mouvements divers.) Ces deux choses, messieurs, je les disais sincèrement, sérieusement; je les répète aujourd'hui.
(Nouvelle approbation.) Je le maintiens donc tel que le gouvernement l'a proposé.
On lui a fait beaucoup d'objections sur lesquelles je ne m'arrêterai point.
On l'a présenté comme dangereux pour l'ordre, dangereux pour la liberté, dangereux pour nos finances, dangereux pour Paris, en cas d'événements déplorables.
Il y a du vrai dans ces objections.
(Mouvements divers.) Il y a une certaine part de vérité.
Il n'y en a pas assez, à mon avis, pour détruire ces deux vérités que Paris doit être fortifié, et qu'il doit l'être d'une manière efficace.
S'il était vrai que le système proposé par le gouvernement fût radicalement, essentiellement dangereux pour l'ordre, pour la liberté, pour nos finances, je comprendrais toute la valeur qu'on attache à ces objections.
Il n'en est pas ainsi.
Il peut y avoir, dans certaines occurrences, quelques inconvénients pour l'ordre, quelques périls pour la liberté; il n'y en a pas assez pour détruire la nécessité de fortifier Paris et de le fortifier efficacement, le plus efficacement possible.
(Nouvelles marques d'adhésion.) S'il m'était démontré que l'amendement atteint le même but que le projet de loi, que c'est une fortification efficace, suffisante, je l'accepterais.
Il a quelques inconvénients de moins que le projet.
Il répond à quelques-unes des objections des adversaires du projet.
Mais la discussion n'a élevé, dans mon esprit, que des doutes sur l'efficacité de l'amendement comme fortification de Paris.
À Dieu ne plaise que je me donne ici, à moi-même, le démenti et le ridicule de le discuter militairement! Je ne demande que la permission de récapituler les doutes que la discussion même a élevés, et laisse dans mon esprit.
Il me paraît évident que pour atteindre, par l'amendement et dans son système, le but de fortifier Paris, il faudrait un nombre de forts infiniment plus considérable, et, par conséquent, une dépense beaucoup plus étendue que l'amendement ne le propose...
(C'est vrai!) Il me paraît évident également que la distance à laquelle les forts sont placés, dans le système de l'amendement, détruit ou du moins affaiblit beaucoup l'efficacité de la fortification...
(Marques d'adhésion.) il me paraît enfin évident que le mur d'octroi ne répond à aucun usage réel pour la défense de Paris...
(Nouvelle adhésion.) Voilà mes doutes sur la question technique.
Quant à la question politique, l'amendement détruit en partie l'effet moral, le grand effet moral de la mesure que nous discutons.
(Très-bien!) Il faut que je redise encore ici ce que je disais la première fois que j'ai eu l'honneur de parler de cette mesure devant la Chambre.
Un de ses grands mérites à mes yeux, c'est de n'être pas une mesure de parti (Assentiment)...
de n'être pas votée à la suite d'une lutte des partis, de réunir dans cette Chambre un grand nombre de suffrages, et des suffrages appartenant à des opinions politiques différentes, de s'élever ainsi au-dessus de la politique.
(Très-bien!) Je maintiens que l'effet moral de cette mesure en dehors de nos frontières (Adhésion générale)...
tient en grande partie à l'accomplissement de cette condition; l'amendement la fait perdre au projet.
(Nouvelle adhésion.) Je reste, messieurs, sur la question technique, ignorant comme au début de cette discussion; mais j'en ai assez entrevu pour comprendre que l'amendement ne résout pas cette question d'une manière aussi efficace, aussi incontestable que le projet de loi.
(Très-bien!) Et quant à la question politique, dont il m'appartient de juger, je n'hésite pas à affirmer que l'amendement ne la résout pas du tout, et que le projet de loi la résolvait complétement.
(Nouvelles marques d'assentiment.) Je maintiens donc le projet de loi; je le maintiens dans les limites que je viens d'indiquer, avec le sens et le caractère d'une mesure qui garantit la paix en même temps qu'elle prouve la force de la France.
(Très-bien! très-bien!) C'est sous ce double caractère que j'ai présenté le projet à la Chambre; et il m'a paru que la Chambre comme la commission, comme le gouvernement, l'acceptait sous ce double caractère: je le maintiens donc.
D'où viennent donc les difficultés de la situation et le parti qu'on essaye d'en tirer? Il faut que la Chambre me permette, sans que personne s'en offense, sans que personne s'en inquiète, de dire à ce sujet tout ce que je pense.
(Écoutez! écoutez!) La situation est trop grave pour que je n'essaye pas de la mettre, dans sa gravité, dans sa nudité, sous les yeux de la Chambre: là seulement est le moyen d'en sortir.
(Sensation.) Monsieur le président du conseil avait, il y a quelques années, exprimé sur cette question, sur les moyens de défendre Paris, une opinion qui a droit, plus que celle de personne au monde, au respect de la Chambre et de la France.
Personne ne peut présenter, sur une pareille question, ses idées avec autant d'autorité, avec autant de titres à la confiance du pays que M.
le président du conseil.
(Très-bien!) Qu'a-t-il fait? Tout ce qu'il pouvait, tout ce qu'il devait faire en pareille situation.
Monsieur le président du conseil me permettra, j'en suis sûr, de le dire sans détour: il n'est pas étonnant qu'il n'apporte pas à cette tribune la même habitude, la même dextérité de tactique qu'il a si souvent déployée ailleurs.
Il n'est pas étonnant qu'il ne soit pas aussi exercé ici qu'ailleurs à livrer et à gagner des batailles.
(Mouvement.) Monsieur MAURAT-BALLANGE.--Ce n'est pas de la dextérité qu'on doit apporter à la tribune; c'est de la franchise.
Monsieur le ministre.--Ce que je dis là, messieurs, c'est l'expression simple de la situation, c'est le simple bon sens.
Il est arrivé à des hommes qui avaient plus d'habitude de la tribune que Monsieur le président du conseil, à des hommes qui avaient passé leur vie dans l'enceinte du Parlement, de se trouver dans la même situation où il vient de se trouver.
Monsieur Pitt, Monsieur Canning ont plusieurs fois parlé contre des mesures proposées par le cabinet dont ils faisaient partie; je ne dis pas seulement qu'ils ont réservé leur opinion, ils ont combattu les mesures même de leur cabinet.
Monsieur Pitt, Monsieur Canning étaient des hommes de chambre, habiles à échapper aux difficultés d'une telle situation.
Monsieur le président du conseil a cherché et trouvé ailleurs sa gloire.
(On n'entend pas.) Je parle sérieusement, et il n'y a rien, dans ce que je dis, qui puisse exciter le moindre murmure, la moindre surprise légitime.
Une voix.--On ne murmure pas; on se plaint seulement de ne pas entendre.
Monsieur le ministre.--Je me ferai entendre.
J'affirme donc que, dans cette circonstance délicate, Monsieur le président du conseil a usé d'un droit, d'un droit consacré dans notre forme de gouvernement, d'un droit qui a été souvent exercé ailleurs, et dans des occasions aussi graves.
Il n'y a rien que de parfaitement simple, de parfaitement légitime dans sa conduite; il a bien fait de maintenir son opinion, son passé, et d'apporter à la tribune ce qu'il regarde comme l'expression de la vérité, dans l'intérêt du pays.
(Mouvement.) Mais le projet de loi est resté entier; c'est le projet du gouvernement, le projet du cabinet; le cabinet le maintient; Monsieur le président du conseil le maintient lui-même.
Il vient de le répéter tout à l'heure à cette tribune, de le répéter formellement; personne n'a le droit de le démentir, personne n'a le droit d'élever le moindre doute sur la sincérité de son intention et de son langage.
(Mouvement.) Messieurs, je crois pouvoir dire qu'il n'y a personne dans cette Chambre qui doute de mon sincère attachement, non seulement aux formes légales du gouvernement représentatif, écrites dans la Charte, mais aux principes vitaux qui doivent présider à la pratique de ce gouvernement.
Le premier de ces principes, messieurs, c'est la formation, l'action, l'influence journalière d'une majorité ferme, compacte, décidée, d'une majorité liée par la communauté des principes politiques, des sentiments et des intentions.
Quand cette majorité existe, c'est son devoir de soutenir les hommes qui parlent pour elle et qui la défendent sur ces bancs.
Quand ces hommes ont l'honneur d'être avoués par une telle majorité, c'est leur devoir de lui être étroitement fidèles, de soutenir et de défendre les maximes et la politique qu'elle professe et veut faire prévaloir.
(Très-bien!) Quand une telle majorité existe, messieurs, quand elle a subi de longues et véritables épreuves, oh! alors, malgré les difficultés toujours inhérentes au gouvernement, on peut dire qu'il est facile; l'impulsion décidée, le point d'appui sûr ne lui manquent pas.
Alors on peut rencontrer des embarras dont il n'y a pas moyen d'éviter l'explosion, et qui viennent se révéler à cette tribune.
(Mouvements divers.)--Rien de ce qui se passe ne se serait passé.
Et croyez-vous qu'il fût facile, qu'il fût possible au pouvoir d'imposer son opinion et sa volonté à cette majorité troublée et divisée? Messieurs, cela ne se peut pas.
Il y a de la liberté au sein de la majorité; elle agit par conviction, selon sa volonté, et pour lui faire adopter une opinion, une volonté, il faut l'y amener, l'y amener librement par la discussion à cette tribune.
C'est là l'oeuvre qui est imposée au cabinet; et jamais peut-être cette oeuvre n'a été plus difficile que dans la situation où nous nous trouvons; jamais l'opinion au sein de la majorité n'a été plus diverse, plus difficile à rallier.
Qu'a dû faire, qu'a fait le cabinet? Il n'est pas venu braver la majorité; il n'est pas venu lui imposer avec arrogance son opinion, son intention, son intérêt.
Il a fait la part des situations; il a fait la part des opinions diverses; il a écouté, il a attendu, disposé, comme c'était son devoir, à transiger, s'il le fallait absolument.
(Mouvements divers.) Je ne dis rien là d'étrange.
(Non! non!) C'est là l'effet ordinaire, l'effet continuel du gouvernement représentatif.
Nous ne sommes pas venus ici, pas plus sur cette question que sur une autre, avec la prétention de tout emporter, de dicter la loi; nous sommes venus ici pour la faire en la débattant librement avec vous, et en transigeant, s'il le faut.
(Très-bien!) Et ce que nous faisons là, messieurs, c'est ce qui se fait tous les jours, partout, ce que l'honorable Monsieur Thiers, il le sait bien, a fait vingt fois, comme nous, dans sa vie parlementaire.
Et la preuve que nous n'avons pas renoncé à cette espérance, c'est que je la poursuis en ce moment.
(Très-bien!) Je n'ai pas la prétention d'imposer mon opinion à la majorité; elle est libre; elle est libre comme le gouvernement; elle peut dire: je ne veux de ce que vous me proposez que dans telle mesure, jusqu'ici et non pas plus loin.
C'est au gouvernement à voir alors s'il lui convient d'accepter cette transaction, et si, dans l'intérêt du pays, qui seul nous occupe, cette transaction serait assez efficace pour résoudre la grande question que nous discutons, pour lui faire faire au moins un grand pas.
Je dis que c'était le devoir, le devoir élémentaire du gouvernement de se conduire comme il l'a fait dans cette occasion.
Monsieur le président du conseil, après l'usage qu'il a fait de sa liberté, de son opinion, de ses réserves, Monsieur le président du conseil le maintient comme le cabinet tout entier.
(Sensation et rumeurs diverses.) Messieurs, encore un mot, je finis.
Je maintiens le projet de loi; je persiste à dire que, dans l'opinion du gouvernement, c'est la meilleure manière, la plus efficace techniquement, la seule efficace politiquement et moralement (Très-bien!), de résoudre la grande question sur laquelle nous délibérons.
Monsieur LACROSSE.--Je demande la parole.
(Bruit.) Monsieur le ministre.--Si le projet de loi n'est pas adopté, soyez-en sûrs, la question ne sera pas complétement résolue, et la Chambre n'obtiendra pas de sa délibération tous les bons effets qu'elle a droit d'en attendre et que nous cherchons.
(Très-bien! Vive adhésion.) Discussion sur le traité conclu le vingt-neuf octobre mille huit cent quarante entre la France et la République argentine.
Je lui répondis: Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Messieurs, je pourrais dire, comme le reconnaissait tout à l'heure l'honorable préopinant, que je suis désintéressé dans cette question, car j'ai été complétement étranger aux actes qui ont amené le traité et au traité lui-même.
Il a été signé le vingt-neuf octobre, le jour même où se formait le cabinet dont j'ai l'honneur de faire partie.
Mais je ne me prévaudrai point de ce moyen échappatoire.
Quelque diverse que puisse être la politique de deux cabinets, il y a certaines affaires, certaines portions du gouvernement qui passent solidairement de l'un à l'autre.
Si je pensais, si le cabinet pensait que le traité dont il s'agit fût peu honorable ou nuisible à la France, il devrait lui refuser sa ratification.
Ce serait grave, messieurs.
Je crois que, dans l'occasion dont il s'agit, il n'y a rien eu de semblable.
Et d'abord, messieurs, avant le traité, dans les préliminaires de la négociation, Monsieur de Mackau a mis tout le soin nécessaire pour que la dignité et l'honneur de la France fussent parfaitement à couvert.
Envoyé avec ordre de négocier, il a commencé par s'assurer que les négociations seraient, non-seulement acceptées, mais proposées, ouvertes en quelque sorte par le gouvernement argentin lui-même; et ce n'est qu'après avoir acquis cette certitude qu'il est entré en négociation.
Arrivé devant Buenos-Ayres, il a eu soin que les négociations se passassent sous le drapeau français, à bord d'un bâtiment français; il a témoigné une vive susceptibilité nationale.
Et cette susceptibilité a été acceptée.
C'est sous le pavillon français, à bord d'un bâtiment français, que la négociation a eu lieu.
Les préliminaires du traité ainsi connus, les soins apportés par Monsieur de Mackau dans la négociation ainsi bien expliqués, j'entre dans l'examen du traité en lui-même, et je l'examine d'abord dans ses rapports avec les instructions que Monsieur de Mackau avait reçues.
Les instructions du cabinet du premier mars sont de deux dates; les unes du quinze mai mille huit cent quarante, adressées à Monsieur Buchet de Martigny, les autres du vingt et un juillet de la même année, adressées à Monsieur de Mackau.
Ces instructions sont entièrement conformes aux instructions données par les cabinets précédents.
C'est sur ces deux points que les cabinets du quinze avril et du douze mai, comme celui du premier mars, ont toujours insisté.
Voici les termes des instructions.
«Si vous pouvez obtenir que cette indemnité soit nominative, et que le chiffre total en soit approximativement fixé, sauf une liquidation ultérieure, cela vaudra mieux, car les difficultés seront moindres quand il faudra exiger définitivement cette indemnité.
Je prends le traité même: «Article premier.
Sur le point de l'indemnité donc, les instructions ont été, non-seulement accomplies, mais améliorées.
J'en viens à ce qui regarde le traitement des personnes: le traité porte: «Art.
Ce qui jusqu'ici avait toujours été refusé, c'est-à-dire le traitement de la nation la plus favorisée, est accordé aux Français quant aux personnes et aux propriétés.
L'honorable Monsieur de Brézé parlait tout à l'heure d'avantages plus considérables obtenus par les Anglais.
Monsieur de Brézé n'a pas remarqué que les Anglais ont un traité de commerce conclu avec la République argentine.
Quant à nous, nous ne l'avons pas encore; on le négociera bientôt.
Ce qui regarde les relations commerciales de la France avec la République argentine n'est pas encore réglé.
Il n'y avait en question, et il n'y a eu de réglé par le traité que ce qui concernait les personnes et les propriétés.
Rien ne prouve (et j'ai lieu de supposer le contraire), rien ne prouve que, quand ces négociations seront mises à fin, nous n'aurons pas les mêmes avantages commerciaux dont jouissent les Anglais.
Mais en ce qui touche les personnes et les propriétés, la situation de la France est absolument la même que celle des nations les plus favorisées, celle de l'Angleterre par exemple, dans la République argentine.
Maintenant voici l'art.
six auquel Monsieur de Brézé faisait allusion: «Art.
Dans aucun des États de l'Amérique du Sud, les Américains du Nord ne jouissent de ces droits, ni les Anglais non plus.
En fait, je crois que cet article ne peut avoir que des avantages pour la France.
Les Français qui se trouvent dans l'Amérique du Sud ne sont que trop disposés à intervenir dans la politique de ces pays, et c'est peut-être à cette disposition que nous devons les plus grands embarras que nous ayons rencontrés dans cette affaire.
L'article ne fait donc qu'interdire à nos nationaux ce qui ne serait d'aucune utilité pour la France, ce qui, au contraire, lui serait nuisible.
Voilà quelle est la valeur réelle des restrictions apportées, pour nous, au traitement de la nation la plus favorisée.
La Chambre voit qu'en ce qui concerne les rapports de la France avec la République argentine, Monsieur de Mackau a non-seulement obtenu ce qu'il était chargé de demander, mais mieux, à certains égards, et mieux qu'on n'avait espéré jusque-là.
Je vais en donner une preuve qui frappera certainement la Chambre.
Il y avait eu une espèce de convention préalable entre Monsieur Buchet de Martigny et quelques-uns des chefs de l'insurrection argentine, convention destinée à régler les rapports de la France avec cette république quand l'insurrection aurait triomphé et amené le renversement de Rosas.
Monsieur DE BRÉZÉ.--Cela regarde le ministère de Monsieur Molé.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Cela n'a eu aucune suite...
C'est une conférence tenue le vingt-deux juin mille huit cent quarante, sous le ministère du premier mars, et où Monsieur Buchet de Martigny réglait les relations futures de la France avec la république de Buenos-Ayres quand le gouvernement serait changé.
On stipulait en ces termes: «Le gouvernement de Buenos-Ayres, voulant répondre à la générosité de la déclaration en date du...
le roi des Français a réclamé des indemnités en faveur de ceux de ses nationaux qui ont été victimes des actes cruels et arbitraires du tyran de Buenos-Ayres, don Juan Manuel de Rosas; «A décrété et décrète ce qui suit, savoir: «Art.
«Art.
La Chambre voit que cette convention était exactement conforme à ce qu'a fait l'amiral de Mackau, et que même, s'il y a quelque avantage, c'est en faveur du traité signé par Monsieur de Mackau; car l'arbitrage définitif est remis à la discrétion de la France.
Les personnes qui avaient conclu d'avance cette convention auraient donc mauvaise grâce à se plaindre aujourd'hui de celle que Monsieur de Mackau a signée.
Voilà pour ce qui regarde la France et la manière dont ses relations avec la république argentine ont été réglées par le traité.
Mais, comme le disait tout à l'heure l'honorable Monsieur de Brézé, la France n'était pas seule en cause; elle avait, non pas des alliés, le mot n'est pas exact: on s'est servi du mot auxiliaires, et avec grande raison.
Voici quelles instructions ont été données à l'amiral de Mackau à ce sujet, et je montrerai aussi, sous ce rapport, qu'il a accompli fidèlement ses instructions, et qu'il les a même améliorées à certains égards.
Il y avait deux classes d'auxiliaires: les républiques de Montevideo et de l'Uruguay, et les insurgés de Buenos-Ayres.
La situation des uns et des autres était différente, et il y a eu des conditions différentes à obtenir.
Voici quelles étaient les instructions: «Ce sujet m'amène à vous parler de nos rapports présents et futurs avec les auxiliaires que nous avons trouvés sur les bords de la Plata.
Ces rapports sont d'une nature délicate, et mériteront de votre part la plus grande attention.
Il ne faudrait pas, si nous traitons avec leur ennemi Rosas, qu'ils pussent nous accuser de déloyauté et d'abandon.
S'ils n'ont pas réussi, ou s'ils ne sont pas très-près de réussir (auquel cas il vous est enjoint de traiter), vous serez en présence d'auxiliaires qui n'auront pas voulu ou n'auront pas pu tenir leurs promesses.
Cela leur a été refusé, je crois, avec pleine raison.
La France avait certainement le droit de traiter pour son propre compte et seule, car c'était de ses propres affaires qu'il s'agissait.
De plus, les instructions prescrivaient à l'amiral de Mackau de traiter seul et pour le compte de la France.
L'amiral de Mackau ne voulait pas, avec raison, admettre la république de Montevideo dans la négociation; mais il lui a fait obtenir ce qu'elle demandait, ce qui était le motif pour lequel elle voulait intervenir.
L'article quatre du traité porte: «Art.
Ce n'est pas la première fois qu'il arrive à un État de violer une convention et puis de la consacrer de nouveau.
C'est précisément parce que cette convention avait été violée que la république de Montevideo tenait à ce qu'elle fût de nouveau consacrée.
C'est là le service que Monsieur de Mackau a rendu à la république de l'Uruguay; il a fait insérer dans le traité une reconnaissance nouvelle, une consécration répétée de l'absolue et parfaite indépendance de la république de l'Uruguay.
Ainsi, en ce qui concerne l'Uruguay, il n'est pas exact de dire que la France l'a abandonné: au contraire, la France a fait consacrer dans le traité ce que la république demandait.
Monsieur LE VICOMTE DUBOUCHAGE.--Mais il y a une restriction à la fin de l'article.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Cette restriction est sans importance.
Elle veut dire que la république de Buenos-Ayres se réserve le droit de faire la guerre à la république de Montevideo, sans préjudice, dit-elle, de ses droits naturels en tant que le demanderont la justice, l'honneur et la sécurité de la fédération argentine.
Monsieur LE MARQUIS DE BRÉZÉ.--La restriction est étrange.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Les termes de la restriction n'ont rien d'étrange.
C'est l'annonce de la possibilité d'une guerre.
Or, personne ne peut prétendre que, entre deux États qui proclament leur parfaite indépendance, le droit de faire la guerre ne puisse pas exister.
Je passe à la seconde classe des auxiliaires, aux insurgés de Buenos-Ayres, aux proscrits.
Vous avez vu quelles étaient les instructions données à l'amiral de Mackau.
Voici l'article du traité: «Art.
Monsieur de Mackau, après beaucoup d'efforts, n'a pas cru pouvoir obtenir davantage.
Et j'ajoute que le ministre de la république argentine avec lequel il traitait, et de la sagesse duquel il a eu beaucoup à se louer, n'a pas cru pouvoir en sûreté accorder davantage aux proscrits argentins.
En voici une preuve qui ne se trouve pas dans les pièces de la négociation, mais qui est un fait éclatant.
C'est là sans doute une preuve de l'insistance et du zèle que Monsieur de Mackau a mis à servir la cause des proscrits.
La Chambre voit donc qu'en ce qui regarde la cause des proscrits argentins comme pour celle de la république de l'Uruguay, il est inexact de dire que la France a négligé les devoirs qui lui étaient imposés et a abandonné ses auxiliaires.
Elle a couvert la république de l'Uruguay, elle a protégé autant que possible les proscrits argentins.
Il y avait des proscrits éloignés, très-compromis.
C'était le général Lavalle lui-même avec son armée; Monsieur de Mackau ne les a pas oubliés non plus.
Voilà quel a été le traité, voilà comment il a pourvu à toutes les difficultés de la situation.
Maintenant, oublions un moment les instructions; voyons les choses seules; consultons l'état de l'Amérique du Sud, et recherchons si en lui-même le traité est bon ou mauvais.
Il y a, dans les États de l'Amérique du Sud, deux grands partis, le parti européen et le parti américain, partis qui, tous deux, furent également compromis dans la cause de l'indépendance, qui luttèrent tous deux contre la métropole et pour l'affranchissement de l'Amérique.
L'Amérique affranchie, les deux partis se séparèrent.
Le parti européen, le moins nombreux, comprend les hommes les plus éclairés, les plus accoutumés aux idées de la civilisation européenne.
Ces hommes se sont empressés de lier avec l'Europe des relations.
Ils ont voulu assimiler l'Amérique à l'Europe, les faire entrer dans des relations fréquentes et suivies.
Mais il y avait en Amérique un autre parti plus attaché au sol, imprégné d'idées purement américaines; c'était le parti des campagnes.
Ce parti a été tout à fait opposé au parti européen.
Il a voulu que la société se développât d'elle-même, à sa façon, sans emprunts, sans relations avec l'Europe.
L'animosité s'est promptement établie entre les deux partis.
Les idées des uns et des autres se sont exagérées par le simple cours des faits; et la domination est tombée, dans presque tous les États, au parti américain, purement national, au parti des campagnes contre celui des villes.
Le triomphe du général Rosas, depuis onze ans, dans la république de Buenos-Ayres, n'est que l'expression de ce fait.
Le général Rosas est le chef du parti des campagnes et l'ennemi du parti européen.
Nous avons eu sous les yeux en Europe, et presque à nos portes, un fait propre à nous faire comprendre celui-là.
Vous avez vu en Espagne les joséphins, parti opposé au parti des cortès, au parti proprement national.
Les joséphins étaient un parti d'hommes très-éclairés, qui, à beaucoup d'égards, étaient plus avancés que leurs compatriotes.
Mais ils s'étaient détachés des habitudes, des croyances, des moeurs nationales; ils n'étaient pas, en un mot, le parti national en Espagne, malgré la supériorité de leurs lumières.
Cela a fait la faiblesse de ce parti.
Il en a été de même dans la république argentine; le parti éclairé s'est trouvé le plus faible, et le pouvoir est tombé entre les mains du parti américain.
Quelle est l'idée dominante dans la conduite de ce gouvernement vis-à-vis de l'Europe? Il n'a pas voulu avoir de relations écrites, réglées avec les puissances européennes, il a éludé toute espèce de conclusion de traité.
L'Angleterre a forcé la république de Buenos-Ayres à traiter avec elle.
Mais depuis que ce traité existe, vingt fois la république de Buenos-Ayres a cherché les occasions d'y échapper.
S'il lui avait été possible de le rompre, elle n'y aurait pas manqué.
Elle n'a pas de traité avec les États-Unis, il n'existe entre les deux pays que des conventions, des promesses verbales.
C'est presque le premier pas fait dans l'Amérique du Sud par le parti américain, pour contracter avec les nations européennes des relations régulières, pour entrer dans la grande famille civilisée du monde.
Je n'entrerai pas, messieurs, dans la discussion de la conduite des divers agents français, ni des faits qui ont précédé le traité; la Chambre en comprendra la raison.
Nous nous sommes trouvés là dans une situation très-difficile; nous faisions un blocus, ce qui n'est pas la guerre complète et déclarée.
Nous nous sommes, par le simple entraînement des personnes et des choses, trouvés engagés dans une guerre étrangère, dans la guerre de Montevideo avec Buenos-Ayres, dans une guerre civile, la guerre des proscrits argentins avec le gouvernement de leur pays.
Il était difficile de sortir de cette situation; nous en sommes sortis par un traité, le premier de ce genre, avec un grand État de l'Amérique du Sud.
Je ne fais aucun doute que le secours prêté par nos agents, soit à la république de Montevideo, soit aux proscrits argentins, n'ait puissamment contribué à amener ce traité.
Il ne faut donc pas reprocher sévèrement aux agents leur conduite à cet égard, car nous en avons profité; c'est parce que Rosas se trouvait menacé par la république de Montevideo et par l'insurrection argentine qu'il a cédé.
Ainsi, les deux systèmes de conduite, quoique très-différents, ont concouru au même résultat.
À tout prendre, je crois que ce résultat est bon, et je crois avoir prouvé à la Chambre qu'il ne contient rien que d'honorable pour la France, rien que d'utile pour ses relations, pour son avenir et pour sa gloire.
(Marques générales d'assentiment.) Discussion sur le traité conclu avec le dictateur de la République argentine et sur les affaires de la Plata.
J'y pris part en ces termes: Monsieur GUIZOT.--Messieurs, je prie la Chambre de ne pas s'effrayer de cet énorme paquet de papiers.
(On rit.) Je serai fort court, et je tâcherai de réduire à des termes très-simples les explications que j'ai à donner.
J'ai déjà eu l'honneur de les produire dans une autre enceinte, et j'espère qu'une partie de ce que j'ai pu dire est présent à l'esprit des honorables membres qui m'écoutent.
Je n'y reviendrai pas.
J'ai besoin de soumettre à la Chambre deux observations préliminaires.
La première, c'est que les réclamations que vous venez d'entendre, la pétition présentée à la Chambre par un certain nombre de Français résidant à Montevideo, ont été complétement inconnues du gouvernement; il n'en a pas entendu parler; rien ne lui est directement parvenu.
Cependant, puisque la ratification n'était pas consommée, puisque je n'avais pas encore exprimé, il y a quelques jours, les intentions du gouvernement, c'était à lui que les réclamations devaient d'abord être adressées.
Sans aucun doute, les personnes qui ont agi ainsi avaient parfaitement le droit de s'adresser à la Chambre seule; je fais une simple remarque.
On a présumé les intentions du gouvernement; on les a présumées, quoique le cabinet qui siége sur ces bancs ne fût pas le même que celui qui avait donné les instructions.
Ma seconde observation est celle-ci: c'est un simple fait que je veux mettre sous les yeux de la Chambre sans en tirer les conséquences, et pour que la Chambre les tire elle-même.
Je crois que le fait parle assez haut par le simple énoncé.
Avant le blocus de Buenos-Ayres, en mille huit cent trente-cinq et mille huit cent trente-six, la valeur des importations à Montevideo, d'après l'évaluation des douanes, s'élevait à environ quinze à vingt millions par an; c'était la valeur annuelle du commerce de Montevideo avant le blocus.
Pendant le blocus de Buenos-Ayres, la valeur, non plus annuelle, mais mensuelle, du commerce de Montevideo, s'est élevée à quinze ou seize millions: ce sont là les faits relevés sur les états de la douane même de Montevideo.
Il en résulte clairement pour tout le monde que Montevideo trouvait, dans le blocus de Buenos-Ayres, un avantage énorme.
L'État de Montevideo et les négociants établis dans cette ville profitaient tous du blocus de Buenos-Ayres, à un degré prodigieux.
Ils avaient donc au maintien de ce blocus un intérêt personnel considérable.
Je n'en tire aucune conséquence spéciale.
Je mets le fait sous les yeux de la Chambre.
Les intérêts personnels ont parfaitement droit de s'exprimer, de se défendre; seulement il faut qu'on sache qu'ils existent et qu'on les appelle par leur nom.
Ces deux observations préliminaires présentées à la Chambre, j'entre dans la question.
Monsieur l'amiral de Mackau a agi en vertu des instructions qui lui avaient été données par le cabinet du premier mars.
Il faut que la Chambre sache que ces instructions n'ont rien eu de particulier, qu'elles ont été conformes à toutes celles qui avaient été données précédemment.
L'affaire a passé par les mains de trois cabinets différents: elle est née sous le cabinet du douze mai, et le cabinet du premier mars l'a accueillie.
Tous les trois ont arrêté le même ultimatum et donné à nos négociateurs, quels qu'ils fussent, les mêmes instructions.
Je vais, pour que la Chambre n'ait à cet égard aucun doute, mettre sous ses yeux les instructions des trois cabinets.
Certes, je ne veux pas dire qu'il faille renoncer, dans ce but, à obtenir les justes satisfactions que réclament la dignité de la France et l'intérêt de nos nationaux.
Je sais assez quelles seraient les conséquences d'un tel abandon pour l'avenir de nos relations avec l'Amérique du Sud.
Cette association d'entreprises militaires contre Buenos-Ayres, entre le commandant de nos forces navales et un général qui n'était encore qu'un chef d'insurgés, constituait un fait d'une nature fort grave un elle-même, et pouvait entraîner les conséquences les plus sérieuses.
Il importait, en effet, dans une opération du genre de celle que nous employons en ce moment contre le gouvernement argentin, que des mesures purement coercitives ne prissent point ce caractère agressif, hostile, qui permet à peine de les distinguer de l'état de guerre ouverte.
Il n'importait pas moins d'éviter toute ingérence positive dans les affaires intérieures des républiques de Montevideo et de Buenos-Ayres, comme dans les querelles qu'elles pouvaient avoir entre elles.
Le seul but de la France, en adoptant les mesures rigoureuses qu'elle emploie contre certains gouvernements de l'Amérique, ne peut, ne doit être que de se faire justice à elle-même, que d'obtenir la satisfaction qui lui est due, la réparation qu'exigent ses justes griefs.
Elle n'a à se mêler que de ses propres affaires et non de celles des autres.
L'oubli de ce principe pourrait l'entraîner dans des embarras de plus d'un genre et de la nature la plus grave.
«Outre ces dangers généraux, l'alliance des forces françaises avec celles de Ribera pouvait encore amener de grands embarras dans la marche des affaires à Buenos-Ayres même.
Dès lors, monsieur, l'intention positive du gouvernement du roi est qu'à l'arrivée de M.
Monsieur MERMILLIOD.--Et l'indemnité nominative? Monsieur le ministre.--J'en demande pardon à l'honorable Monsieur Mermilliod; il a parlé d'une indemnité nominative; les instructions de l'honorable M.
Je ne rentrerai pas à cet égard dans les détails que j'ai présentés devant l'autre Chambre; mais on a soulevé ici une question nouvelle; on a soutenu qu'il ne fallait pas traiter avec Rosas.
La pétition et toutes les réclamations qui arrivent de Montevideo portent ce caractère qu'elles demandent toutes que la France ne traite jamais avec Rosas, et ne s'arrête pas dans la guerre jusqu'à ce que le gouvernement de Rosas soit renversé.
Elles ne s'élèvent pas contre telle ou telle disposition du traite; ce n'est pas de cela qu'elles se préoccupent; ce qu'elles demandent, c'est la guerre jusqu'à ce que le gouvernement de Rosas n'existe plus.
Comment vouliez-vous que Monsieur l'amiral de Mackau se conduisit d'après ces idées? Il était envoyé précisément pour négocier.
Ses instructions portaient: «Vous négocierez pour peu que vous trouviez accès à la négociation.» C'était là sa mission.
Il a trouvé accès à la négociation et d'une manière honorable, après une première ouverture de Rosas, après avoir reçu une première visite du ministre anglais qui servait d'intermédiaire, en s'établissant sous pavillon français.
À de tels termes, il était impossible qu'il se refusât à négocier.
Après le point de droit reste le point de fait que je tiens à éclaircir complétement devant la Chambre.
Les instructions de l'honorable Monsieur Thiers à Monsieur de Mackau lui disaient: «Les propositions du gouvernement argentin qui nous ont été transmises récemment par l'amiral Dupotet, ainsi que plusieurs circonstances accessoires, nous conduisent à penser que le président Rosas est enfin disposé à traiter.
«Il faut profiter de cette disposition pour mettre fin à ce long différend.
Négocier avec le gouvernement de Rosas est donc votre premier soin en arrivant dans le Rio de la Plata.
«Toutefois, il y a deux cas dans lesquels vous seriez dispensé d'en agir ainsi.
Le premier est celui où, le parti de Lavalle et Ribera ayant triomphé de Rosas, vous ne seriez plus en présence que de nos alliés victorieux; c'est avec eux alors que vous auriez à traiter, et la chose ne devrait plus présenter de difficultés.
L'insurrection n'avait pas eu lieu, Lavalle n'avait pu livrer bataille à Rosas, il avait été obligé de s'éloigner de Buenos-Ayres à plus de cent lieues vers le nord.
Monsieur l'amiral de Mackau ne trouvait donc pas les affaires près de leur solution au profit de Lavalle.
Ce nombre me porte à croire que ces troupes sont uniquement destinées à coopérer avec mon armée...
«Rosas a une infanterie quadruple de la mienne, et le double ou le triple d'artillerie; si l'événement ne répondait pas aux espérances de tous et aux miennes, mon nom serait maudit pour n'avoir pas attendu la jonction des troupes françaises.
«J'établis deux hypothèses.
Dans la première, l'amiral Baudin ne peut mettre cette infanterie sous mes ordres et voudra la faire opérer séparément.
En ce cas, elle ne pourrait agir efficacement que dans la capitale même, dont elle pourrait s'emparer, à l'aide des Français qui y sont établis, et de l'armée libératrice qui s'en approcherait.
L'occupation même d'un quartier (barrio) serait suffisante.
Pour résumer toutes les observations à faire sur l'hypothèse que je discute en ce moment, le résultat est que l'armée libératrice et la colonne française ne se prêteraient un mutuel secours qu'en ce qu'elles multiplieraient les embarras de Rosas.
Vous conviendrez donc que tout l'avantage est du côté de la seconde hypothèse que je vais établir, parce qu'elle résout la question en quelques heures.
Quand Monsieur de Mackau est arrivé, il n'avait pas de troupes de débarquement, Lavalle n'était plus près de Buenos-Ayres, il avait été obligé de se retirer à plus de cent lieues vers le nord.
Le deuxième cas, dans lequel Monsieur Thiers avait prescrit de ne pas négocier, ne se présentait donc pas.
Aux termes de ses instructions, et par les simples inductions du bon sens, Monsieur de Mackau a donc dû négocier.
Il a négocié comme ses instructions le prescrivaient, il a même atteint plus que ses instructions ne prescrivaient.
Il est impossible de lui adresser un reproche fondé, un reproche sérieux, à moins qu'on ne soutienne, comme les Français de Montevideo, qu'il ne fallait en finir que par le renversement de la dictature de Rosas.
Voilà, messieurs, à quelle situation le traité a mis un terme.
Il nous a fait obtenir les conditions que tous les cabinets qui se sont occupés de cette affaire avaient demandées comme définitives.
Il a mis fin à une expédition qui coûtait chaque année des sommes énormes.
Enfin, il nous a fait sortir d'une lutte dans laquelle nous nous étions imprudemment engagés, d'une guerre étrangère qui ne nous regardait pas complétement, d'une guerre civile qui ne nous regardait pas du tout.
Étrangers, ce n'est pas à nous à qualifier ainsi les étrangers.
(C'est vrai!) Monsieur DESMOUSSEAUX DE GIVRÉ.--C'est pourtant ce qu'a fait le traité.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il y a en Amérique des gouvernements de fait, avec lesquels nous traitons quand ils nous accordent les conditions que nous demandons et qu'ils les exécutent.
Nous n'avons pas à nous occuper de ce qui se passe entre eux; nous n'avons pas à prendre parti pour les uns contre les autres.
C'est surtout ici le cas d'appliquer le principe de non-intervention dans toute sa rigueur.
Si le gouvernement de Rosas ne respecte pas les conditions qu'il a acceptées, si la convention conclue avec lui ne nous assure pas les avantages auxquels nous avons droit, nous réclamerons, et même par la force, s'il le fallait.
Mais, en attendant, Monsieur de Mackau a mis fin à une situation onéreuse, embarrassante, compromettante.
Nous avons obtenu ce que nous demandions; nous sommes sortis d'une guerre étrangère et d'une guerre civile dans lesquelles nous n'avions rien à voir.
Je conçois que les intérêts personnels qui ont eu à souffrir se soient adressés à la Chambre; mais ce ne sont pas là des considérations qui puissent dicter les résolutions de la Chambre ni celles du gouvernement du roi.
Le traité sera ratifié, attendu qu'il me paraît conforme aux intérêts de la France, aux intérêts des neutres, et aux bonnes relations que nous devons chercher à entretenir avec l'Amérique du Sud.
(Marques générales d'assentiment.--Aux voix! aux voix!) Débat sur les fonds secrets complémentaires demandés pour l'exercice mille huit cent quarante et un.
--Chambre des députés.--Séance du vingt-cinq février mille huit cent quarante et un.-- Dans la séance du deux février, le comte Duchâtel, ministre de l'intérieur, avait demandé un crédit d'un million pour complément des dépenses secrètes de cet exercice.
Dans le rapport fait à la Chambre, le dix-huit février, sur ce projet de loi, la commission, par l'organe de M.
Jouffroy, son rapporteur, conclut, à l'unanimité, à l'adoption du projet.
Les idées développées dans ce rapport, sur l'état des partis, furent attaquées par l'opposition, et Monsieur Portalis, député de Seine-et-Marne, demanda au cabinet s'il les adoptait.
Ce sont les projets et la politique du gouvernement qui sont en discussion, non pas les rapports et les exposés des motifs.
Monsieur BILLAULT.--Je demande la parole.
Depuis l'origine de la session, une idée dominante a préoccupé le cabinet: reconstituer dans cette Chambre une majorité de gouvernement depuis trop longtemps désunie ou flottante.
Le cabinet est convaincu, et il l'a dit dès les premiers jours, que la réorganisation d'une vraie majorité de gouvernement est en ce moment le plus pressant intérêt du pays, de la Chambre, de la couronne, de l'honneur de nos institutions.
Sous ce point de vue, l'honorable M.
Jouffroy n'a fait que répéter les intentions et les opinions du gouvernement.
C'est là une idée si simple qu'elle est devenue un lieu commun, et qu'il n'y a pas un banc dans cette Chambre sur lequel elle n'ait été exprimée.
Il n'y a donc rien de nouveau ni dans ce qu'a dit à ce sujet l'honorable Monsieur Jouffroy, ni dans ce que pense et répète le gouvernement.
Toute majorité, messieurs, de tout temps, dans tous les pays, toute majorité a des nuances.
Il n'y a aucune majorité dont toutes les parties aient la même origine, pensent exactement la même chose.
Est-ce qu'ils ne pourraient pas se reprocher l'un à l'autre leurs antécédents, leur origine diverse, les opinions diverses qu'ils ont professées à telle ou telle époque? Ils ont le bon sens de ne pas le faire.
Ils comprennent très-bien que, lorsque sur les questions présentes, sur la politique pratique, réelle, des hommes sont sincèrement et loyalement d'accord, ils n'ont point à s'inquiéter de leur origine, ni des idées diverses qui les ont autrefois séparés.
(Très-bien!) C'est à cette condition, c'est en se respectant ainsi les uns les autres dans le passé, lorsqu'on est uni dans le présent, que les majorités sont possibles.
(Marques d'approbation.) C'est à cette condition qu'elles se réorganisent.
Il faut que tous leurs éléments puissent y concourir avec honneur.
Permettez-moi de vous le dire; il y aurait de sa part quelque chose de peu sensé, de peu sérieux à venir rechercher aujourd'hui d'anciens dissentiments qu'elle n'a pas recherchés il y a trois mois.
Il n'y a pas de raison d'aller réveiller ces dissentiments; il n'y a pas de raison d'aller jeter, au sein de la majorité, qui importe tant au pays, des éléments de division qu'elle ne provoque pas elle-même.
Voilà ce qui est réellement en discussion; voilà le seul point sur lequel nous ayons réellement à répondre.
(Marques nombreuses d'approbation.) Continuation du débat sur les fonds secrets demandés par le cabinet pour l'exercice mille huit cent quarante et un.
Piscatory ayant défendu la politique du cabinet du premier mars, je lui répondis.
Les fonds secrets furent votés à quatre-vingt-dix voix de majorité.
Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Messieurs, ma réponse à l'interpellation de l'honorable Monsieur Piscatory sera fort simple.
Dans l'état actuel des affaires du pays, je ne puis (Rires à gauche.--Interruption)...
dans l'état actuel des affaires du pays, je ne puis et ne dois rien dire.
(Approbation au centre.) La position que le cabinet a prise dans la politique extérieure, lorsqu'il s'est assis sur ces bancs, est connue de tout le monde.
Quelles négociations ont eu lieu depuis, quel cours sera imprimé aux événements, comment la situation de la France sera modifiée, et si elle le sera, je répète que je ne puis et ne dois en rien dire aujourd'hui.
Je manquerais à mon devoir si je répondais autrement.
Voix au centre.--Très-bien! très-bien! Monsieur le ministre.--J'écarte donc complétement cette partie du discours de l'honorable préopinant.
Messieurs, le cabinet, et tout le cabinet, fait autre chose que d'exposer des principes, des idées, une politique; il agit, il gouverne, c'est son devoir, c'est son métier.
Eh bien, dans la situation où nous sommes, j'affirme que le cabinet ne devait pas s'expliquer plus complétement qu'il ne l'a fait sur le rapport de l'honorable Monsieur Jouffroy (Mouvement); et voici pourquoi.
Depuis trois jours, nous assistons à un singulier spectacle.
De toutes parts.--C'est vrai! (On rit.) Monsieur le ministre.--Personne ne le trouve plus singulier que moi.
On parle de clarté, on repousse toute équivoque, on demande des explications; et deux ou trois fois la discussion a failli s'arrêter, parce qu'on n'y prenait pas part; je dis on, c'est-à-dire tout le monde, dans toutes les parties de cette Chambre.
Il a fallu, le premier jour de la discussion, que je montasse à cette tribune pour la rengager.
(Exclamations.) Voix à gauche.--Sur l'interpellation de Monsieur Portalis.
(Agitation.) Monsieur le ministre.--L'interpellation de Monsieur Portalis a prouvé précisément ce que je disais: tout le monde laissait tomber la discussion.
(Marques nombreuses d'assentiment.) Monsieur Portalis s'en est plaint et il a eu raison de s'en plaindre; et c'est sur sa plainte que je suis monté à la tribune pour rengager la discussion.
(Mouvement en sens divers.) Ce n'est donc pas le cabinet qui a refusé la discussion, ce n'est pas lui qui s'est refusé aux explications, c'est lui qui est venu le premier prendre la parole quand on le lui a demandé.
Maintenant s'agissait-il ici d'une simple discussion, de simples explications? Évidemment non.
Voulez-vous que je vous dise de quoi il s'agissait, ce qu'il y avait au fond de tout ce qui se passe depuis trois jours? Il s'agissait d'une espérance de porter dans la majorité le trouble et la désunion.
(Réclamations.) Voix au centre.--C'est vrai! (Vive agitation.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Voilà la question.
J'entends dire qu'il faut savoir si la majorité existe.
Messieurs, la présomption du moins est en sa faveur, convenez-en.
Nous avons eu déjà une grande discussion.
Pendant quinze jours, je crois, le débat sur le projet d'adresse a continué; la majorité s'est prononcée.
Je répète que la présomption, et je suis modeste quand je dis la présomption, est en faveur de l'existence de la majorité.
Monsieur TASCHEREAU.--L'adresse a été changée.
Monsieur le ministre.--Eh bien, l'espérance qui s'est élevée, c'est de porter dans la majorité le trouble et la désunion.
Le cabinet n'a pas voulu y concourir.
Une voix.--Je le crois bien! Monsieur le ministre.--Le cabinet n'a pas voulu se prêter à cette espérance.
Et voulez-vous que je vous montre, dans cette discussion même, la preuve de ce que j'ai l'honneur de vous dire? Quels efforts a-t-on faits hier? On s'est attaché à effacer, à atténuer autant qu'on le pouvait, les différences, les dissidences entre la majorité et l'opposition.
On a parlé d'abord de politique extérieure.
Que vous a-t-on dit? On vous a dit que vous n'aviez pas, que vous n'aviez jamais eu une question de paix ou de guerre à décider.
Mon Dieu non! les événements l'avaient décidée.
La Chambre, quand elle est venue, a-t-on dit, a trouvé la question toute résolue; la Chambre n'a jamais délibéré sur la paix ou sur la guerre.
Entendez-vous? jamais! (Agitation.) Rappelez-vous cependant, messieurs, ce que vous discutiez il y a trois mois, ce que vous disiez dans cette enceinte; il s'agissait de savoir si vous auriez neuf cent trente-six hommes sous les armes, ou si vous en auriez cinq cents.
Monsieur DE RÉMUSAT, et plusieurs membres des extrémités.--Allons donc! allons donc! Au centre.--C'est vrai! c'est vrai! Monsieur le ministre.--Nous n'avons pas eu autre chose à discuter pendant quinze jours.
(Nouvelle et bruyante approbation au centre.) Voilà pour l'extérieur, messieurs; voyons l'intérieur.
Là aussi on s'est appliqué à effacer, à atténuer du moins les différences entre la majorité et l'opposition.
On a dit qu'on avait eu aussi, dans le centre, de nombreuses majorités, les majorités du premier mars.
On n'a pas dit combien de temps on les avait gardées, ni pourquoi on les avait perdues.
(Adhésion aux centres.) On a dit qu'on les avait eues.
On a fait plus.
On a dit qu'on avait trouvé le véritable centre.
Il y en a donc un faux? Messieurs, permettez-moi de vous le dire, cela n'est pas sérieux.
Il y a dans cette Chambre deux grands partis, deux grandes opinions; elles y existent depuis mille huit cent trente.
Une voix à gauche.--Depuis mille huit cent quinze.
Monsieur le ministre.--Elles sont naturelles.
Elles su retrouvent dans tous les pays où le gouvernement représentatif est en vigueur.
Il y a des hommes qui ont cherché leur point d'appui, leur allié nécessaire; celui sans lequel ils n'auraient pas eu la majorité, de ce côté de la Chambre (la gauche); je ne leur en fais en aucune façon un reproche...
Monsieur DE MALLEVILLE, et plusieurs autres membres.--Vous l'avez fait comme eux!....
Et la coalition! Monsieur le président.--L'orateur ne doit pas être interrompu! Monsieur le ministre.--On parle de la coalition.
(Ah! ah!) Soyez tranquilles, messieurs; je ne donnerai à personne, pas plus à propos de la coalition qu'à propos du rapport de l'honorable Monsieur Jouffroy, le plaisir de me contraindre, malgré moi, à porter le trouble et la désunion dans la majorité.
(Très-bien! très-bien!) Je refuserai...
Une voix.--C'est commode.
Monsieur le ministre.--Je dirai un seul mot, et l'honorable Monsieur Odilon Barrot sera témoin de la vérité de ce que je dirai.
Quand les débats de la coalition se sont engagés, j'ai pris le soin, non pas implicitement, mais formellement, de déclarer que je restais attaché à la politique que j'avais constamment soutenue depuis la Révolution.
Monsieur DUBOIS (de la Loire-Inférieure).--C'est vrai! Monsieur le ministre.--Que je n'abandonnais aucun de mes antécédents (Interruption); que j'entendais rester fidèle à la portion de l'assemblée à laquelle j'avais constamment appartenu.
(Mouvements divers.) Une voix.--Et que vous abandonniez.
Monsieur le ministre,--Je l'ai dit à toutes les époques de la discussion.
Et cela est si vrai que, lorsque après la coalition nous avons essayé de former une administration en commun, cela s'est trouvé impossible.
(Rires et mouvements divers.) Voix nombreuses à gauche.--Pourquoi? pourquoi? Monsieur le ministre.--Je n'en dirai pas davantage et je n'ai pas besoin d'en dire davantage.
(Murmures et exclamations à gauche.) Les honorables membres de ce côté savent très-bien que les interruptions et les murmures ne me feront dire ni plus ni moins que ce que j'ai l'intention de dire.
(Très-bien! au centre.) Je n'en dirai pas davantage, et je répète que je n'ai pas besoin d'en dire davantage, car je suis sûr que sur tous les bancs de cette Chambre je suis parfaitement compris.
Voilà par quels motifs s'est formée cette majorité.
Et elle s'est formée dans des intentions sincères, qui ne redoutent aucune clarté.
Et au nom de toutes les nuances de cette majorité, elle peut dire tout ce qu'elle a fait, elle peut avouer tous les motifs par lesquels elle a agi, toutes les intentions qui la gouvernent, aujourd'hui comme il y a trois mois.
Jouffroy, de ne pas entrer en ce moment dans une discussion approfondie de ses idées, de ses principes et de la politique qu'il a exposée.
Tout homme attaché à la majorité, et voulant son succès, a dû faire ce sacrifice.
Nous n'aurions pas dû faire cela; puisque nous ne devions pas le faire, nous ne devions pas le discuter.
(Très-bien!) Vous le voyez, messieurs, je n'apporte ici, en ce moment, qu'une prétention, celle (Agitation à gauche) d'une sincérité complète; la prétention de dire la raison, la vraie raison qui m'a fait refuser d'entrer dans les débats où l'on voulait nous pousser.
Et je fais à tous les membres de la majorité, à tous ceux qui ont apporté la même réserve que nous, je leur fais cet honneur, je leur rends cette justice qu'ils ont agi par les mêmes motifs, sous l'empire des mêmes sentiments.
Ils n'ont pas hésité plus que moi, dans une foule d'occasions, à venir ici exposer et soutenir leurs idées.
Ils en ont eu le courage dans les moments les plus difficiles; ils l'auraient aujourd'hui si cela était opportun, si cela était utile aux intérêts du pays.
C'est bien assez, pour le gouvernement, de porter le poids des difficultés réelles et pratiques.
C'est bien assez de suffire aux questions posées pour le jour même, sans entrer dans des discussions générales, dans ces grands et beaux débats systématiques qui ne répondent pas à des nécessités actuelles et inévitables.
Voilà, messieurs, je le répète, voilà le motif qui a gouverné notre conduite dans ce débat.
Et si jamais il lui arrivait des dissentiments intérieurs, elle serait sincère alors comme elle l'est aujourd'hui; nous parlerions au besoin, comme nous savons au besoin nous taire.
(Vif mouvement d'adhésion.
Applaudissements au centre.) Une vive agitation succède à ce discours; des conversations animées s'engagent sur tous les bancs.
La séance est suspendue pendant un quart d'heure.
Discussion du projet de loi sur les fortifications de Paris.
Le rapport en fut fait le seize mars, par le baron Mounier, qui, au nom de la commission, proposa plusieurs et de graves amendements.
Un long et vif débat s'engagea, au terme duquel tous les amendements furent rejetés et le projet de loi adopté par cent quarante-cinq voix contre quatre-vingt-cinq.
Dans le cours du débat, je répondis au duc de Noailles: Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Messieurs, avant d'entrer dans la discussion, j'ai besoin de répéter une réponse déjà faite à une allégation plusieurs fois répétée.
On semble s'obstiner à présenter le projet de loi comme un héritage imposé au cabinet.
Il n'en est rien, messieurs; nous avons répudié, dans l'héritage dont on parle, ce qui ne convenait pas à nos opinions et à notre politique.
Nous n'avons accepté que ce qui nous convenait.
Sans cela nous n'aurions pas eu, et dans l'autre Chambre et dans celle-ci, les vifs débats qui ont déjà marqué cette session.
Quand le cabinet a présenté aux Chambres le projet de loi, il l'a fait sien; il l'a présenté parce qu'il le pensait, parce qu'il le voulait, avec la ferme résolution de le soutenir, et croyant rendre service au pays.
Mon honorable collègue, Monsieur le président du conseil, a exprimé à ce sujet et hier encore, devant cette Chambre, la même idée, la même assertion.
En vérité, messieurs, permettez-moi d'espérer qu'un pareil doute ne se renouvellera pas.
C'est de la question politique seule que je désire occuper un moment la Chambre.
Jamais, à mon avis, mesure ne fut plus en droit de s'attendre à être ici, dans cette Chambre, comprise et bien accueillie; jamais Chambre ne parut plus appelée à accueillir, à soutenir la mesure que vous discutez.
Messieurs, vous ne jugez pas les choses isolément, ni sur les seules apparences, ni sous l'empire de l'impression du moment ou d'une préoccupation exclusive.
La plupart d'entre vous ont vécu, ont grandi dans le maniement des affaires publiques, vous avez agi, vous avez commandé, vous avez gouverné.
Vous êtes accoutumés à voir les choses dans leur ensemble et au fond, à placer une mesure au milieu de tous les faits auxquels elle se rattache, dans la situation politique générale sur laquelle elle influe.
Le grand côté, le caractère essentiel du projet qui vous est soumis, c'est évidemment son influence sur la situation de la France en Europe, sur nos relations avec l'Europe.
La France a inondé l'Europe et envahi toutes ses capitales; l'Europe a inondé la France et envahi deux fois sa capitale.
Il y a vingt-six ans que ces faits sont consommés, et pourtant ils subsistent, ils agissent encore chez nous et autour de nous; ils exercent sur les relations internationales une influence immense.
Savez-vous ce qui en résulte dans tous les esprits, chez nous et autour de nous? Un singulier mélange d'orgueil et d'inquiétude, des prétentions présomptueuses et des alarmes continuelles.
Tout le monde, en France et en Europe, semble croire à la possibilité de nouveaux triomphes, et en même temps à la possibilité continuelle de nouveaux désastres.
Et cette croyance entretient un état d'irritation et d'inquiétude, d'espérance et de sollicitude, qui se manifeste dans les régions les plus élevées comme les plus humbles de l'ordre social.
N'avez-vous pas entendu, avant-hier, un honorable membre de la Chambre, Monsieur le duc de Coigny, prononcer le mot de vengeance avec une énergie douloureuse, comme s'il souffrait encore dans le bras qu'il a si glorieusement perdu à cinq cents lieues de son pays.
N'avez-vous pas entendu hier un honorable général parler avec la même impression, la même âpreté de souvenir? Et cela n'arrive pas seulement dans cette enceinte, cela arrive au dehors...
Monsieur LE GÉNÉRAL LASCOURS.--Oui, beaucoup plus au dehors qu'ici; on le conçoit facilement.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Cela arrive en Europe comme en France; c'est un fait grave en présence duquel vous vivez, vous délibérez, et qu'il n'y a pas moyen d'effacer de sitôt de vos délibérations.
C'est ce fait qui trouble, altère, compromet souvent au dehors nos relations, notre situation, notre influence.
Je sais, messieurs, qu'on ne changera pas ce fait en un jour, ni par une mesure législative.
Je sais que la disparition de ce fait ne sera l'oeuvre que du temps et d'une politique juste et sensée de part et d'autre.
Cependant il y a des actes, il y a des mesures qui peuvent contribuer puissamment à ce résultat si désirable.
Eh bien, tenez pour certain que la mesure que vous discutez, loyalement et complétement acceptée, est un des moyens les plus assurés d'apaiser dans les coeurs ces souvenirs qui jouent encore, en France et en Europe, un rôle si triste et si dangereux.
C'est évidemment une mesure de défense, de conservation, de paix.
Votre honorable rapporteur vous a dit que cette mesure avait été souvent prise, reprise, proposée, rejetée.
Cela est vrai; mais qu'il regarde à quel moment elle a été proposée: c'est toujours dans les moments où la politique défensive préoccupait vivement le pays; c'est toujours dans un intérêt de défense et de conservation que la mesure a été reprise.
Et quand elle a été abandonnée, c'est au moment où les espérances présomptueuses, où la politique de conquête prévalaient.
La masse de la population est du même sentiment.
Mon honorable ami, Monsieur le duc de Broglie, vous l'a dit avant-hier; la mesure est-elle repoussée par ces clameurs qui s'élèvent souvent, et qui attestent du moins nos discordes de partis? Non.
Pas de clameurs, pas de pétitions.
Sans doute, la mesure n'est pas accueillie avec cet enthousiasme, cet entraînement qu'on a vu à d'autres époques; les femmes, les enfants, les vieillards, ne viennent pas vous proposer, comme dans d'autres jours, de travailler aux fortifications de Paris.
Non, il n'y a rien de cet enthousiasme subit, de cet entraînement un peu puéril; mais il y a l'adhésion sincère et sérieuse du pays.
(Très-bien! très-bien!) Et l'Europe, messieurs? L'Europe juge de la mesure comme la France; l'Europe ne s'inquiète pas, l'Europe ne croit pas que ce soit le commencement d'une ère de politique agressive et guerroyante.
Non, l'Europe pense, comme nous, que c'est une mesure de défense et de conservation.
Elle la voit donc sans inquiétude.
Mais elle ne la voit pas sans quelque mélange de dépit et de regret, comme tout ce qui relèvera l'influence, tout ce qui accroîtra la force morale de la France.
(Nouvelles marques d'approbation.) Il ne faut pas s'en plaindre, messieurs, ni s'en blesser.
Les États ont le droit et le devoir d'être ainsi vigilants et jaloux les uns envers les autres.
Il ne faut point reprocher à l'Europe sa jalousie de notre influence augmentée, de notre force morale relevée; mais il faut en croire le sentiment qu'elle témoigne et le conseil qu'elle vous donne en le témoignant.
(Très-bien! très-bien!) Je vous laisse à penser ce qui arriverait si la mesure était rejetée.
(Très-bien!) L'Europe veut sincèrement la paix.
Le parti de la paix, de la politique juste et sensée, prévaut en Europe depuis dix ans.
Mais ne vous y trompez pas, ce parti n'est pas le seul.
(Marques d'approbation.) Il y a partout des esprits passionnés et légers, qui se croient et se disent les conservateurs par excellence, et qui cependant, au bout d'une guerre avec la France, entrevoient, je ne veux pas dire espérent, des révolutions en France.
Il faut persuader à tout le monde en Europe qu'une révolution en France n'est pas possible, et que, fit-on la guerre à la France, on ne viendrait pas dans Paris changer son gouvernement.
(Très-bien!) Il faut, messieurs, que cette admirable sagesse, que l'expérience et l'adversité avaient enseignée au vieux roi de Prusse, devienne la sagesse obligée de tous les souverains.
(Très-bien! très-bien!) Certes, messieurs, il convient, ce me semble, à la Chambre des pairs de s'associer à une oeuvre dont c'est là réellement le caractère et l'effet.
Je dis plus; il appartient à la Chambre des pairs d'imprimer à une telle oeuvre ce caractère-là.
J'ai entendu souvent, depuis trois jours, se plaindre à cette tribune de l'origine de cette loi, des desseins ou du moins des espérances dans lesquelles elle a été conçue.
Messieurs, l'honorable général Dode vous le disait tout à l'heure; elle a eu des origines très-diverses: mille huit cent dix-huit, mille huit cent trente et un, mille huit cent quarante, premier mars, vingt-neuf octobre.
Vous pouvez plus que vous ne croyez, messieurs, plus qu'on ne vous dit.
Mais ce n'est pas en rejetant le projet, en le répudiant, que vous atteindrez un pareil résultat.
Ç'a été trop souvent la faute des partis conservateurs de ne pas savoir s'emparer des mesures nationales, de ne pas savoir faire ce qui était adapté à la situation et au sentiment du pays.
Il dépend des partis conservateurs de se faire nationaux; il dépend des gouvernements voués à la cause de l'ordre et de la conservation, d'enlever à leurs adversaires les armes dont leurs adversaires voulaient se servir contre eux.
Vous le pouvez dans cette occasion.
Pour Dieu! ne la manquez pas! Je n'entrerai pas dans l'examen des diverses objections qu'on a faites au projet de loi.
On vous l'a présenté comme dangereux pour l'ordre, pour la liberté, pour nos finances, pour Paris lui-même.
Je ne reviendrai pas sur cette partie de la discussion; mais permettez-moi une seule observation.
Après avoir énuméré tous ces dangers, que vous propose-t-on pour les conjurer? De substituer une espèce d'enceinte continue à une autre espèce d'enceinte continue.
Cela n'est pas sensé, cela n'est pas sérieux.
De deux choses l'une, ou les dangers ne sont pas réels, et alors le remède est inutile; ou les dangers sont réels, et alors le remède est inefficace.
(Très-bien! très-bien!) Il faut choisir entre ces deux partis.
Et, en même temps que vous ne supprimez pas ces dangers par le projet de la commission, que vous les laissez subsister presque tout entiers, que faites-vous? Vous créez des dangers politiques d'une autre nature, et bien plus graves.
Vous ne voulez pas rejeter le projet; la plupart des adversaires même du projet disent qu'ils veulent la fortification de Paris; eh bien, vous la compromettez tout entière.
Oui, messieurs, quelque délicate que soit cette question, je l'aborderai et je vous dirai: vous compromettez la loi tout entière.
Vous savez comment elle a été adoptée, avec quelles difficultés, par quels efforts, de quels éléments divers une majorité s'est formée.
Croyez-vous qu'il soit possible de recommencer souvent une telle oeuvre? (Mouvement.) Il faut bien que je le dise, puisque cette question a été abordée à cette tribune.
Si vous délibérez dans l'espérance que la loi, amendée comme la commission le propose, ne serait pas essentiellement compromise, permettez-moi de le dire: vous vous trompez.
(Sensation.) Et quand même elle ne serait pas compromise, savez-vous ce qu'elle serait? Elle serait énervée, moralement tuée.
J'attache sans doute beaucoup d'importance à la valeur matérielle des fortifications de Paris, si jamais l'occasion se présentait de s'en servir; mais enfin leur véritable importance, c'est leur valeur morale, l'effet moral produit aujourd'hui même en France et en Europe.
Messieurs, je le répète, si le projet de loi n'était pas compromis par l'amendement, il serait tellement affaibli, tellement énervé qu'il perdrait les trois quarts de sa valeur.
Et ce ne serait pas le projet de loi seul; le gouvernement lui-même serait affaibli, profondément affaibli en France et en Europe.
(Mouvement en sens divers.) Oui, messieurs, en France et en Europe.
Voilà, messieurs, quel serait le résultat de votre délibération.
La France aurait perdu tous les avantages de la loi: elle aurait substitué à ces avantages des risques politiques immenses.
Pourquoi, messieurs? Pour supprimer quelques fossés et quelques bastions! Permettez-moi de le dire, cela est impossible.
(Marques très-nombreuses d'approbation.) Après ce discours, la séance reste suspendue pendant quelques instants.
Renouvellement du débat sur les affaires d'Orient et sur les politiques comparées des cabinets du premier mars et du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante.
Lorsque je l'ai refusé hier, c'est par des raisons sérieuses et puisées dans l'intérêt du pays.
Si je ne croyais pas la négociation utile au pays, je ne m'y serais pas engagé; si je ne croyais pas le but que je me propose d'atteindre utile au pays, je ne le poursuivrais pas.
C'est pour réussir dans cette négociation, c'est pour atteindre à ce but, c'est pour assurer au pays les avantages qui en résulteront, que je me refuse en ce moment à la discussion sur laquelle on insiste.
Je l'ai refusée hier directement; je ne m'y engagerai pas aujourd'hui indirectement.
Je refuse donc de nouveau, aujourd'hui, d'entrer dans ces questions, parce que je ne pourrais le faire sans nuire au pays, ni le faire avec la vérité, l'étendue qu'elles exigent pour que la Chambre connaisse tout, et décide en pleine connaissance de cause.
(Assentiment au centre.) Mais il y a des choses qui regardent le passé, et que l'honorable préopinant vient de traiter.
J'aborderai celles-là.
Monsieur Billault a représenté le budget, et en particulier la loi que vous discutez, la loi des crédits supplémentaires, comme conçus dans un esprit partial, comme ayant dissimulé la vérité de la situation, et ayant voulu uniquement faire servir les faits à une politique particulière.
Messieurs, quand l'adresse a été débattue dans cette Chambre, nous avons exposé notre politique pleinement, sans la moindre réticence, comme la politique opposée s'est produite également à cette tribune.
On parle du silence du ministère; mais, ce me semble, dans aucune session, les questions politiques n'ont été aussi profondément, aussi longuement débattues; jamais elles ne se sont tant de fois renouvelées.
Mais cela même, messieurs, c'est de la discussion, c'est de la publicité; ce que nous avons fait là, nous ne l'avons pas fait en cachette.
Nous sommes venus dire à cette tribune que nous le faisions, et pourquoi nous le faisions.
Notre opinion a été discutée; notre conduite, nous vous l'avons livrée; nos raisons, nous vous les avons exposées.
Il n'y a aucun cabinet qui ait, à cet égard, le droit de faire au cabinet actuel le moindre reproche, la moindre leçon.
Je viens à la question.
Messieurs, en vérité, je crois que, si jamais le budget a été proposé avec quelque sincérité, je dirai quelque courage, c'est le budget que vous discutez.
Nous avons fait de l'héritage qui nous était laissé deux parts: nous avons répudié l'une complétement, hautement, en donnant nos raisons; nous avons accepté l'autre avec la même franchise et aussi complétement.
Pourquoi ne l'avons-nous pas fait? Parce que nous avons cru que notre devoir nous ordonnait d'accepter ces difficultés, de prendre notre part de ce fardeau.
(Interruption.) J'en appelle aux souvenirs de toute la Chambre.
Monsieur THIERS.--Mais non! Monsieur le ministre.--Voici les paroles de Monsieur Thiers.
Monsieur THIERS.--C'était dans le cas de guerre.
Monsieur le ministre.--Non! je m'en vais lire: «À l'appui de la note du huit octobre, notre projet était d'armer jusqu'à neuf cent trente-neuf hommes, et puis de négocier à la tête de nos forces.» Monsieur THIERS.--Permettez.
Monsieur le ministre.--Pardon! je vais la lire jusqu'au bout et vous me répondrez.
Je lis textuellement: «Notre projet était d'armer jusqu'à neuf cent trente-neuf hommes, et puis de négocier à la tête de toutes nos forces...
Au centre.--Vous n'avez pas la parole.
Monsieur le ministre.--Je ne laisse pas la parole à l'honorable Monsieur Thiers en ce moment.
Je demande à aller jusqu'au bout de mon idée, et M.
Thiers me répondra.
(C'est cela!) Je n'ajoute rien.
À gauche.--Oui, c'est cela! Monsieur le ministre.--Les honorables membres approuvent, et ils ont raison.
Je sais fort bien que c'est là leur politique, que c'était la politique du cabinet du premier mars, c'est de celle-là que le cabinet du vingt-neuf octobre n'a pas voulu.
Monsieur THIERS.--Nous sommes d'accord là-dessus! Monsieur le ministre.--C'est pour ne pas suivre cette politique que le cabinet du vingt-neuf octobre s'est formé; c'est cette politique que nous avons débattue, à propos de l'adresse.
Nous l'avons dit tout haut à cette époque, et c'est pour ce but-là que le cabinet s'est formé.
Nous avons dit en même temps: «Le traité du quinze juillet a fait à la France une situation d'isolement; elle ne concourra pas au traité, elle ne s'y ralliera pas, elle n'y adhérera pas, elle restera en dehors et du traité et des événements.
Ici je m'arrête; je n'en dirai pas davantage.
Oui, une négociation est ouverte, et j'espère qu'elle mettra un terme à cette situation exceptionnelle et tendue que le traité du quinze juillet a créée et pour l'Europe et pour la France.
Personne, à coup sûr, ne prétendra, messieurs, que cette situation soit l'état normal, l'état régulier de l'Europe et de la France; personne ne prétendra que, s'il se présente une possibilité raisonnable, digne, conforme aux intérêts de la France, d'en sortir, il faille la refuser.
Eh bien, le jour où la négociation aura abouti, si elle aboutit, le jour où je pourrai la discuter sans lui nuire et avec toutes mes armes, ce jour-là je le ferai.
Voilà, messieurs, dans quel esprit le budget a été rédigé; voilà dans quel esprit la loi des crédits supplémentaires a été présentée.
Oui, nous avons adopté une portion des armements, une portion des précautions, une portion de l'héritage militaire du ministère du premier mars; nous avons répudié l'autre portion.
Je dis à l'heure qu'il est, car la situation n'a pas encore cessé; la négociation dont je vous parle n'est pas encore conclue, quoi qu'on en dise.
Si elle était conclue, j'accepterais à l'instant même la discussion.
Monsieur THIERS.--Je demande la parole.
(Mouvement.) Monsieur le ministre.--Quoique vous en disiez, il n'y a rien de définitivement conclu: mais j'espère que tout se conclura dans l'esprit que je viens de développer devant la Chambre.
Oui, notre politique est la politique de la paix, de la paix armée, tant que les armements seront nécessaires au maintien de la paix.
Le jour où ces armements ne seraient plus nécessaires et à la dignité et aux intérêts de la France, certainement nous n'imposerions pas à la France ni à l'Europe de telles charges devenues inutiles; mais aujourd'hui nous les jugeons encore nécessaires.
C'est pour maintenir jusqu'au bout la politique que nous avons défendue dans l'adresse, et que la Chambre a adoptée, c'est pour la maintenir, dis-je, que nous avons présenté les crédits supplémentaires et le budget.
Il n'y a pas de réticence, pas de complaisance.
Certes, il n'y a rien de plus légitime que de conseiller la guerre à son pays quand on croit la guerre utile ou honorable; il n'y a rien de plus légitime que de conseiller la paix quand on croit la paix utile et honorable.
C'est là une question naturelle, nécessaire dans certaines situations; il peut arriver que le pays puise sa force dans la paix tout aussi bien que dans la guerre: c'est précisément le point à débattre, à juger.
Mais dire que, par cela seul qu'on a parlé de la paix, le pays a perdu sa force, en vérité, c'est méconnaître et les situations les plus vulgaires de l'histoire, et les notions du plus simple bon sens.
(Très-bien! très-bien!) Je reviens à la discussion.
Messieurs, pas plus l'honorable Monsieur Thiers que l'honorable Monsieur Billault ne me fera sortir de la réserve que je me suis imposée.
Je persiste dans cette opinion; je n'accepte point le débat dans lequel Monsieur Thiers vient d'entrer.
Malgré le désavantage où il croit me placer par là, je saurai remplir mon devoir.
J'ai pourtant quelque chose à dire aujourd'hui.
(Très-bien!--Écoutez!) À gauche.--Il n'y a pas de quoi applaudir.
Quoi qu'il en ait dit, il est mal informé et il affirme légèrement bien des choses.
(Très-bien!) Monsieur THIERS.--Tant mieux! Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Quand le moment viendra, je le prouverai.
Monsieur THIERS.--Nous verrons.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je le prouverai en tenant à la main les paroles que Monsieur Thiers vient de prononcer, et je montrerai, quand les faits seront à découvert, que plusieurs de ses assertions sont remplies d'inexactitudes.
Je le montrerai non-seulement avec mes propres assertions, mais avec les actes, les documents, les pièces qui, à leur date, prouveront qu'il était mal informé des faits, et qu'il les avait crus légèrement.
Voici ma seconde observation.
Je relisais tout à l'heure à la tribune les paroles de l'honorable M.
C'était la guerre que préparait le cabinet du premier mars; c'était à la guerre qu'il s'attendait au printemps, si l'Europe ne lui accordait pas la modification du traité qu'il voulait exiger.
(Très-bien!) Je le répète, je ne puis parler ici que de mon opinion; l'honorable M.
Thiers n'a donné que la sienne, il n'avait que la sienne à donner; j'oppose la mienne à la sienne.
Voilà tout.
C'était la guerre que le cabinet du premier mars attendait au printemps.
Nous avons atteint le printemps; nous avons la paix, la paix armée.
Vous convenez vous-même qu'elle est honorable, que l'attitude que nous avons tenue jusqu'à présent, et qui subsiste encore, l'isolement et la paix armée dans l'isolement, convient aux intérêts du pays.
C'est là, messieurs, ce que nous avons donné au pays au printemps, au lieu de la guerre que vous lui aviez fait entrevoir.
(Mouvements divers.
(Très-bien!) Pour moi, je ne sais aucun moyen de ne pas tenir compte des faits accomplis.
Je dis donc que ma conviction est qu'à cette paix armée, à cet isolement honorable mais pesant pour tout le monde, que les événements nous ont fait, nous substituerons une paix plus douce, plus libre, plus sûre, je le crois.
Quand le moment sera venu de débattre cette question, vous en jugerez; c'est devant vous qu'elle sera portée; rien ne vous sera caché; les circonstances, les actes, les documents, vous connaîtrez tout.
Messieurs, si jamais j'ai eu l'honneur de faire quelque chose dans ma carrière politique, c'est en en appelant à l'opinion, à la liberté, à la force et à l'intervention du pays dans ses propres affaires.
Ne parlez donc pas de méfiance: nous avons confiance dans le pays.
Au milieu des obstacles que nous rencontrons, dans les difficiles défilés que nous avons à traverser, c'est au pays que nous nous adressons; c'est sur lui que nous comptons; c'est par lui que nous agissons.
Non, messieurs, non! nous ne nous méfions pas du pays, et c'est parce que nous ne nous méfions pas de lui que nous sommes convaincus qu'il saurait soutenir, et soutenir jusqu'au bout, une guerre juste et nécessaire.
On prétend que nous n'osons pas prononcer le nom de guerre, que nous avons renoncé à ce grand moyen de gouvernement.
Non, messieurs, ne croyez pas cela; cela n'est pas vrai.
Mais s'il s'était agi d'une guerre juste, nécessaire, vraiment nationale, nous aurions pensé, nous aurions agi tout autrement.
Dieu, je l'espère, éloignera de nous une telle perspective.
J'espère que mon pays ne sera pas de longtemps appelé à ces guerres justes et nécessaires qui exigeraient toutes ses forces et lui imposeraient tous les sacrifices.
Mais si jamais ce cas arrive, ce jour-là nous saurons faire appel à tous les sentiments généreux, hardis, dévoués.
Je ne dis pas que ce jour-là vous ne seriez pas avec nous; mais soyez sûrs que nous, nous ne manquerions pas au rendez-vous.
(Très-bien! Bravo!) Discussion du traité de commerce et de navigation conclu le vingt-cinq juillet mille huit cent quarante entre la France et les Pays-Bas.
--Chambre des députés.--Séance du vingt-deux mai mille huit cent quarante et un.-- Le cabinet présidé par Monsieur Thiers avait conclu, le vingt-cinq juillet mille huit cent quarante, un traité de commerce et de navigation avec le royaume des Pays-Bas.
Le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante présenta à la Chambre des députés, le vingt et un juillet mille huit cent quarante et un, le projet de loi nécessaire pour modifier les tarifs des douanes françaises en exécution de ce traité.
Je pris la parole dans ce débat pour défendre le traité et repousser divers amendements dont il fut l'objet.
Monsieur GUIZOT.--Si je trouvais dans le projet de loi et dans le traité l'amendement que vient de proposer l'honorable Monsieur J.
Lefebvre, je le soutiendrais avec empressement; je regrette qu'il n'en soit pas ainsi; ce sentit évidemment une condition meilleure que la France aurait obtenue dans la négociation.
Je ne sais s'il était possible d'obtenir cette condition.
L'honorable Monsieur Thiers vous a dit hier que, dans sa conviction, cela ne se pouvait pas; il vous a dit qu'il avait réclamé longtemps, dans la négociation, le principe que vient de soutenir l'honorable Monsieur J.
Lefebvre, et qu'il n'avait pu l'obtenir.
Lefebvre, comme tout autre amendement.
Toutes les dispositions soumises à la Chambre sont essentielles à l'adoption du traité, et si une seule de ces dispositions est rejetée, le traité tombe.
(Oui! oui! c'est évident.) Quel serait le résultat d'une négociation nouvelle? Je l'ignore; tout ce que je puis dire, d'après l'assertion de l'honorable Monsieur Thiers, c'est que, dans la première négociation, il a été impossible d'obtenir plus qu'on n'a obtenu.
Or, ce n'est certainement pas au moment où une négociation aurait ainsi échoué, au moment où un traité serait rejeté, qu'on pourrait espérer, ne fût-ce que par les difficultés d'amour-propre et de dignité nationale, de renouer immédiatement une nouvelle négociation qui eût de meilleurs résultats.
Il faut, messieurs, ou accepter le projet de loi, ou renoncer au traité.
Lefebvre, comme de tout autre, c'est le rejet complet du projet de loi et l'annulation du traité, en livrant la négociation aux chances de l'avenir et d'un avenir lointain.
J'écarte donc les intérêts locaux; la Chambre saura leur faire leur part: elle les a entendus, ils se sont très-habilement produits à cette tribune.
Je consulte l'intérêt général.
Il n'y a, en réalité, qu'un seul intérêt général qui ait été produit contre le traité, c'est l'intérêt de la navigation française; cet intérêt est grand, je le reconnais; il est grand pour le commerce, pour le gouvernement et le pays.
Mais d'abord, messieurs, ce n'est pas l'intérêt de la navigation tout entière qui est ici engagé.
Monsieur Fould tout à l'heure a justement apprécié à cette tribune la valeur de la portion de l'intérêt de la navigation qui se trouve en question dans les rapports de la France avec la Hollande, et par conséquent dans le traité dont il s'agit.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres qu'il a produits; ils sont présents à la mémoire de la Chambre.
Il s'agit, je le reconnais, de l'intérêt de la navigation française, mais elle n'est pas tout entière comprise dans le traité et dans le projet de loi.
Y a-t-il des intérêts généraux autres que l'intérêt de la navigation? Y a-t-il des intérêts politiques supérieurs qui doivent déterminer la Chambre à admettre le projet de loi et à valider le traité? Voilà toute la question.
Le gouvernement est convaincu qu'il y a pour nous, dans de bonnes relations avec la Hollande, un grand intérêt politique, intérêt qui légitime le traité et qui doit déterminer la Chambre à accepter le projet de loi.
Cela me paraît si évident que je ne retiendrai pas longtemps l'attention de la Chambre.
Ce n'est là que la continuation de la vieille politique que la France a toujours suivie avec les petits États situés près de ses frontières, et qui la séparent des grands États.
C'est ainsi qu'elle a toujours cherché à s'unir avec le Wurtemberg, le grand-duché de Bade, les électorats ecclésiastiques sur le Rhin.
La France a un immense intérêt politique à ce que le Rhin coule dans des États amis.
Si, après la position géographique, je regarde à la constitution intérieure de la Hollande, je suis conduit au même résultat.
La France a intérêt à être bien avec tous les pays qui ne sont pas des pays de grande production, et qui sont des pays de consommation.
Or, il a été constaté que la Hollande, pays d'environ trois,000 d'hommes, consommait à peu près autant que sept,000 d'Allemands.
(On rit.) Cela a été établi dans les recherches faites à l'occasion du lien de la Hollande avec l'association prussienne.
La Hollande est donc un pays de grande consommation: ce n'est évidemment pas un pays de production.
Il n'y a point de rivalité possible sous ce rapport entre elle et nous; ainsi, sous le point de vue économique comme sous le point de vue géographique, il nous convient d'être avec la Hollande dans des relations intimes.
Et, remarquez-le, messieurs, il ne s'agit pas de la Hollande seule; il s'agit aussi des grandes colonies hollandaises en Asie.
On a trop légèrement parlé de ces colonies et de l'importance qu'elles peuvent avoir pour la France.
Savez-vous, messieurs, ce qui est arrivé il y a dix-sept ans? L'Angleterre a commis la même faute qu'on vous conseille aujourd'hui.
L'Angleterre a cru, à cette époque, qu'en s'assurant la complète domination de ce continent et en abandonnant les îles à la Hollande, elle faisait un excellent marché.
Donc, sous le point de vue économique comme sous le point de vue politique, la France a un grand intérêt à vivre avec la Hollande, dans les meilleurs, les plus intimes rapports.
Portez plus haut votre vue; les considérations d'intérêt matériel, quelque puissantes, quelque déterminantes qu'elles soient, ne sont pas les seules qui doivent nous toucher en pareille affaire.
Vous n'avez pas en Europe un très-grand nombre de peuples qui vous soient analogues par les institutions, par les sentiments, par les idées.
Eh bien, messieurs, le peuple hollandais est un de ceux qui, sous ce rapport, ont avec vous les liens les plus réels, les plus assurés.
Il vous appartient, il vous convient de vivre, avec un tel peuple, dans de bienveillants rapports.
Vous le comprenez, il vous comprend.
Et ce n'est pas du peuple hollandais seul, messieurs, c'est aussi de son gouvernement que je dois parler.
Je disais tout à l'heure qu'il n'y avait pas en Europe trop de peuples qui fussent avec nous en sympathie étroite sous le rapport politique; les gouvernements y sont peut-être moins enclins que les peuples.
Eh bien, vous avez, en Hollande, une maison régnante qui, depuis deux siècles, défend en Europe la cause de la liberté civile et religieuse.
La maison de Nassau a rendu à cette cause les plus grands services, et le caractère qu'elle a déployé au XVIIe siècle, elle le conserve aujourd'hui.
C'est un hommage que je suis bien aise de rendre, à cette tribune, au prince qui règne depuis un an en Hollande; son illustre aïeul, Guillaume trois, est allé en Angleterre pour y faire prévaloir les principes de la liberté civile et religieuse.
Le roi Guillaume deux les soutient aujourd'hui en Hollande même; il les soutient à travers de graves difficultés; il les soutient, je hasarderai cette expression, malgré quelques restes d'injustice et d'imprévoyance fanatique qu'il rencontre dans ses propres États.
Il faut lui savoir gré de cette politique honorable; il faut, autant que cela convient à notre situation, l'y soutenir, l'y aider, dans l'intérêt de la Hollande elle-même aussi bien que dans celui de la civilisation et de la justice générale.
C'était un sujet naturel, je ne dis pas légitime, de rancune et d'humeur.
Les bons rapports entre la France et la Hollande en ont souffert, souffert pendant longtemps.
Depuis quelque temps, par un concours de circonstances heureuses, ce mal tend à disparaître; depuis quelque temps les bons rapports se rétablissent entre la France et la Hollande.
La politique des deux pays se rapproche.
Il s'est le premier détaché, je ne dirai pas de cette coalition, le mot serait trop inexact, mais de cet ensemble de gouvernements qui avaient refusé cette reconnaissance.
Tout récemment, au milieu des obstacles que vous avez rencontrés quand vous avez voulu rétablir votre force militaire et remonter votre cavalerie, la Hollande seule a maintenu pour vous la libre exportation.
Et ne croyez pas qu'il n'y ait pas eu à cela quelque mérite; elle a résisté à tous les efforts pour l'entraîner dans le système de l'interdiction.
Voici ce que vous devez à la bonne volonté de la Hollande dans cette occasion: vous avez tiré du pays même huit chevaux, et il a donné passage, par son territoire, à des chevaux allemands au nombre de trois à quatre.
Ainsi, vous avez dû à la bonne volonté de la Hollande onze à douze chevaux pour remonter votre cavalerie, quand toute l'Allemagne empêchait l'introduction des chevaux sur votre territoire.
Monsieur THIERS.--La moitié de l'acquisition.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Encore un fait de même nature.
Vous avez été embarrassés pour faire construire chez vous un certain nombre de machines à vapeur.
La Hollande vous a ouvert ses ateliers.
Vous avez trouvé dans son gouvernement bienveillance et faveur.
Ainsi cette mésintelligence déplorable qui s'était établie entre la France et la Hollande, depuis la révolution de mille huit cent trente, a cessé et cesse de jour en jour.
Que firent Sully et Richelieu? Ils donnèrent à la Hollande la fourniture de tous les approvisionnements du gouvernement français.
Voilà le prix que Sully et Richelieu payèrent à la Hollande pour s'assurer son concours politique dans leurs rapports avec l'Europe.
Et cela a duré cinquante ou soixante ans.
Messieurs, on ne nous demande pas aujourd'hui de payer si cher.
Il est vrai que Sully et Richelieu voulaient se servir de la Hollande pour des projets de conquête et de guerre contre l'Europe.
Nous n'avons aucun projet semblable; nous ne cherchons ni la guerre ni la conquête, nous n'avons nul besoin et nul désir des alliances exclusives, hostiles, conçues en défiance et presque en menace contre d'autres nations.
Nous y prêterons-nous, ou nous y refuserons-nous? Voilà la vraie question.
Messieurs, il faut que je le répète, ce n'est pas au nom des intérêts commerciaux seuls, c'est surtout au nom des intérêts politiques que cette question doit être résolue.
Je crois que, sous le point de vue des intérêts commerciaux, l'importance du traité est infiniment moins grande qu'on ne l'a dit de part et d'autre.
(Très-bien! Très-bien!--Aux voix! aux voix!) Sur les affaires d'Espagne et d'Orient dans la discussion générale du projet d'adresse.
Dans la séance du douze, je repris les deux questions.
Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Messieurs, j'avais demandé la parole, hier, à la fin de la séance, pour répondre, en peu de mots, à ce que venait de dire l'honorable Monsieur de Brézé sur les affaires d'Espagne.
Je viderai sur-le-champ, aujourd'hui, ce que je regarde comme un incident dans cette discussion.
L'honorable Monsieur de Brézé a remarqué le silence du discours de la couronne sur les affaires d'Espagne; il a eu raison.
Ce silence a été réfléchi et volontaire.
Il expliquera le mien.
Cependant, j'ai, non pas sur les questions dont je parle, mais sur nos relations générales avec l'Espagne, une observation à faire en réponse à ce qu'a dit l'honorable Monsieur de Brézé.
Il a rappelé le traité de Bergara et la satisfaction que nous avons témoignée au moment où il a été conclu; il nous a demandé si, après ce qui s'est passé depuis deux ans, nous ressentions aujourd'hui la même satisfaction.
Sans aucun doute, messieurs.
Le traité de Bergara nous a causé une véritable satisfaction, parce qu'il annonçait le terme d'une guerre civile en Espagne.
Nous n'avons pas eu l'espérance qu'il mît un terme, en même temps, à toutes les dissensions civiles de ce pays, à toutes les difficultés de nos relations avec lui.
C'est la cause de la satisfaction qu'il nous a fait et qu'il nous fait encore éprouver.
Une autre guerre civile a paru, tout à l'heure, sur le point de recommencer; des bruits ont été répandus sur la part que le gouvernement du roi y avait prise.
Ces bruits étaient dénués de tout fondement.
Le gouvernement du roi, dans cette occasion comme dans toutes les autres, s'est conduit envers l'Espagne dans la seule pensée d'aider au rétablissement de l'ordre et à la pacification générale dans ce pays.
Quand il nous a adressé la même demande à l'égard des christinos qui se pressaient vers la frontière dans le même dessein, nous les avons fait également interner.
Une seule de ses demandes lui a été à l'instant et positivement refusée.
Je n'ai pas besoin de dire laquelle; la Chambre le sait; elle comprend notre prompt et catégorique refus.
(Marques d'approbation.) Il est donc faux que le gouvernement français ait eu la moindre part aux derniers troubles de l'Espagne.
Nous nous en sommes abstenus.
Nous savons quelles sont les difficultés que rencontrent, en pareille matière, les gouvernements libres, quelle est la part qu'il faut attribuer aux passions populaires, à l'entraînement qu'elles exercent souvent sur les gouvernements eux-mêmes, indépendamment de leurs véritables intentions.
Mais nous savons aussi qu'il est du devoir des gouvernements de s'en défendre; nous espérons que ce devoir sera rempli de l'autre côté des Pyrénées comme il l'est de notre côté.
La pacification de l'Espagne, ses bonnes et égales relations avec tous les gouvernements avec lesquels elle est en paix, voilà notre politique quant à l'Espagne, celle que nous pratiquons chaque jour.
L'honorable Monsieur de Brézé nous a rappelé la politique de Louis quatorze, la politique de Napoléon, quant à l'Espagne.
Dans cette politique, messieurs, il y avait du bon et du mauvais, du vrai et du faux.
Il y a certains côtés par lesquels elle est encore bonne pour la France et pour l'Espagne; il y en a d'autres qui ne conviennent plus au temps, aux intérêts actuels de la France, aux principes et aux formes des gouvernements.
C'est donc un exemple à consulter, mais non un guide à suivre.
Le jour où nous pourrons examiner de près ce qui se passe aujourd'hui entre l'Espagne et la France, le jour où les questions pendantes seront résolues, on verra que nous nous sommes conformés exactement aux idées que je viens de rappeler.
La Chambre pensera comme moi, je l'espère, que le moment n'est pas encore venu d'entrer dans ce débat.
(Mouvement d'adhésion.) Je passe à la question essentielle qui a occupé, hier, toute la séance de la Chambre, à la question d'Orient, à la convention du treize juillet mille huit cent quarante et un.
Je demande la permission d'écarter du débat toute politique rétrospective, tout ce qui est antérieur à l'avénement du cabinet dont j'ai l'honneur de faire partie.
Ce sont là des faits et des questions qui ont été jugés l'an dernier.
Je ferai à ce sujet une seule observation.
Cela ne me paraît ni juste ni sage; cependant je ne m'en plains pas.
C'est un fait que je me borne à rappeler.
Je me rappelle aussi, messieurs, ce qui se passait sous la Restauration; elle s'efforçait quelquefois d'effacer le vice de son origine, l'étranger.
Elle s'y appliquait par des efforts honorables et sincères.
J'ai vu des hommes qui, au moment même où elle faisait de tels efforts, lui rappelaient sans cesse, lui reprochaient amèrement le vice de son origine, cherchaient à l'y retenir, à l'y enfoncer, à l'empêcher de prendre un plus beau drapeau.
C'était un acte de mauvais citoyen.
Je le pensais alors, je le pense encore aujourd'hui.
Pour nous, messieurs, nous acceptons hautement notre situation et notre origine; nous en connaissons la gloire et le péril.
Le grand acte de la France en mille huit cent trente a été un acte légitime, nécessaire, accompli avec une modération et une magnanimité dont aucun temps et aucun pays n'avaient offert l'exemple.
Nous en recueillons pieusement la gloire et, en même temps, nous avons, plus que personne peut-être, le sentiment du péril, car il y a onze ans que nous luttons contre ce péril.
Jamais gouvernement n'a plus franchement, plus complétement accepté une mission difficile, la mission de séparer le bien du mal, le bon grain de l'ivraie, de garder sa situation et de s'arrêter sur la pente où cette situation même le plaçait.
(Marques d'adhésion.) Le gouvernement du roi l'a fait depuis onze ans, il le fait tous les jours; c'est son honneur en même temps que son fardeau.
Nous acceptons cette situation tout entière avec sa gloire et avec son danger; nous ne demandons qu'à lui rester fidèles.
Qu'on se le rappelle ou qu'on l'oublie, qu'on l'allége ou qu'on l'aggrave, notre conduite sera toujours la même.
(Nouvelles marques d'adhésion.) J'entre enfin dans le débat.
Messieurs, à la fin de mille huit cent quarante, nous avons pris les affaires d'Orient dans un certain état, dans l'état où on nous les laissait.
Elles sont aujourd'hui dans un état tout différent.
Quel était le point de départ? à quel point sommes-nous arrivés? Qu'avons-nous fait des questions qui ont été remises entre nos mains? C'est là ce que je voudrais clairement établir.
Trois questions étaient comprises dans ce qu'on appelle l'affaire d'Orient.
Une à Alexandrie, les rapports du pacha d'Égypte avec le sultan; une à Constantinople, les rapports de la Turquie avec l'Europe; une à Paris, les rapports de la France avec les grandes puissances de l'Europe.
Voilà les trois questions que nous avons trouvées flagrantes en prenant les affaires.
En quel état était, à cette époque, la question d'Égypte? Le pacha était chassé de Syrie, sa déchéance prononcée, son existence en Égypte menacée.
Dans quel état est-il aujourd'hui? Le pacha est en Égypte; son existence n'est plus contestée par personne; elle est consacrée par la Porte; non pas garantie, mais reconnue, approuvée par les grandes puissances de l'Europe.
Voilà, quant à lui, la différence entre l'état où nous avons pris les affaires et l'état où elles se trouvent en ce moment.
Quelles conditions ont été d'abord et sont aujourd'hui attachées à l'existence du pacha? Peu après notre avénement aux affaires, la Porte a réglé les conditions d'existence du pacha.
C'est dans le hatti-schérif du treize février que ces conditions étaient contenues.
Le voici: le pacha n'obtenait qu'une hérédité incomplète et mensongère; la Porte se réservait le droit de choisir dans sa famille le successeur qui lui conviendrait.
Le pacha ne possédait pas réellement le pouvoir administratif en Égypte.
Il devait payer à la Porte un tribut égal au quart du revenu brut de l'Égypte, et des inspecteurs de la Porte devaient être en Égypte pour contrôler sans cesse et l'administration et le revenu.
Il n'avait pas non plus la réalité du pouvoir militaire; il ne pouvait faire de nomination d'officiers que jusqu'au grade de simple capitaine, et encore était-il obligé d'obtenir le consentement de la Porte.
Voilà à quelles conditions la Porte, même après avoir accepté l'existence du pacha d'Égypte, même après avoir cessé de la menacer, entendait la régler le treize février mille huit cent quarante et un.
Voyons à quelles conditions elle est réglée aujourd'hui, en vertu du hatti-schérif du vingt-cinq mai.
Le pacha est investi de l'hérédité réelle, pleine et entière, dans sa famille, par ordre de primogéniture.
Le pacha possède le pouvoir administratif.
Ce n'est plus du quart du revenu brut de l'Égypte qu'il s'agit; il n'a plus d'inspecteurs, de contrôleurs de la Porte auprès de lui.
Il a un tribut fixe, annuel, à payer.
Il administre seul son pays.
Il a également le pouvoir militaire.
Il nomme tous les officiers et tous les chefs de corps; il les nomme en vertu de son droit; ce n'est que quand il veut nommer des généraux qu'il est obligé de recourir à l'approbation de la Porte.
Ainsi l'hérédité, le pouvoir administratif, le pouvoir militaire, tout cela est réel aujourd'hui pour le pacha; rien de tout cela ne l'était en vertu du hatti-schérif du treize février.
Voilà le changement qui s'est opéré dans la question d'Alexandrie.
Je n'examine pas encore qui en a le mérite, par quelles voies on y est parvenu; je le constate en fait.
Voilà pour la question d'Alexandrie.
Je prends la question de Constantinople.
On fait aujourd'hui, messieurs, très-bon marché du principe de la clôture des détroits, de ce principe devenu maxime écrite et convenue du droit public européen.
Il y a quelques années, on n'en pensait pas si légèrement.
On aurait eu raison.
L'empire ottoman n'aurait pas un moment de sécurité; l'Europe serait sans cesse dans la crainte de voir la paix troublée par des tentatives contre cet empire.
Permettez-moi, à cet égard, de vous citer une anecdote.
La question de la substitution de l'ouverture des détroits à la clôture des détroits a été agitée en Angleterre en mille huit cent trente-cinq, non pas officiellement, mais dans des conversations particulières entre les hommes qui gouvernaient ou avaient gouverné ce pays.
Croyez-moi, messieurs, ce principe a une valeur réelle.
C'est une véritable conquête que la convention du treize juillet dernier a fait passer dans le droit public européen.
Et ce n'est pourtant là que le petit côté de cette convention.
Son acte vraiment important, c'est d'avoir fait passer la Porte elle-même, l'inviolabilité des droits souverains du sultan, le repos de l'empire ottoman dans le droit public européen.
Il n'y a pas là sans doute une garantie expresse, formelle, un engagement de faire la guerre pour maintenir le repos de l'empire ottoman; les gouvernements sensés ne s'engagent pas ainsi.
Mais il y a la reconnaissance générale, la reconnaissance faite en commun, officiellement constatée, de l'inviolabilité des droits souverains de la Porte et de la consolidation de l'empire ottoman.
Et je dirai, à ce propos, ce que j'ai dit tout à l'heure du principe de la clôture des détroits.
Si, il y a quelques années, un acte pareil eût été offert à l'approbation de l'Europe, on l'aurait regardé comme une véritable conquête, il eût fait l'honneur des négociateurs qui l'auraient conclu.
J'ai montré ce que sont devenues, entre le vingt-neuf octobre et le treize juillet, les questions d'Alexandrie et de Constantinople.
Voyons la question de France.
Vous vous rappelez tous, messieurs, dans quel état cette question était au vingt-neuf octobre.
D'abord, la guerre imminente, un armement considérable, une situation qui présentait toutes les apparences révolutionnaires; ensuite, la paix armée, l'isolement de la France, une situation tendue, pesante, périlleuse.
Aujourd'hui, l'isolement a cessé; la bonne intelligence est officiellement rétablie et proclamée entre toutes les puissances de l'Europe; déjà une réduction considérable est opérée dans les charges de notre pays; réduction contre-balancée, motivée par des réductions analogues de la part des autres puissances.
C'est une situation régulière, pacifique, qui a encore ses chances, qui n'est pas à l'abri de tout danger, mais qui a remplacé une situation tendue, pesante, pleine de dangers pressants.
Voilà, messieurs, ce que nous avons fait des trois questions que nous avons reçues; voilà l'état dans lequel nous les avons mises.
Par quelle voie? À quel prix? Par un seul moyen bien simple: nous avons eu la conscience de la force qu'avait la France, tranquille dans la situation que le traité du quinze juillet avait créée en Europe.
Nous avons cru que cette situation pesante, périlleuse pour tout le monde, ne pouvait cesser que du consentement de la France.
Un homme d'État considérable l'a dit: On ne peut rien faire pour la paix de l'Europe sans le concours de la France.
Nous l'avons compris.
Avons-nous été au-devant de l'Europe? Avons-nous fait des sacrifices pour obtenir la convention du treize juillet? Pas du tout.
Nous avons dit simplement: La France ne peut entendre parler de rien tant que la question turco-égyptienne ne sera pas terminée; non pas terminée sur le papier, mais réellement terminée, tant que l'existence du pacha d'Égypte ne sera pas réellement réglée.
La France n'a pas à aller au devant de l'Europe; c'est à l'Europe à se rapprocher de nous dans les termes, avec les formes qui conviennent à de grands États qui se traitent respectueusement les uns les autres.
Nous avons dit de plus: Nous ne pouvons, en aucun cas, adhérer au traité du quinze juillet; nous ne pouvons sanctionner ce que nous n'avons pas approuvé; nous y resterons étrangers après comme avant.
On est venu au-devant de nous.
La question turco-égyptienne est réellement terminée.
On ne nous a demandé aucun sacrifice.
On ne nous a pas demandé d'adhérer au traité du quinze juillet.
Sur notre demande, on a changé, dans les actes qu'on nous proposait, toutes les expressions qui pouvaient impliquer une adhésion quelconque à ce traité.
La question ainsi posée, la France pouvait-elle refuser de rentrer en bonne intelligence avec l'Europe, lorsqu'elle n'avait pas jugé à propos de faire la guerre à raison de ce traité? Aucun homme sensé ne pouvait hésiter.
Voilà ce que nous avons fait; voilà par quel moyen nous avons changé l'état des trois questions que nous avons trouvées pendantes, nous les avons amenées à l'état où elles sont aujourd'hui.
C'était là évidemment la conduite sensée, raisonnable, la seule bonne politique possible dans la situation du pays.
Ne croyez pas, messieurs, que je veuille dire que nous n'avons qu'à nous applaudir de cette situation; ne croyez pas que je prétende que la convention du treize juillet a réparé, effacé tout ce qui s'est passé en mille huit cent quarante.
Je respecte trop mon pays et la Chambre devant laquelle j'ai l'honneur de parler pour ne pas être complétement sincère.
Oui, la politique de la France a essuyé un échec; la France s'est trompée sur deux choses, sur l'importance de l'intérêt qu'elle avait dans l'établissement égyptien, et sur la force de l'établissement égyptien.
Sous l'empire de cette double erreur, que je n'impute spécialement à personne, qui a été celle de tout le monde, la France a poussé cette question outre mesure, au delà des limites de la bonne politique.
Je ne veux pas me servir de mots tristes pour mon pays, mais l'événement a prouvé à la France qu'elle s'était trompée.
Était-ce là, messieurs, un de ces cas où un peuple doit tout risquer, tout sacrifier pour soutenir même son erreur? Évidemment non.
L'intérêt n'était pas assez grand, assez national, assez profond pour imposer à la France une telle épreuve.
Dans les résultats, d'ailleurs, tout n'est pas échec, tout n'est pas perdu.
Si la France s'est trompée à certains égards, d'autres aussi se sont trompés.
C'est une erreur grave et dont la politique anglaise ressentira peut-être longtemps le dommage, comme nous ressentons celui qui nous a été causé.
Quand je me permets de parler des erreurs et des fautes de la politique de mon pays, je peux bien prendre la même libellé à l'égard des étrangers.
J'ai dit quelle avait été, à mon avis, l'erreur de la politique anglaise.
Deux autres puissances, l'Autriche et la Prusse, qui, depuis, nous ont prêté une utile et loyale assistance, n'ont pas, dès le premier jour de la question, pensé assez haut de leur propre force, de leur propre influence.
Il dépendait d'elles d'arrêter la question dans son origine, d'empêcher qu'on ne mît en péril le repos et l'avenir de l'Europe, comme on l'a fait.
Leur faute a été de ne pas oser et de ne pas faire, dès le premier jour, tout ce que, dans la sagesse de leurs pensées, elles désiraient.
La Russie aussi a eu son erreur et sa faute.
Selon moi, elle a sacrifié ses intérêts essentiels et permanents en Orient à des impressions superficielles et passagères; elle a sacrifié sa politique d'État à...
comment dirai-je?...
à ce qui n'est pas de la politique.
Messieurs, de cet ensemble d'erreurs et de fautes, où chacun a eu sa part, il est cependant résulté pour tous quelque profit, quelques grands enseignements.
On a cru et on a dit, à l'origine de la question, qu'on pouvait peser sans crainte sur la France, qu'après s'être défendue, elle ferait comme les autres, qu'elle signerait le traité du quinze juillet, qu'elle mettrait sa politique à la suite d'une autre politique.
La France ne l'a pas fait; elle a persisté dans son refus de concourir au traité du quinze juillet.
Soyez-en sûrs, messieurs; on ne recommencerait pas légèrement ce qu'on a fait, bien qu'on ait réussi: on a senti tout le péril de tels succès.
Voilà le véritable sens, voilà les avantages de la convention du treize juillet; voilà quels ont été, dans les négociations qui l'ont amenée, le rôle et l'influence de la France.
Tenez pour certain que l'Europe est plus convaincue aujourd'hui qu'elle ne l'était il y a deux ans, qu'on ne fait pas faire à la France tout ce qu'on veut, et qu'on ne se passe pas aisément de sa participation.
Messieurs, un point reste encore sur lequel j'éprouve le besoin de donner quelques éclaircissements à la Chambre.
La question dont je demande la permission de vous entretenir quelques minutes me tient autant au coeur qu'à l'honorable membre qui vous en a entretenus hier.
Je veux parler du sort des populations chrétiennes en Orient.
Je désire que la Chambre sache bien sous quel point de vue le gouvernement du roi la considère, et quelle politique il suit à cet égard.
Il y a parmi les chrétiens d'Orient un mouvement naturel, résultat de ce qui se passe dans le monde depuis quarante ans, et qui les porte à l'insurrection et à la séparation de l'empire ottoman.
Eh bien, je le dis très-haut, nous ne poussons pas à ce mouvement-là, nous ne l'approuvons pas, nous ne l'encourageons pas.
Notre politique envers l'empire ottoman est loyale.
Quand nous disons que nous voulons l'intégrité de l'empire ottoman, nous le disons sérieusement; nous la voulons au dedans comme au dehors.
Comme elle est loyale, notre politique envers l'empire ottoman est prudente.
Toute insurrection, même chrétienne, tout démembrement, même partiel, dans cet empire, peut avoir des conséquences immenses.
Voyez la Grèce, voyez l'Égypte.
Ce sont des complications infinies.
C'est l'ébranlement de toute l'Europe, peut-être la guerre générale.
Quand il plaît à la Providence d'imposer de telles crises aux gouvernements et aux peuples, il faut avoir le courage de les accepter; il ne faut pas aller au-devant.
Nous ne voulons pas plus tromper à ce sujet les chrétiens que les Turcs.
C'est un tort grave, c'est presque un crime que de se laisser aller, en pareille affaire, aux fantaisies de son imagination.
Il y a des malheurs affreux en Orient au bout de nos paroles étourdies en Occident.
Il ne faut dire que ce qu'on fera.
Est-ce à dire, messieurs, qu'il n'y a rien à faire, que nous ne faisons rien pour les chrétiens d'Orient? Bien loin de là.
Malheureusement, ces prétextes, on pourrait dire ces légitimes excuses, n'ont pas manqué.
Dans ces derniers temps surtout, la Porte s'est trop souvent montrée impuissante à couvrir ses sujets de cette protection qui constitue le titre principal des gouvernements capables de l'exercer.
Les horreurs dont la Bulgarie a été récemment le théâtre, celles qui désolent, en ce moment, la montagne du Liban, ne fournissent que de trop justes griefs à des populations déjà peu satisfaites de leur situation habituelle.
Que de coupables intentions, que des intrigues révolutionnaires cherchent et réussissent parfois à s'emparer de ces légitimes mécontentements, pour les faire concourir à d'odieux projets de bouleversement et d'anarchie, rien n'est plus certain.
C'est un devoir de loyauté, comme un acte de sagesse, pour les puissances alliées de la Porte, de travailler à faire échouer ces projets.
Mais le meilleur, et peut-être le seul moyen d'y réussir, c'est d'enlever aux agitateurs leurs armes les plus puissantes, c'est-à-dire de soustraire les chrétiens orientaux à l'intolérable oppression sous laquelle ils gémissent.
Quelque difficile que puisse être une telle entreprise, elle n'est pas, nous le croyons, au-dessus des forces des puissances alliées de l'empire ottoman.
Ce qui s'est passé, il y a quinze ans à l'égard de la Grèce dit clairement ce qui arriverait.» Voilà, messieurs, la politique que nous travaillons à faire prévaloir, et dans l'empire ottoman et en Europe.
En même temps, nous exerçons tous les jours ce protectorat ancien, traditionnel, que les capitulations, les traités, l'histoire, confèrent à la France sur les chrétiens d'Orient.
Il nous a paru que ce qu'il y avait de mieux à faire, c'était d'exercer effectivement nos droits, de ne laisser aucun intérêt chrétien en Orient sans lui faire sentir la protection de la France, sans le défendre activement.
Il n'y a pas un district, une ville, un village, un monastère, qui n'éprouve la protection de la France à Constantinople.
Grâce à la sagesse des Chambres, grâce à l'augmentation qui, dans le budget de l'an dernier, a été accordée aux établissements chrétiens dans l'Orient, des secours continuels, des secours beaucoup plus considérables que par le passé font sentir partout la présence de la France.
Voilà, messieurs, la politique que nous suivons quant aux populations chrétiennes: politique loyale et prudente envers l'empire ottoman, politique active et efficace envers les chrétiens.
Je m'arrête, messieurs.
J'ai prouvé, si je ne me trompe, que le mal qui reste encore dans la situation n'est pas de notre fait, que l'amélioration qu'elle a reçue, nous pouvons en réclamer quelque chose.
Je me borne à ce simple exposé, et je laisse au jugement de la Chambre à en tirer les conséquences pour la convention du treize juillet et pour le cabinet.
(Très-bien! très-bien!) Sur les affaires d'Orient et la convention du treize juillet mille huit cent quarante et un.
--Chambre des députés.--Séance du dix-neuf janvier mille huit cent quarante-deux.-- La discussion du projet d'adresse de la Chambre des députés, à l'ouverture de la session de mille huit cent quarante-deux, commença le dix-sept janvier.
La question d'Orient en fut le principal objet.
Dans les séances des dix-sept et dix-huit janvier, plusieurs orateurs, entre autres MMonsieur Fould, de Carné et de Tocqueville, la traitèrent avec beaucoup de développements.
Je pris la parole le dix-neuf pour bien établir la politique du cabinet, les motifs et les résultats de la convention du treize juillet mille huit cent quarante et un, dite Convention des détroits.
Un mot seulement sur l'incident qui s'est élevé hier à l'occasion du discours de l'honorable Monsieur Liadières.
Monsieur le comte Jaubert a reparlé de la coalition, et de moi dans la coalition.
J'ai refusé l'an dernier de descendre sur ce terrain, et j'ai dit pourquoi.
Il m'a paru que cela pourrait nuire à ma cause, à mon parti, à la politique que je sers, à la majorité qui la soutient.
Les mêmes motifs subsistent encore, et je persiste dans ma résolution.
Monsieur le comte Jaubert peut recommencer; je ne m'en détournerai point.
Je ne sens, pour mon propre compte, aucun besoin de m'en détourner.
L'expérience d'une vie déjà longue a confirmé en moi ma pente naturelle, qui est d'avoir confiance dans la vérité.
Dans les choses un peu grandes, et qui se passent au grand jour, comme nos actions et nos débats, la vérité finit toujours par déterminer le jugement du public.
J'y compte, et je n'aurai pas besoin d'attendre longtemps pour que le public et la Chambre sachent et disent qui de nous a quitté son camp et son drapeau...
(Exclamations à gauche.
Mouvement prolongé.) J'entre dans le débat.
Il faut que la Chambre connaisse exactement les faits avant d'en apprécier les résultats.
La Chambre sait dans quel état se trouvaient les affaires d'Orient, et du pacha d'Égypte en particulier, lors de l'avénement du cabinet: le pacha frappé de déchéance, vaincu en Syrie, et déjà, en perspective du moins, menacé en Égypte.
Je demande à la Chambre la permission de mettre sous ses yeux quelques-unes des pièces qui le prouvent.
Le neuf novembre, j'écrivais au consul général du roi à Alexandrie: «Ma dépêche officielle du deux vous fait connaître la pensée du nouveau cabinet sur l'ensemble de la situation que le traité du quinze juillet a faite à l'Europe et particulièrement à la France.
Le discours de la couronne, prononcé jeudi dernier à l'ouverture de la session des Chambres, est l'expression la plus solennelle et la plus haute de cette même pensée.
Je crois donc inutile de m'y arrêter ici, et je passe à ce qui concerne spécialement le vice-roi, sa position telle qu'elle me semble résulter de vos derniers rapports, et son avenir.
L'impression que j'ai reçue de la lecture de vos rapports du dix-huit octobre s'accorderait plutôt avec cette dernière supposition.
«Quoi qu'il en soit, il est bon que Méhémet-Ali sache comment aujourd'hui, en France et dans le reste de l'Europe, ses plus chauds partisans eux-mêmes apprécient sa situation.
Il est bon, surtout, que Méhémet-Ali ne s'abuse pas sur ce que la France veut ou peut faire pour lui.
Cette conviction, le gouvernement du roi la partage.
Je ne dis pas que Méhémet-Ali ne puisse point, pour un temps encore assez long peut-être, prolonger la lutte en Syrie.
Je l'ignore; mais le sentiment général, mais mon propre sentiment est que, dans cette voie, le temps ne peut, en définitive, que tourner contre lui et amener des complications nouvelles dont l'effet pourrait aller jusqu'à l'atteindre au siége même de sa puissance.
«Quant à la France, elle ne veut pas, elle ne fera pas la guerre pour permettre à Méhémet-Ali d'alimenter la lutte dans cette contrée.
La France ne souffrira pas que qui que ce soit l'entraîne dans une guerre pour des intérêts qu'elle ne regarderait pas comme siens et comme assez puissants pour lui faire prendre une telle résolution.
«Je crois en avoir assez dit, monsieur, pour vous faire clairement comprendre ce que doivent être votre attitude et votre langage.
Le meilleur, le plus grand service que nous puissions rendre aujourd'hui au vice-roi, c'est de lui dire la vérité tout entière et sur sa situation et sur la pensée du gouvernement du roi.
Au même moment où nous tenions à Méhémet-Ali ce langage, nous faisions à Londres des tentatives pour obtenir en sa faveur quelque chose en dehors du traité du quinze juillet, quelque chose de plus que l'Égypte, et nous trouvions appui pour cette tentative.
Cette proposition, accueillie par nous, était repoussée par d'autres.
L'Angleterre, en particulier, ne s'y prêtait pas.
Elle réclamait l'exécution complète du traité du quinze juillet en ce qui concernait la Syrie, et se refusait à toute concession au delà de ces termes.
Cependant la négociation se poursuivait, l'ambassadeur d'Autriche appuyait celui de Prusse, quand les événements de Syrie s'accomplirent.
Acre tomba; le Taurus fut évacué.
Il ne resta plus au pacha aucune force efficace en Syrie; il ne lui resta que des troupes débandées, découragées.
À l'instant s'éleva la question d'Égypte, et c'est ici la seconde phase de la négociation; à l'instant il nous fut évident que l'Égypte elle-même était menacée.
À Constantinople, la Porte ne pouvait entrevoir sans plaisir la possibilité d'achever la ruine du pacha, de lui enlever l'Égypte.
L'ambassadeur d'Angleterre, qui, depuis longtemps, poursuivait à Constantinople la ruine du pacha, sa ruine complète, ne pouvait non plus entrevoir cette perspective sans y entrer vivement.
Le maintien de l'Égypte entre les mains du pacha fut dès lors une oeuvre difficile.
Quelques pièces le prouveront à la Chambre.
La Porte serait même autorisée à suivre les opérations militaires jusque contre l'Égypte rebelle...
«Je sais que l'article sept de l'acte séparé stipule formellement qu'en ce qui concerne l'Égypte, les puissances alliées ne s'engagent qu'à des conseils.» «Lord Palmerston a timidement argumenté.
«L'état vrai de son esprit me semble celui-ci: «Au fond, il croit à la soumission de Méhémet-Ali; mais si Méhémet-Ali ne se soumet pas, il voudrait avoir réservé sa liberté d'action.
Tant qu'il ne le fera ici que par des paroles, je suis peu inquiet; ma seule sollicitude se porte sur quelque démarche ordonnée de Londres sur le théâtre même des événements.
«C'est dans cette pensée que j'ai dirigé hier ma conversation avec le baron de Bulow et avec le prince Esterhazy.
Je n'avais point avec eux le même intérêt qu'avec lord Palmerston à circonscrire étroitement les limites de la discussion.
Je les sais tous deux préoccupés, au moins autant que moi, de la nécessité de maintenir l'Égypte hors du débat.
Cet appui se déclara bientôt plus hautement encore.
Cette démarche, faite en temps inopportun, pouvait en effet produire une complication nouvelle; le refus de Méhémet-Ali était à prévoir tant qu'il conservait des forces en Syrie, et un accommodement ultérieur en devenait d'autant plus difficile.
«La prise de Saint-Jean d'Acre, ou le mauvais succès de l'attaque tentée sur cette place, était le terme fixé dans la pensée du prince de Metternich pour reprendre les négociations et les pousser avec vigueur.
Depuis que le résultat est connu, nos relations, devenues plus rares ainsi que je l'ai dit en commençant cette dépêche, ont repris une grande activité; chaque jour il m'écrit ou me fait prier de venir causer avec lui.
Avant-hier, il m'a communiqué une expédition de Saint-Pétersbourg, du dix-sept novembre, qui présente l'empereur Nicolas comme parfaitement d'accord avec l'Autriche quant à la conservation de l'Égypte sous le gouvernement héréditaire de Méhémet-Ali.
Monsieur de Metternich voyait un gage de l'adhésion de l'Angleterre à cette même politique dans l'ordre donné récemment par lord Palmerston à l'amiral Stopford de négocier à Alexandrie la réconciliation du vice-roi et du sultan.
Pour ma part, j'inclinais plutôt à voir dans cette intervention une nouvelle tentative pour écarter la France de l'arrangement définitif, et lui enlever le mérite d'avoir sauvé Méhémet-Ali.
Fort empressé de dissiper ce soupçon, le chancelier m'a annoncé hier matin que, sur les représentations du prince Esterhazy, lord Palmerston avait reconnu la convenance de vous informer, monsieur le ministre, de la démarche prescrite à l'amiral Stopford, en vous priant de vous y associer.
Notre assentiment à cette demande a été considéré comme le gage d'une réconciliation générale et l'on en éprouve ici une vive joie.
«Une difficulté subsiste cependant encore.
Après l'irritation qui a existé entre elles, il faut un à-propos pour que les puissances avancent l'une vers l'autre avec bonne grâce, et se tendent amicalement la main.
C'est cependant en soi quelque chose de sérieux que l'adhésion d'une grande puissance au voeu de la France, et son refus de pousser jusqu'au bout la politique dans laquelle ses propres alliés sont engagés.
Voici le protocole d'une conférence tenue à Constantinople, au ministère des affaires étrangères, le vingt décembre mille huit cent quarante, entre le ministre des affaires étrangères de la Porte d'une part, et les envoyés d'Autriche, d'Angleterre, de Prusse et de Russie de l'autre.
«Monsieur le ministre des affaires étrangères de la Porte dit: «Vous savez, messieurs, qu'une lettre a été adressée par Méhémet-Ali à la Sublime-Porte, et vous en connaissez le contenu.
La Sublime-Porte a également reçu avant-hier le memorandum de la conférence de Londres du quatorze novembre.
Le sultan m'a ordonné de vous demander, messieurs, si Méhémet-Ali s'est conformé, par cette lettre, à l'esprit du memorandum, et si sa soumission doit être considérée comme réelle.
«Monsieur l'ambassadeur d'Angleterre.--Je pense que c'est au sultan qu'il peut seulement appartenir de décider ce point.
«Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Jusqu'ici il n'y a de la part de Méhémet-Ali que des paroles; s'il exécute les promesses faites dans la lettre, alors sa soumission pourra être considérée comme réelle.
«Monsieur l'ambassadeur d'Angleterre.--Je laisse à mes collègues de décider là-dessus.
Quant à moi, je ne vois pour le moment rien devant moi qui m'autorise à m'expliquer ni à énoncer une opinion.
«Monsieur l'internonce d'Autriche.--Dans le but de me décharger de toute responsabilité et de faire clairement connaître les vues de mon gouvernement dans une circonstance aussi importante, j'ai cru convenable de mettre mon vote par écrit.
Je vais en faire la lecture à la conférence:--«J'ai lu et relu avec la plus scrupuleuse attention la lettre que Méhémet-Ali vient d'adresser au grand-vizir et sur laquelle je suis appelé à dire mon opinion.
Je n'y ai rien trouvé qui ne soit correct; le ton qui y règne m'a paru répondre à tous les sentiments de convenance.
Il n'aurait tenu d'ailleurs qu'au capitaine Fanshawe de lui représenter qu'un acte, que les commandants alliés avaient déclaré nul et comme non avenu, ne devait pas être mentionné dans la lettre au grand-vizir.
Mais je ne m'appesantirai pas sur cette circonstance qui, à tout prendre, n'a plus maintenant qu'un intérêt secondaire.
Je reviens à la lettre de Méhémet-Ali: dans cette lettre, le pacha déclare être prêt à faire tout ce qu'on lui demande, et sous ce rapport sa soumission me paraît entière.
Ce conseil est celui que la conférence de Londres a voulu que nous donnassions à la Sublime-Porte, dans le cas où Méhémet-Ali se rendrait à la sommation qui vient de lui être faite.
Quant au tribut, aux forces de terre et de mer, et aux lois qui devront gouverner l'Égypte, ces points ont été réglés d'avance par la convention du quinze juillet, et il suffira d'exécuter, à cet égard, les stipulations que renferment les art.
trois, cinq et six de l'acte séparé annexé à la convention.
«Je regarderais comme regrettable, à tous égards, toute hésitation de la Porte à se conformer aux conseils de ses alliés.
Les plus brillants succès ont couronné leurs efforts en Syrie: ces succès ont dépassé nos calculs, nos prévisions, nos espérances.
La Syrie est rentrée sous le sceptre de Sa Hautesse, et le principal objet de l'alliance se trouve ainsi rempli.
Aller plus loin n'entre pas dans les vues des puissances alliées: la conférence de Londres s'est assez clairement prononcée à cet égard.
La Sublime-Porte peut sans doute avoir de bonnes raisons pour désirer l'anéantissement de Méhémet-Ali; mais n'ayant pas les moyens de l'effectuer elle-même, ce serait sur ses alliés qu'en retomberait la charge.
Or, voudrait-elle, pour prix des services qu'ils lui ont rendus, les jeter dans une entreprise qui mettrait en péril la paix générale, si ardemment désirée par tous les peuples et si heureusement maintenue jusqu'ici.
Ils doivent, en conséquence, entrer dans sa position, faire la part des difficultés dont il est entouré, et ne pas l'exposer à se voir entraîné malgré lui dans une fausse route.
Monsieur ODILON BARROT.--En considération de son ministère.
(Exclamations au centre.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Vous feriez au ministère une trop grande part.
(Bravos au centre.) S'il a obtenu cela, c'est que sa politique, en effet, a été sage et modérée...
Et ne croyez pas que je sois embarrassé de ces termes, ne croyez pas que je les repousse.
(Nouvelle approbation au centre.) Oui, nous nous en glorifions; nous croyons que c'est là un service rendu à la France, un service qui honore le cabinet et qui élève l'influence de notre pays.
C'est le fait que je tenais à mettre en lumière, c'est le fait qui a marqué la seconde phase de la négociation.
Une fois l'hérédité accordée, la question d'Égypte semblait terminée.
Alors a commencé à se manifester à Londres, de la part des puissances, le désir de rentrer officiellement en bons rapports avec la France: on a commencé à nous faire des ouvertures.
On nous l'assurait à Londres.
Nous répondions: Nous croyons à votre assurance, mais elle ne nous suffit pas: il nous faut le fait, il faut que la situation du pacha soit effectivement réglée.
Pendant que ces pourparlers avaient lieu, arriva en Occident le hatti-schérif du treize février, qui réglait les conditions de l'existence du pacha héréditaire.
En même temps la destruction du pouvoir militaire du pacha: tout droit de nommer les chefs de corps de ses troupes lui était retiré; il était obligé de faire approuver par la Porte toutes ses nominations d'officiers.
Il avait accepté beaucoup d'autres conditions du hatti-schérif du treize février.
Il se refusa à celles-ci; il réclama auprès de la Porte contre la non-hérédité, contre la destruction de son pouvoir administratif et de son pouvoir militaire.
Ces négociations ont rempli plusieurs mois.
La même situation que j'indiquais tout à l'heure à la Chambre s'y est reproduite.
Les puissances allemandes ont pesé à Constantinople pour obtenir de la Porte les concessions nécessaires pour que la France signât les actes qu'on lui avait offerts.
Plus d'une fois l'ambassadeur d'Angleterre à Constantinople, et peut-être le ministre britannique à Londres, ont entrevu la possibilité que ces négociations ne réussissent pas, qu'un conflit nouveau s'élevât entre le sultan et le pacha, dans lequel le pacha succomberait peut-être.
L'intervention active des puissances allemandes a décidé la question dans notre sens; le hatti-schérif a été modifié dans toutes les parties essentielles sur lesquelles le pacha avait réclamé.
Le pouvoir militaire réel lui a été rendu également: le pacha a le droit de nommer tous les chefs de corps; pour les généraux seulement, il est obligé d'obtenir le consentement de Constantinople.
Aussi, lorsque le hatti-schérif du vingt-cinq mai est arrivé à Alexandrie, à l'instant même le pacha s'en est saisi comme d'un triomphe pour lui, comme de la meilleure solution qu'il pût espérer.
Muhib-Effendi lui ayant présenté le hatti-schérif, Méhémet-Ali l'a porté sur ses lèvres et sur son front, et Samy-Bey en ayant fait la lecture à haute voix, le pacha s'est revêtu de la décoration envoyée par le sultan.
Des salves de toutes les batteries des forts et de l'escadre, un pavoisement général et d'autres démonstrations publiques ont signalé à la ville la promulgation solennelle du décret impérial.
«J'ai revu hier matin Méhémet-Ali, et je l'ai trouvé fort satisfait de la situation actuelle de ses affaires.
Méhémet-Ali me paraît apprécier, monsieur le ministre, avec sa sagacité habituelle, toute la portée de l'acte qui met solennellement un terme à l'union exclusive des quatre puissances dont les efforts combinés ont menacé jusqu'à son existence politique.
Il s'applaudit de voir la France reprendre, avec les quatre autres grandes cours de l'Europe, des relations qui ne lui interdisent plus d'exercer son influence salutaire dans les affaires du Levant d'une manière active et officielle.
Sans doute, si le pacha s'était défendu énergiquement en Syrie, si sa puissance avait eu des racines plus fortes, il aurait obtenu davantage.
Mais personne ne peut prétendre être à l'abri de sa propre faiblesse; personne ne peut prétendre que la protection, la bienveillance d'une puissance étrangère le dispense de se défendre soi-même et d'être fort pour son propre compte.
La France a obtenu pour le pacha une existence durable et des rapports réguliers possibles avec la Porte.
Maintenant, messieurs, les choses conduites à ce terme, la question turco-égyptienne effectivement terminée, qu'avait à faire la France? Fallait-il qu'elle restât dans son isolement? Pourquoi? Je demande qu'on m'en donne un motif sérieux.
La question turco-égyptienne était réglée.
Restait la question de Constantinople.
(Sensation.) Voilà quel a été, depuis cinquante ans, le véritable but de la politique européenne, de la bonne politique.
Eh bien, messieurs, on a fait un pas vers ce but.
Permettez-moi de vous le dire, il eût été insensé de refuser; il eût été impossible de donner une raison sérieuse pour un entêtement puéril dans un isolement inutile.
(Aux centres: Très-bien!) Ce que le cabinet a fait, c'est ce que tout homme sensé, étranger aux préoccupations de l'esprit de parti, eût fait nécessairement dans une pareille circonstance.
(Nouvelle approbation.) Messieurs, on s'effraye de ces mots concert européen.
Voilà ce qu'on appelle le concert européen.
(Très-bien!) Messieurs, c'est à cette politique que, depuis plus de vingt-cinq ans, l'Europe doit la paix: c'est à cette politique que la Grèce doit son existence; c'est à cette politique que la Belgique doit son existence.
Jamais de tels événements ne s'étaient ainsi accomplis pacifiquement, régulièrement, par la seule puissance des négociations et du bon sens européen.
(Approbation au centre.) Messieurs, il faut savoir choisir dans ce monde.
Il n'y a, pour un pays sensé, que trois systèmes de politique possibles: les alliances, l'isolement ou l'indépendance au sein de la bonne intelligence avec tout le monde.
Les alliances intimes, déterminées, je crois que, pour nous, le moment en est passé.
(Chuchotements.) Je ne dis pas cela pour méconnaître les services qu'une alliance réelle et intime avec la Grande-Bretagne nous a rendus lorsqu'en mille huit cent trente nous avons fondé notre gouvernement.
(Approbation au centre.) C'est un vrai service que l'Angleterre nous a rendu, et je suis bien aise aujourd'hui même, après ce qui s'est passé, je suis bien aise de lui en exprimer ici ma reconnaissance.
(Nouvelle approbation au centre.) Mais les événements suivent leur cours, les années n'ont pas toutes les mêmes nécessités; les temps sont changés.
Des difficultés sont survenues; la diversité des politiques des deux pays s'est manifestée sur plusieurs points; l'alliance intime n'existe plus.
Une voix à gauche.--Dieu merci! Monsieur le ministre.--Est-ce à dire que la politique de l'isolement doive être la nôtre et remplacer celle des alliances.
Ce serait une folie.
Messieurs, ne vous y trompez pas, la politique d'isolement est une politique transitoire qui tient nécessairement à une situation plus ou moins critique et révolutionnaire.
On peut l'accepter, il faut l'accepter à certain jour; il ne faut jamais travailler à la faire durer.
(Très-bien!) Il faut, au contraire, saisir les occasions d'y mettre un terme, dès qu'on le peut sensément et honorablement.
Regardez-y bien; c'est celle vers laquelle tous les gouvernements sensés, tous les peuples éclairés tendent aujourd'hui; c'est celle que l'Angleterre elle-même pratique.
Pour vous, voici l'alternative où vous êtes places.
(Mouvement d'attention.) Si vous restez dans l'isolement, vous resserrez à l'instant même l'alliance des quatre grandes puissances contre vous ou du moins en dehors de vous.
Si vous contractez une alliance intime, étroite, avec l'Angleterre, à l'instant vous coupez l'Europe en deux, vous faites ce qu'on a appelé l'alliance des États constitutionnels et l'alliance des États despotiques.
L'alliance intime avec l'Angleterre a pour vous cet inconvénient qu'elle resserre l'alliance des trois grandes puissances continentales.
L'isolement a pour vous l'inconvénient plus grave encore de resserrer l'alliance des quatre grandes puissances.
Ni l'une ni l'autre situation n'est bonne.
Que chaque puissance agisse librement suivant sa politique, mais dans un esprit de paix, de bonne intelligence générale: voilà le véritable sens du concert européen tel que nous le pratiquons.
Voilà la situation dans laquelle nous sommes entrés par la convention du treize juillet.
Croyez-vous que notre pays y ait perdu? Je demande à la Chambre la permission de me reposer un moment.
La séance est suspendue quelques minutes.
Messieurs, je voudrais terminer ici ce débat, et descendre de cette tribune, car j'ai traité complétement, je crois, la question spéciale qui m'y a fait monter.
J'ai fait connaître à la Chambre les diverses phases de la négociation; j'en ai discuté les résultats; j'ai montré dans quelle situation se trouvaient aujourd'hui les questions diverses et les divers intérêts qui y étaient engagés.
En Orient, Alexandrie et Constantinople.
En Occident, les rapports de la France avec l'Europe, le concert européen, les alliances, l'indépendance nationale.
Il semble que j'ai tout dit.
Mais il y a une autre question qui me tient à coeur autant qu'à ceux qui l'élèvent si bruyamment tous les jours; c'est ce qu'on appelle l'abaissement de mon pays, le défaut de dignité de sa politique.
Je regrette qu'une telle question soit ainsi vaguement posée.
J'ai peu de goût, je l'avoue, pour ces conversations universelles, sans objet précis, qu'on recommence sans cesse pour prouver l'abaissement de notre pays.
Cependant, et bien qu'à regret, j'y entrerai.
On a abusé si étrangement de ces idées vagues pour irriter, pour égarer, pour attrister la France, que, quelque inconvénient qu'il puisse y avoir, il faut bien que je les aborde à mon tour, et que je nie ce dont on nous accuse.
Tout cela est faux.
Il n'est pas vrai que, depuis mille huit cent trente, la France soit abaissée.
(Mouvement et exclamations à gauche.) Il n'est pas vrai qu'elle ait perdu de son influence et de sa dignité en Europe.
La France a débuté en mille huit cent trente par l'acte d'indépendance le plus grand, le plus éclatant que jamais un peuple ait accompli: elle s'est dégagée de toute influence, de toute apparence d'influence étrangère dans ses affaires intérieures et dans son gouvernement.
Depuis mille huit cent trente, qu'a-t-elle fait? On dit que des événements analogues aux nôtres se sont produits en Europe et que la France les a abandonnés, qu'elle a trahi la cause des peuples après avoir fait triompher la sienne.
Cela n'est pas vrai.
D'abord je n'accorde pas aisément qu'il se soit accompli en Europe des événements analogues à la révolution de mille huit cent trente.
(Au centre: Très-bien! très-bien!) Je ne reconnais pas la parenté, la fraternité de toutes les révolutions avec la nôtre.
Nous avons eu pour notre révolution des motifs légitimes, une nécessité impérieuse, évidente; aucun des événements qu'on appelle analogues en Europe ne s'est produit avec de tels caractères.
Cependant il n'est pas vrai que nous ayons abandonné, que nous ayons trahi tous ceux qui se sont produits.
La Belgique, la Suisse, l'Espagne, nous les avons avouées et soutenues, nous les avons avouées et soutenues de manière à les faire réussir.
Je sais que ce succès n'est pas complet, tranquille.
Je sais que la Belgique, que la Suisse, que l'Espagne ont traversé, traverseront peut-être encore de douloureuses vicissitudes.
Il n'en est pas moins vrai qu'après les avoir aidées au premier moment par notre éclatant aveu, nous les aidons encore tous les jours par l'appui de notre influence et de nos conseils.
Voilà comment la France a abandonné les causes analogues à la sienne.
Deux autres pays, la Pologne et l'Italie, sont plus douloureux à nommer.
Je crois qu'il est du devoir des bons citoyens de n'en pas parler.
(Rires aux extrémités.) Ce que la France a fait, la politique qu'elle a suivie à cet égard, a été, à mon avis, bonne, sage, conçue dans l'intérêt de notre pays et selon les règles du droit des gens et de la raison.
Je suis tout prêt à recommencer cette discussion si on l'exige; mais je ne la crois bonne pour personne.
Voilà comment la France a été abaissée depuis mille huit cent trente, dans sa conduite envers les événements analogues à notre révolution.
Prenez les autres parties de notre conduite au dehors, et dites-moi si vous y trouvez plus d'abaissement.
Quand un intérêt français a exigé quelque part un déploiement de forces, y avons-nous manqué? Au Mexique, à Buenos-Ayres, partout, quand un intérêt national a appelé le déploiement de la force nationale, elle s'y est précipitée avec imprudence, plutôt qu'elle ne s'est contenue avec timidité.
Et j'ajoute que partout où la force nationale s'est portée, elle a obtenu un résultat conforme aux vues de l'entreprise.
Il faut, messieurs, il faut donner un démenti éclatant à ces allégations d'abaissement et de pusillanimité contre toute notre politique en général depuis mille huit cent trente.
Cela est faux: à prendre notre politique dans son ensemble, nous n'avons abandonné aucune grande cause, aucun grand intérêt national.
On allègue, comme preuve d'abaissement, que nous n'avons pas conquis de territoire.
Messieurs, vous êtes engagés, depuis dix ans, dans la conquête d'un grand territoire.
La guerre d'Afrique est une conquête à laquelle vous travaillez tous les jours.
Je sais qu'il y a beaucoup de personnes qui méprisent cette conquête et la regardent uniquement comme un fardeau.
Cela s'est dit, messieurs, de beaucoup de grandes conquêtes analogues.
Et, en effet, elles ont été longtemps un fardeau.
Et pourtant ils reconnaissent que ce fait s'accomplit, s'affermit; ils n'ont plus la pensée de le contester et de le combattre.
(Mouvement.) Monsieur de Saint-Aulaire m'écrivait, il y a trois mois, à propos des mesures que nous avons prises sur Tunis, et en me rendant compte d'une conversation qu'il avait eue avec lord Aberdeen: Le comte de Saint-Aulaire au ministre des affaires étrangères.
«J'ai commencé par établir que la sûreté de nos possessions d'Afrique était pour nous un intérêt de premier ordre que nous ne pourrions laisser fléchir devant aucune considération.
Lord Aberdeen, après m'avoir écouté attentivement, m'a dit: «Je suis bien aise de m'expliquer nettement avec vous sur ce sujet.
Messieurs, il y a deux éléments de la dignité politique: le droit et la force.
Je conviens que, quand la force manque au droit, la dignité lui manque bientôt aussi également.
(Approbation au centre.) Nous avons vu trop longtemps, à travers le déploiement de la force nationale, le droit oublié et méconnu.
On parle beaucoup de la politique de la Révolution et de l'Empire.
En reconnaissant leurs bienfaits, en acceptant avec transport leur gloire, permettez-moi de reconnaître aussi leurs erreurs et tout ce qu'elles nous ont coûté.
Ne nous détournez pas de cette voie pour nous faire marcher vers un abîme en nous traînant dans une ornière.
Je dirai plus: c'est méconnaître également la grande pensée, la pensée nationale de la France en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Ce que voulait cette pensée, c'était, d'une part, le gouvernement libre, de l'autre, le développement pacifique de la civilisation générale.
Voilà quel était l'instinct national, le voeu, et ce qu'on a appelé le rêve de la France en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le régime révolutionnaire, le régime impérial, les égarements de la propagande et de la conquête, ont été des déviations naturelles, inévitables, mais des déviations réelles de cette pensée primitive et profonde.
(Marques d'assentiment.) Messieurs, nous y ramenons la France.
Messieurs, j'ai vu sur nos bancs un homme de bien, un ami très-sincère et très-sévère de la liberté de son pays, Monsieur Comte; il avait pris pour épigraphe de son journal le Censeur européen: «Paix et liberté.» C'est la vraie devise de la France.
(Éclats de rire sur quelques bancs de la gauche.
Marques générales d'étonnement.) Monsieur DE SADE.--On n'a pas ri de ce que vous avez dit, monsieur le ministre, on a ri d'autre chose qui s'est dit sur ces bancs.
(Mouvement.) Monsieur le ministre.--Je n'en doute pas; je ne comprendrais pas comment on aurait pu rire de ce que je disais.
La France a grandi, la France grandira en prospérité et en influence par cette politique, et il y a autant de dignité que de sagesse à la pratiquer tous les jours.
(Marques nombreuses et prolongées d'approbation.) Sur les conventions de mille huit cent trente et un, mille huit cent trente-trois et mille huit cent quarante et un pour l'exercice du droit de visite en mer, afin d'arriver à l'abolition de la traite des nègres.
Je lui répondis: Monsieur GUIZOT.--Messieurs, l'honorable préopinant a déterminé lui-même avec précision le but de son amendement.
Il s'agit de décider la Chambre à exprimer un blâme, un blâme positif contre les conventions conclues en mille huit cent trente et un et en mille huit cent trente-trois pour rendre efficace la répression de la traite des noirs.
Ce n'est pas uniquement du nouveau traité, non encore ratifié, qu'il s'agit, mais des conventions antérieures et du principe sur lequel elles reposent.
Je prie la Chambre de permettre que je lui retrace en peu de mots l'histoire de cette négociation.
La convention de mille huit cent trente et un, conclue seulement entre la France et l'Angleterre, portait (art.
neuf): «Les hautes puissances contractantes au présent traité sont d'accord pour inviter les autres puissances maritimes à y accéder dans le plus bref délai possible.» Des négociations furent constamment suivies pour amener l'adhésion des autres puissances maritimes.
Le Danemark, la Sardaigne, les villes hanséatiques, Lubeck, Brême, Hambourg, la Toscane, les Deux-Siciles, ont successivement adhéré au traité.
(Dénégations à gauche.) Si, en toute occasion, les forts accordaient aux faibles, seulement en principe, la réciprocité, soyez sûrs que ce serait pour les faibles une grande conquête, et tenez...
(Interruption) et tenez pour certain que ces mêmes puissances, qui ont accepté le traité à cause du principe de réciprocité, ne l'auraient pas accepté à d'autres conditions.
J'ai une trop haute idée de leur honneur pour ne pas croire que c'est précisément le principe de réciprocité, introduit dans le traité, qui les a déterminées à y accéder.
Mais trois grandes puissances restaient en dehors; depuis mille huit cent trente-six des négociations furent suivies pour les déterminer à entrer dans le traité.
Elles firent une objection de forme et de dignité personnelle; elles dirent qu'il ne leur convenait pas d'accéder à une convention antérieurement conclue entre deux puissances; elles demandèrent qu'un traité spécial et nouveau fût conclu avec elles.
La base de ce traité nouveau fut posée à Londres, en décembre mille huit cent trente-huit, dans une conférence.
La France et l'Angleterre proposèrent à l'Autriche, à la Prusse et à la Russie, une convention qui devait être, entre les cinq puissances, la reproduction des deux conventions déjà conclues entre la France et l'Angleterre.
Vous voyez, messieurs, qu'il me serait facile d'éluder, d'atténuer, du moins pour mon compte personnel, la responsabilité de cet acte.
Je n'ai fait que conclure ce qui avait été décidé et formellement proposé en mille huit cent trente-huit, qu'étendre aux trois puissances nouvelles ce qui se pratiquait entre les deux autres depuis dix ans.
Mais je n'élude point cette responsabilité; je l'accepte et pour le traité de mille huit cent quarante et un, et même pour les conventions antérieures auxquelles j'ai été étranger.
Écartons d'abord de cette question tout ce qu'on a dit sur le droit des neutres; il n'est point question du droit des neutres, et il n'est en aucune façon entamé ni réduit par les conventions dont il s'agit.
Monsieur THIERS.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Nous maintenons, sur le droit des neutres, tous les principes que la France a constamment maintenus; nous n'accordons sur les neutres, en temps de guerre, pas plus de droit de visite qu'on n'en accordait auparavant.
Ils sont, je le répète, tout à fait en dehors de la question.
Ce qu'on a fait dans le cas qui nous occupe, c'est d'assimiler la traite des nègres à la contrebande de guerre en cas de blocus.
On a considéré, en quelque sorte, les côtes d'Afrique comme en état permanent de blocus, quant au trafic des esclaves, et on a traité les bâtiments négriers comme porteurs de contrebande de guerre.
Maintenant voyons si les conventions de mille huit cent trente et un ne contiennent pas des garanties efficaces contre l'abus de ce droit.
Je reconnais que l'abus est possible, qu'il est dangereux, qu'il faut avoir les moyens d'y échapper.
Je dis que les conventions contiennent ces moyens.
Le premier, et je m'étonne que le préopinant ne l'ait pas lu dans les conventions, c'est qu'il n'est pas au pouvoir de l'une des parties contractantes de faire un croiseur; il faut qu'il ait reçu en même temps un mandat de l'autre.
Il n'appartient pas à la reine d'Angleterre seule de donner à un croiseur anglais le droit d'arrêter un bâtiment négrier français: il faut qu'il ait reçu, en outre, un mandat du roi des Français.
Voilà une première garantie; en voici une seconde.
Monsieur LÉON DE MALLEVILLE.--Le nombre des mandats n'est pas limité.
Monsieur le ministre.--Peu importe que le nombre des mandats soit limité ou illimité (Murmures à gauche); dès qu'on est obligé d'avoir deux mandats, cela suffit, car le gouvernement qui doit donner le sien peut le refuser, si on en abuse contre lui.
À gauche.--Alors plus de traité! Monsieur le ministre.--Vous répondrez.
Monsieur le président.--La question est grave, les deux opinions se défendront successivement à la tribune, Monsieur le ministre a droit d'être écouté.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--La seconde garantie est la nationalité de la juridiction.
Le croiseur étranger n'a que le droit, déjà grave sans doute, d'amener le bâtiment qu'il a saisi devant la juridiction nationale; c'est la juridiction nationale qui prononce seule, et elle prononce, non-seulement comme cour d'assises, mais sur les dommages et intérêts.
Je parlerai tout à l'heure de cette troisième garantie.
On avait demandé à la France que la traite des nègres fût déclarée piraterie.
La France s'est constamment refusée à cette mesure exorbitante; elle a voulu maintenir le délit de la traite des nègres dans les limites du droit national, sous l'influence de la juridiction nationale, et c'est ce qui a été réglé par l'art.
sept de la convention de mille huit cent trente et un.
Monsieur ESTANCELIN.--Pardon; c'est à l'officier capteur.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je vais lire l'article; c'est un exemple unique peut-être d'un si grand pouvoir donné à un tribunal sur un gouvernement étranger.
La convention de mille huit cent trente-trois dit (art.
Voici donc, messieurs, la vérité des faits; voici comment les choses se passent.
Une réclamation en dix ans! J'en conclus que l'exercice du droit s'est maintenu dans les limites du traité.
Mais on dit: Il y aura une nuée de croiseurs étrangers qui pèseront sur notre commerce, tandis que nous aurons, dans deux ou trois stations éparses, un petit nombre de bâtiments qui n'useront que très-imparfaitement de la réciprocité.
Ici encore je réponds par les faits.
Depuis dix ans, il y a eu cent vingt-quatre croiseurs anglais, commandités, passez-moi cette expression, commandités par les deux gouvernements, et cent cinq croiseurs français.
La différence, certes, est peu considérable.
Voulez-vous connaître la répartition de ces bâtiments? Dans la station des Antilles, trente-sept croiseurs français, trente-huit croiseurs anglais; sur les côtes du Brésil, quarante-deux croiseurs français, quarante-sept croiseurs anglais; sur les côtes occidentales d'Afrique, treize croiseurs français, trente-cinq croiseurs anglais.
C'est le point où l'inégalité est la plus grande.
(Interruption à gauche.) Vous n'êtes pas au bout.
Sur les côtes de Bourbon et de Madagascar, deux points où ce commerce se fait avec beaucoup d'activité, treize croiseurs français et quatre croiseurs anglais.
Vous le voyez, s'il y a eu inégalité, elle a existé, tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, et, à tout prendre, elle a été sans importance pour des hommes sérieux et impartiaux.
(Approbation au centre.) J'ai mis sous vos yeux le droit, le texte des traités, les garanties attachées au droit de visite et les faits depuis dix ans.
Les faits prouvent que les abus ont été rares, et les traités montrent que, s'il devait y avoir des abus, nous étions en mesure de les réprimer, et d'en commettre autant nous-mêmes qu'on pouvait en commettre contre nous.
(Nouvelle approbation au centre.) Le nouveau traité contient toutes les garanties que contenait l'ancien.
Il les reproduit, et même il en ajoute quelques-unes; par exemple, celle que l'indemnité doit être payée dans six mois, au lieu d'une année.
Il y a un point, je me garderai bien de laisser ignorer à la Chambre ce changement, il y a un point sur lequel le nouveau traité a introduit une innovation assez notable.
La voici.
L'ancienne convention accordait le droit de visite dans de certaines zones, autour des lieux que j'appellerai le point de départ du commerce des nègres et autour des lieux que j'appellerai le point d'arrivée.
Les côtes d'Afrique sont le point de départ; le Brésil et l'île de Cuba sont le point d'arrivée.
La convention avait déterminé, autour de ces points, certaines zones dans lesquelles le droit de visite pouvait s'exercer.
Dans l'espace intermédiaire entre ces zones, le droit de visite ne s'exerçait pas.
De là résultaient des contestations assez fréquentes sur la question de savoir où le bâtiment visité avait été aperçu pour la première fois.
De là naissait aussi un autre inconvénient.
Quand je parle d'inconvénients, je parle selon la pensée des hommes qui veulent sincèrement, réellement, l'abolition de la traite des nègres, et qui pensent que le but des traités est un but moral, honorable et utile à atteindre.
L'objet de la convention était ainsi souvent éludé, et la traite s'accomplissait.
Ce que le nouveau traité a fait, c'est de supprimer cet espace intermédiaire entre les zones de départ et d'arrivée.
Lord Palmerston avait d'abord proposé d'étendre le droit de visite, ce droit spécial contre les bâtiments présumés négriers, à la totalité de l'Océan, en n'exceptant que les mers intermédiaires, comme la Méditerranée.
Cette extension a été repoussée, et on n'a accordé que celle que je viens d'expliquer.
Je suis loin de nier que celle-ci ne soit réelle.
Ce que je dis, c'est qu'elle a été uniquement déterminée par le besoin de réprimer efficacement la traite, et de supprimer une partie des contestations auxquelles le régime précédent donnait lieu.
(Monsieur Estancelin adresse à l'orateur une interpellation qui n'arrive pas jusqu'à nous.) Monsieur CUNIN-GRIDAINE, vivement.--Monsieur Estancelin, montez à la tribune si vous avez à parler! Monsieur ESTANCELIN.--Oui, je demande à faire une observation.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--La Chambre sait bien que je n'ai pas l'intention d'éluder la discussion, et que je ne dissimule aucune des objections.
Je ne veux échapper à rien, rien éluder; on montera après moi à cette tribune; j'y remonterai, s'il est nécessaire; mais aucune interruption n'est utile.
Le but du nouveau traité, comme des premières conventions, n'est autre, messieurs, que de réprimer efficacement, réellement, d'abolir, s'il se peut, la traite des nègres.
On a dit et on disait tout à l'heure à cette tribune que l'Angleterre se proposait de tout autres desseins, et que des intérêts fort temporels, fort mondains, étaient sa véritable pensée.
Messieurs, je ne contesterai jamais la présence, le mélange des intérêts personnels et temporels au milieu des plus nobles et des plus désintéressés sentiments.
Cela existe; c'est la condition de notre nature, la condition de la société humaine.
Mais ne croyez pas qu'il ait jamais été donné à des intérêts égoïstes d'exciter dans le monde un mouvement pareil à celui qui a déterminé de grands peuples à s'imposer de grands sacrifices pour abolir la traite des nègres.
Ne croyez pas qu'il ait été donné à une prétention ambitieuse d'imprimer une telle impulsion aux hommes, et d'atteindre de tels résultats.
Monsieur ISAMBERT.--C'est la vérité.
(Hilarité prolongée.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Messieurs, s'il y a un pays dans lequel ceci ne doive pas être contesté, c'est assurément le nôtre.
Depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf, la France a fait de grandes choses; elle les a faites avec beaucoup d'aveuglement, de passion, d'erreur, beaucoup de mauvais systèmes et d'intérêts personnels.
Mais c'est un élan généreux, ce sont de nobles désirs qui vous ont fait tenter et poursuivre ces grandes et belles choses.
Ne contestez pas à d'autres une gloire que vous avez vous-mêmes méritée.
Si vous assistiez, messieurs, à ces grandes réunions, à ces meetings, où tant d'hommes de bien, réunis par le sentiment d'une piété ardente, se dévouent à cette cause, si vous voyiez, si vous entendiez ce que l'honorable M.
(Très-bien! très-bien!) Monsieur LANJUINAIS, de sa place.--Il ne s'agit pas des principes, il s'agit des moyens.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je dis qu'il s'agit de le poursuivre ou de l'abandonner.
Songez-y bien, messieurs; ne renoncez pas à ce que vous avez entrepris.
L'expérience qui nous donne la sagesse ne doit pas nous rendre égoïstes; parce que nous aurons appris à nous défendre des chimères, parce que nous aurons appris à être patients et modérés, deviendrons-nous glacés et impuissants? Non, non; cela ne sera pas.
Nous acquerrons, nous déploierons les qualités qui sont indispensables pour mener à bien de telles oeuvres: d'abord la persévérance, et quand je dis persévérance, je ne parle pas de dix ans, je parle de bien plus.
Une autre qualité plus difficile peut-être, c'est de savoir accepter les inconvénients du bien qu'on veut faire et des mesures qui y conduisent.
Il n'y a point de bien gratuit en ce monde; il n'y a point de bien qui ne coûte des sacrifices, des efforts, qui ne fasse courir des dangers; cela est vrai.
Ainsi, dans les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois, il y a des inconvénients, des abus, des dangers possibles.
Je soutiens qu'il y a aussi des garanties, des moyens de lutter contre ces dangers.
(Marques nombreuses d'assentiment.) Monsieur Thiers m'ayant répondu, je lui répliquai immédiatement.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Messieurs, je serai fort court; je ne veux que rétablir quelques faits.
Quand je suis monté tout à l'heure à cette tribune, j'ai accepté, sans hésiter, ma part de responsabilité dans la convention de mille huit cent trente-trois; je ne vois pas pourquoi l'honorable Monsieur Thiers répudie la sienne.
(Réclamations diverses.) Monsieur THIERS.--Je n'ai pas dit cela.
Monsieur THIERS.--Un fait inexact.
(Bruit.) Monsieur TESTE, ministre des travaux publics.--Un fait très-exact: consultez les notes du Moniteur.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je prie l'honorable M.
Thiers de vouloir bien relever, de sa place, l'inexactitude qu'il me reproche; mais auparavant, qu'il veuille bien me laisser achever ma phrase.
Il décrivait les déplorables conséquences de cet incident pour notre commerce, pour nos matelots, et il disait: Vantez-vous-en! Voilà sur quoi porte mon observation; je suis tout prêt à m'en vanter; mais il faut que l'honorable Monsieur Thiers s'en vante tout autant que moi.
(Rire général.) Monsieur THIERS.--Je ne nie pas ce qui est vrai.
Je n'ai pas l'habitude de vouloir faire dire aux documents ce qu'ils ne disent pas.
Je n'ai pas entendu attaquer la convention de mille huit cent trente-trois.
(Quelques voix: Ah! ah!) Je dis que cette convention a été insuffisante parce que, après la concession qu'on avait faite dans le traité de mille huit cent trente et un, il n'y avait plus de garanties suffisantes pour couvrir notre commerce.
J'ajoute que, lors du traité de garantie de mille huit cent trente-trois, vous n'avez pu prévoir tous les inconvénients qui nous menaçaient en mer; mais cette convention valait encore mieux que celle que vous avez faite.
À gauche.--Vantez-vous-en maintenant.
Mais je laisse là ces misères (Exclamations ironiques à gauche), je laisse là ces misères que je n'ai pas portées à cette tribune, et je rappelle la question à son véritable caractère.
(Au centre.
Je passe à une autre erreur plus grave encore.
L'honorable Monsieur Thiers a parlé tout à l'heure du droit des neutres, et il a dit que nous l'avions abandonné.
Je dis que non.
Monsieur Thiers a cité entre autres ce grand principe du droit des neutres qui veut qu'un bâtiment convoyé ne puisse être visité, et il en a déploré la perte.
Mais il n'a donc pas lu la convention de mille huit cent trente-trois; ce principe y est rappelé et consacré dans un article formel, l'art.
Monsieur Thiers vous a dit que les États-Unis, par leur résistance au droit de visite, restaient les seuls protecteurs du droit des neutres, et qu'ils résistaient à ce que nous avions accepté.
J'ai dit cela, et je le répète.
Mais les États-Unis ont, dans leur résistance actuelle au droit de visite, une raison que Monsieur Thiers n'a pas rappelée.
L'Angleterre prétend exercer, sur les bâtiments des États-Unis, un droit de presse des matelots anglais.
L'Angleterre prétend que, lorsque par un motif quelconque, elle visite un bâtiment américain, elle a le droit d'y reconnaître les matelots anglais déserteurs, de les y prendre et de les renvoyer en Angleterre.
C'est là, messieurs, le grand motif de la résistance si énergique des Américains contre tout droit de visite anglais, sous quelque forme et sous quelque prétexte qu'il se produise; et, à mon avis, les Américains ont raison.
Si les Anglais prétendaient venir chercher des matelots anglais à bord des vaisseaux français, certainement nous résisterions comme les Américains.
Je poursuis.
Monsieur Thiers a regardé comme un fait grave la suppression présumée, dans la convention nouvelle, de l'article qui disait que le nombre des croiseurs de chaque nation ne pourrait jamais être le double des croiseurs de l'autre.
Le véritable motif de la suppression de cet article a été celui-ci: c'est qu'il était impossible de l'appliquer à la Russie et à la Prusse.
Il était impossible de prétendre que les Anglais ou les Français ne pussent pas avoir le double des croiseurs de la Russie ou de la Prusse.
On a donc supprimé la limitation, et on a pensé que la nécessité du double mandat était une limitation aussi efficace, que celle-là suffisait, et qu'on n'avait pas besoin de l'autre.
Évidemment, on a eu raison.
Quant au reproche tiré de ce que le traité n'a pas été rédigé exclusivement en français (Mouvement), messieurs, je ne le trouve pas sérieux.
Il y a une rédaction en français, rédaction donnée comme un texte original, signée comme un texte original par tous les plénipotentiaires.
Que l'Angleterre ait voulu une rédaction en anglais, et signée de même, je ne crois pas qu'on pût la refuser.
Si l'Autriche avait voulu en avoir une version allemande, pour mon compte, je n'y aurais apporté aucune objection, et je ne crois pas que l'amour-propre national y fût engagé.
Monsieur Thiers a beaucoup insisté, et c'est l'objection qui revient sous toutes les formes, sur ce que la totalité des mers commerciales se trouverait livrée aux croiseurs anglais.
Je réponds à cela que notre marine a eu, en dix ans, cent cinq croiseurs contre cent vingt-quatre croiseurs anglais.
Si cet état de choses devait entraîner pour nous des inconvénients, nous avons dans la convention le moyen d'y porter remède.
Je ne puis que répéter ici ce que j'ai déjà eu l'honneur de dire à la Chambre en finissant.
Sans doute il y a des dangers possibles dans les conventions dont il s'agit; ces dangers sont inséparables de la grandeur de l'oeuvre que nous voulons accomplir.
Il a été reconnu que l'extension des conventions à toutes les grandes puissances et la modification des zones étaient nécessaires pour l'efficacité de la répression de la traite.
Si des abus graves se produisaient, nous ne sommes point désarmés; nous userions du droit de refuser les mandats, du droit de réclamer des indemnités.
(Nouveaux bruits.) On vous disait tout à l'heure que la traite avait été depuis dix ans efficacement réprimée, qu'on ne pouvait plus l'imputer à la France, que depuis dix années pas un bâtiment français n'en avait été trouvé coupable.
J'accepte, messieurs, j'accepte avec empressement ce fait; je suis ravi qu'on en soit à ce point convaincu.
Pourquoi est-il arrivé? Parce que les conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois ont mis à la traite, pour la France comme pour l'Angleterre, un obstacle efficace.
C'est aux conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois qu'appartient le mérite d'avoir réellement supprimé chez nous la traite et lavé le pavillon français de cette infamie.
Maintenant, messieurs, voulez-vous que je vous dise pourquoi on a demandé, on a poursuivi l'extension des traités qui, en France et en Angleterre, avaient atteint ce but? Pour que ce même but fût atteint partout et avec la même efficacité.
Savez-vous ce qui arrivait depuis que la traite ne se faisait plus sous le pavillon français ou anglais? Elle se faisait sous d'autres pavillons, sous des pavillons que ni la France ni l'Angleterre n'avaient le droit de visiter.
Les petits États que j'ai nommés à cette tribune servaient d'instruments à la traite; leur pavillon s'y prêtait.
Eh bien, on a voulu que les mêmes moyens qui réprimaient efficacement la traite française et anglaise s'appliquassent aux autres nations.
C'est dans ce dessein qu'on a réclamé l'extension des deux conventions premières; et quand elle a été obtenue, tel pavillon sous lequel la traite se faisait jusque-là a cessé de la faire.
Voilà le véritable objet des négociations poursuivies depuis mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois.
Et Monsieur Berryer ne vous disait-il pas tout à l'heure: S'il reste un seul pavillon en dehors des conventions, si le pavillon des États-Unis, par exemple, continue à pouvoir couvrir la traite, elle continuera, et vos traités seront illusoires.
Monsieur Berryer reconnaît, dis-je, que, partout où les conventions sont appliquées, elles sont efficaces, et que la traite est réellement supprimée.
Il dit que si un seul pavillon, celui des États-Unis, reste en dehors, à lui seul il fera la traite.
Aussi, messieurs, je désirerais bien vivement que les États-Unis acceptassent ce que toutes les grandes puissances du monde ont accepté aujourd'hui.
Je croirais avoir rendu à l'humanité un grand service si je pouvais obtenir l'adhésion des États-Unis à la convention que nous débattons en ce moment.
Messieurs, les États-Unis sont libres, les États-Unis resteront libres.
Le jour où ils adhéreront aux conventions, ils auront fait une grande et belle chose, ils auront accompli l'abolition de la traite dans le monde.
Et ne croyez pas que leur liberté, pas plus que celle des mers, que celle des terres, ait à en souffrir.
Ne croyez pas que la liberté des mers, comme, on l'a tant répété, soit le moins du monde engagée dans cette question: la liberté des mers n'a rien à y voir; la liberté des mers reste aujourd'hui ce qu'elle était auparavant.
(Dénégations aux extrémités.) Monsieur le président.--Ces interruptions sont insupportables.
On peut contester à la tribune les doctrines d'un orateur, mais on doit lui permettre d'être entendu.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Un cas a été ajouté à ceux que toutes les nations civilisées ont mis en dehors de la liberté des mers; voilà tout.
Ne dites pas qu'il n'y a point de cas semblables; vous en avez vous-mêmes proclamé à cette tribune.
Monsieur ODILON BARROT.--Je demande la parole.
Les mers restent libres comme auparavant; il y a seulement un crime de plus inscrit dans le code des nations, et il y a des nations qui s'engagent les unes envers les autres à réprimer en commun ce crime, réprouvé par toutes.
(Bravo!) Il me reste un second devoir à remplir.
J'ai défendu la cause des noirs, je viens défendre celle des prérogatives de la couronne.
Quand je parle des prérogatives de la couronne, je suis modeste, messieurs, car je pourrais dire aussi que je viens défendre l'honneur de mon pays.
C'est l'honneur d'un pays que de tenir sa parole (Sensation), de ne pas proposer, de ne pas entamer légèrement ce qu'on désavouera deux ou trois ans après.
Après deux ou trois ans de négociations, de délibérations, les trois puissances ont accepté: le traité a été conclu.
Il n'est pas encore ratifié, j'en conviens, et je ne suis pas de ceux qui regardent la ratification comme une pure formalité à laquelle on ne peut se refuser d'aucune façon, quand une fois la signature a été donnée.
(Bruits divers.) La ratification est un acte sérieux, un acte libre, je suis le premier à le proclamer.
La Chambre peut donc jeter dans cette question un incident nouveau, elle peut apporter, par l'expression de son opinion, un grave embarras...
je ne dis rien de plus (Sensation), un grave embarras à la ratification; mais, dans cet embarras, la liberté de la couronne et des ministres de la couronne reste entière.
Voix nombreuses.--C'est évident.
Monsieur le ministre.--La liberté de ratifier ou de ne pas ratifier, quelle qu'ait été l'expression de l'opinion de la Chambre, reste entière dans tous les cas.
(Nouvelles marques d'adhésion.) Sans doute l'opinion de la Chambre, si la Chambre exprime son opinion, est une considération grave qui doit peser dans la balance; mais elle n'est pas décisive.
(Mouvement à gauche.) Vous l'avez accepté à ma demande; vous avez fait certaines objections, vous avez demandé certains changements.
Ces objections ont été accueillies, ces changements ont été faits.
Nous étions d'accord, n'importe, on ne ratifie pas aujourd'hui.» (Nouveau mouvement.) Je dis qu'il y a là quelque chose de bien grave pour l'autorité du gouvernement de notre pays, pour l'honneur de notre pays lui-même...
(Interruption à gauche.) Oui, l'honneur de notre pays est intéressé à n'avoir rien proposé que sérieusement, à n'avoir rien fait que sérieusement, à avoir bien pesé, il y a trois ans, la question sur laquelle on délibère aujourd'hui.
L'autorité du gouvernement, l'honneur du pays, l'intérêt de la grande cause qui se débat devant nous, voilà certes des motifs puissants, voilà des considérations supérieures qu'un ministre serait bien coupable d'oublier.
Vous le trouverez prêt à l'accepter.
(Marques d'assentiment aux centres.) Sur l'envoi d'un ambassadeur à Madrid, et sur nos relations avec la cour d'Espagne.
--Chambre des députés.--vingt-cinq janvier mille huit cent quarante-deux.-- Après une interruption des relations diplomatiques entre la France et l'Espagne, le gouvernement du roi avait envoyé à Madrid un nouvel ambassadeur, Monsieur le comte de Salvandy.
Cette mission avait donné lieu, entre les deux États, à des difficultés graves, encore pendantes, dont le discours de la couronne n'avait point parlé.
Dans la discussion de l'adresse, Monsieur Gustave de Beaumont proposa, à ce sujet, l'insertion d'un paragraphe que je combattis et qui fut rejeté.
Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Je devrais me refuser à ce débat...
Plusieurs voix.--Plus haut! plus haut! Monsieur le ministre.--Je parlerai aussi haut qu'il me sera possible; mais la Chambre sait que j'ai la voix un peu affaiblie.
Je devrais, dis-je, me refuser à ce débat.
Il porte sur une affaire encore pendante, délicate, compliquée, qui peut d'un moment à l'autre prendre des faces diverses.
Ce serait mon droit et peut-être mon devoir de me taire absolument; mais on abuserait de mon silence pour induire en erreur la Chambre.
L'amendement qu'on lui propose me paraît plein d'inconvénients pour notre pays, pour le gouvernement du roi, pour la Chambre elle-même.
Je veux le repousser en peu de mots et par un simple exposé de notre situation envers l'Espagne.
Je le fais, comme je le disais tout à l'heure, contre mon gré, avec le sentiment que c'est de la mauvaise politique, mais par une nécessité absolue.
La Chambre se rappelle à quel moment le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante est entré en relations avec l'Espagne, au moment même où la révolution de septembre venait de s'accomplir à Madrid.
La Chambre sait quel mouvement, il faut bien que j'appelle les choses par leur nom, quel mouvement antifrançais a accompagné cette révolution.
Je pourrais en dire les causes; je ne le ferai pas: je me borne à rappeler le fait; il est notoire.
La révolution de septembre s'est accomplie au milieu d'un mouvement antifrançais et par l'influence d'un parti antifrançais.
L'attitude du gouvernement du roi était donc délicate.
Il prit celle d'une politique parfaitement tranquille, en rapports réguliers, mais point empressés, avec le gouvernement espagnol.
Voilà les deux idées qui ont été la règle de la politique du cabinet du vingt-neuf octobre envers l'Espagne.
Il les a scrupuleusement mises en pratique.
Nous avons évité toute occasion de débat, de querelle.
Elles ne nous ont pas manqué.
Plusieurs incidents sont survenus, que la Chambre peut se rappeler: l'affaire des Aldudes et l'affaire de l'îlot del Rey.
Nous n'avons voulu envenimer aucune de ces questions; nous avons été modérés, patients, tolérants, uniquement occupés d'entretenir avec l'Espagne des rapports réguliers, et de la bien convaincre que nos intentions étaient bienveillantes et sincères.
Au bout de quelque temps, nous avons gagné du terrain.
Cette tendance antifrançaise, qui avait éclaté dans la révolution de septembre, s'est atténuée; les rapports sont devenus plus faciles, plus bienveillants.
Un ministre espagnol est venu à Paris, où il n'y avait auparavant qu'un chargé d'affaires.
Enfin, une autre circonstance, qui pouvait être très-importante pour les affaires d'Espagne, est survenue: le cabinet britannique a changé.
Nous avons pensé que ces trois circonstances, l'amélioration de nos rapports, l'arrivée à Paris d'un ministre espagnol, le changement du cabinet britannique, motivaient l'envoi d'un ambassadeur à Madrid.
Je dirai tout à l'heure dans quelle pensée l'ambassadeur a été envoyé; je rappelle en ce moment les circonstances au milieu desquelles l'envoi a été résolu.
Au moment même où le gouvernement du roi venait de prendre cette résolution, l'insurrection christine a éclaté.
La Chambre sait quelles accusations ont retenti à ce sujet contre le gouvernement français: on l'a représenté comme complice, comme auteur de l'insurrection christine; j'affirme de la façon la plus positive qu'il y a été complétement étranger.
Je vais plus loin: des avertissements ont été donnés au gouvernement espagnol sur des préparatifs qui se faisaient contre lui, sur des envois d'armes, de munitions de guerre, etc., dans les provinces basques: on en ignorait l'objet, l'origine; mais on l'informait du fait.
Et peu après ces avertissements, l'insurrection a éclaté.
Je répète que le gouvernement y a été tout à fait étranger.
À cette occasion, le ministre espagnol à Paris a adressé au gouvernement du roi plusieurs demandes.
Il a demandé que les réfugiés carlistes qui se pressaient sur la frontière pour aller prendre part au mouvement fussent internés; la demande a été accordée.
Il a demandé que les réfugiés christinos qui prenaient la même route fussent également internés; ils l'ont été.
Il a désigné quelques noms propres qui inquiétaient spécialement, sur cette frontière, le gouvernement espagnol; on les a fait interner.
Il a adressé au gouvernement du roi une autre demande qui a été à l'instant même et péremptoirement refusée; je n'ai pas besoin de dire pourquoi: la Chambre le sait.
(Marques d'approbation.) Voilà, messieurs, quelles ont été, avant l'insurrection christine, l'attitude et la conduite du gouvernement du roi; voilà quelles ont été son attitude et sa conduite pendant l'insurrection.
Je puis l'affirmer sans crainte: dans les mesures adoptées pour préserver et notre territoire et nos nationaux des mouvements qui éclataient en Espagne, la plus grande modération a été pratiquée.
L'insurrection étouffée, le mouvement anarchique qui se produisait sur plusieurs points fit sentir au gouvernement espagnol la nécessité d'une répression plus efficace, d'un retour plus énergique aux principes d'ordre.
Nous avons jugé que c'était là un moment favorable pour faire partir l'ambassadeur du roi.
(Marques d'adhésion au centre.) C'était en même temps une marque d'impartialité, de neutralité dans les dissensions intérieures de l'Espagne.
(Nouvelles marques d'adhésion.) C'est là un but très-légitime; c'est une grande force dont les gouvernements nouveaux ont besoin, et qu'il serait insensé à eux de ne pas rechercher.
On recherchait cette force pour l'Espagne; nous le savions, et nous avons pensé que l'arrivée d'un ambassadeur du roi à Madrid seconderait puissamment les négociations entreprises dans ce dessein.
Voilà dans quelles idées, dans quel sentiment l'ambassadeur du roi a été nommé et est parti.
Si je ne me trompe, l'honorable préopinant lui-même, malgré ses préventions, doit trouver cela sérieux et légitime.
Quand l'ambassadeur est parti, messieurs, il était nommé depuis plusieurs mois; on savait auprès de qui il était accrédité.
Il était accrédité auprès de la reine Isabelle deux; on savait quelles étaient ses lettres de créance; il ne pouvait y avoir à cet égard aucune incertitude.
Quand il est arrivé, non pas le premier jour de son arrivée, non pas dans sa première entrevue avec Monsieur le ministre des affaires étrangères d'Espagne, mais le lendemain seulement, la question dont on a tant parlé a été élevée.
Quant aux précédents, je ne parlerai pas, si vous voulez, des anciens, de ceux qui sont antérieurs à l'établissement du régime constitutionnel en Espagne et en France: ils sont nombreux, clairs, tous semblables.
Je veux bien les omettre, quoique je fasse grand cas de leur autorité.
Je me bornerai aux précédents nouveaux, aux précédents de notre propre gouvernement, précédents auxquels toute l'Europe a concouru.
En Grèce, l'Europe a envoyé des ministres à un roi mineur.
Ces ministres, ceux de la France comme les autres, ont été accrédités auprès du roi mineur.
C'est à lui-même qu'ils ont remis leurs lettres de créance en présence de la régence.
Il élève cette prétention; il la porte à la connaissance de tous les membres du corps diplomatique, à Rio-Janeiro.
Elle est unanimement repoussée, repoussée plus tard par les instructions venues d'Europe, comme elle l'avait été au premier moment par les agents diplomatiques établis à Rio-Janeiro.
L'Autriche, la France, l'Angleterre, répondent de la même façon.
Le régent renonce à sa prétention, et les lettres de créance sont présentées à l'empereur mineur, en présence du régent, qui les reçoit après lui.
Voilà les faits récents des États constitutionnels les plus analogues à l'Espagne par leur origine, par leur langue, par leurs institutions.
(Très-bien! très-bien!) Rien de plus simple, messieurs: c'est là le principe même de la monarchie.
Que faut-il à la monarchie? Que, pendant les minorités, tout ce qui est dignité, hommage, manifestation publique, s'adresse à la personne du souverain; que tout ce qui est autorité, exercice réel et efficace du pouvoir, soit remis à la personne investie de la régence.
La minorité dans une monarchie, ce n'est pas la mort, ce n'est pas l'éclipse du monarque: il est inactif, il n'est pas absent.
Il y a des devoirs qui s'adressent à lui, des droits qui résident en lui.
Si cela n'était pas, vous verriez bientôt, dans les minorités, et surtout dans les minorités placées au milieu des révolutions, vous verriez bientôt disparaître la monarchie.
(Au centre: Très-bien!) Lorsque cette question s'éleva au Brésil, précisément au sein d'une monarchie naissante, et naissante au milieu des révolutions, ce fut là la raison principale sentie et alléguée par toute l'Europe.
Il faut que la royauté paraisse dans toutes les occasions où elle peut paraître convenablement, où elle a, non une autorité pratique et réelle à exercer, mais des hommages à recevoir, soit de ses peuples, soit des étrangers.
Et ce ne sont pas là, messieurs, des questions d'étiquette, de vaines formalités: c'est ainsi que les gouvernements se fondent; c'est ainsi que les principes se maintiennent; c'est ainsi que les sentiments sont entretenus, alimentés, échauffés dans le coeur des populations.
(Très-bien!) Si vous voulez faire disparaître toutes les occasions de les manifester, si vous ne voulez pas que la dignité extérieure reste au monarque, ne comptez plus sur la monarchie, elle disparaîtra bientôt elle-même.
Voilà, messieurs, le véritable état de la question.
Aux faits que je viens de rappeler, aux raisons que je viens de donner, l'Espagne en oppose d'autres.
Je ne les discute point; ce n'est pas moi qui viendrai, à moins que je n'y sois contraint, discuter à cette tribune le sens d'un article de la constitution espagnole; à l'Espagne seule il appartient d'en décider.
Sans nul doute, quand l'Espagne juge à propos d'imposer certaines conditions, certaines règles à la réception des ambassadeurs ou des ministres plénipotentiaires étrangers, quand elle dit que sa constitution le lui prescrit, elle est dans son droit.
(À gauche: Très-bien!) Personne ne prétend la contraindre à le violer.
Mais son droit ne détruit pas le nôtre (C'est évident!), son opinion ne fait rien à la nôtre.
(Très-bien!) Nous restons tous parfaitement libres.
Eh bien, nous ne croyons pas que nous devions, que nous puissions convenablement pour nous-mêmes, utilement pour l'Espagne, avoir un ambassadeur à Madrid à de telles conditions; et nous rappelons le nôtre.
On dit: Il ne fallait pas envoyer d'ambassadeur.
J'ai dit tout à l'heure par quelles raisons nous l'avions envoyé.
(Très-bien!) Dans ma conviction, que je n'entends en aucune façon imposer à l'Espagne, que j'exprime pour mon pays, l'Espagne a méconnu ses propres intérêts; elle a méconnu et les intentions du gouvernement du roi et les avantages qu'elle devait en retirer.
Et ce n'est pas moi seul qui parle ainsi: l'Espagne a des alliés, des amis: qu'elle les consulte; ils lui tiendront le même langage, soyez-en certains.
Le gouvernement du roi n'a point provoqué le débat qui s'élève aujourd'hui; il a eu l'intention de ne point le provoquer.
Le gouvernement du roi a suivi envers l'Espagne une certaine politique; il a pris une certaine attitude; il l'a prise dans le discours de la couronne comme dans ses autres actes.
(Approbation au centre.--Une longue agitation succède à ce discours.) Discussion sur la proposition de Monsieur Ducos, relative à l'extension des droits électoraux.
--Chambre des députés.--Séance du quinze février mille huit cent quarante-deux.-- Dans la séance du quatorze février mille huit cent quarante-deux, Monsieur Ducos développa une proposition tendant à faire déclarer électeurs tous les citoyens inscrits sur la liste départementale du jury.
Un long débat s'éleva à ce sujet.
J'y pris part le quinze février en répondant à Monsieur Billault qui avait appuyé la proposition.
Elle fut rejetée dans cette même séance.
Quand je me place à ce point de vue, je l'avoue, messieurs, à l'instant même, la question disparaît.
J'ai beau regarder, j'ai beau chercher; je ne puis trouver parmi nous, aujourd'hui, dans l'état de la société, à la réforme électorale qu'on vous propose, aucun motif réel, sérieux, aucun motif digne d'un pays libre et sensé.
Ce n'est pas la première fois, messieurs, que de telles questions se débattent.
Avant nous, ailleurs que chez nous, des réformes électorales ont été proposées, discutées, accomplies.
Il y avait là des différences profondes, des intérêts contraires, des luttes continuelles.
Qu'arrivait-il alors de la répartition des droits politiques? Les classes qui ne les possédaient pas avaient à souffrir beaucoup de cette privation.
La classe qui les possédait s'en servait contre les autres; c'était là son grand moyen de force dans leurs luttes continuelles.
De là, ces longues, puissantes, vives réclamations, pour arriver à un partage plus égal des droits politiques, pour les faire répandre dans toutes les classes, ou, au moins, dans une plus grande partie des classes de la société.
C'est là l'histoire de toutes les réformes électorales si longtemps demandées, et enfin accomplies dans les pays où la liberté s'est introduite.
Rien de semblable chez nous aujourd'hui.
On parle beaucoup de l'unité de la société française, et l'on a raison; mais ce n'est pas seulement une unité géographique, c'est aussi une unité morale, intérieure.
Il n'y a plus de luttes entre les classes; il n'y a plus d'intérêts profondément divers, contraires.
Qu'est-ce qui sépare aujourd'hui les électeurs à trois cents fr.
des électeurs à deux cents fr., des électeurs à cent cinquante fr., des électeurs à cinquante fr.? Qu'est-ce qui sépare les patentables à deux cents fr.
des patentables inférieurs? Ils ont au fond les mêmes intérêts, ils sont dans la même condition civile, ils vivent sous l'empire des mêmes lois.
La similitude des intérêts s'allie aujourd'hui chez nous, ce qui n'était encore jamais arrivé dans le monde, à la diversité des professions et à l'inégalité des conditions.
(Très-bien!) C'est là un grand fait, le fait nouveau de notre société.
Un autre grand fait en résulte; c'est que la distribution des droits politiques n'est pas, ne peut être chez nous, un objet de luttes et de compétitions perpétuelles, comme cela arrivait dans les sociétés autrement constituées.
L'électeur à trois cents fr.
représente parfaitement l'électeur à deux cents fr., à cent fr.: il ne l'exclut pas, il le représente, il le protége, il le couvre, il ressent, il défend les mêmes intérêts.
(Très-bien! très-bien!) Aussi ces longues et vives réclamations qui ailleurs ont abouti à de grandes réformes électorales, vous ne les entendez point parmi nous.
Quoiqu'on l'ait contesté tout à l'heure et plus d'une fois à cette tribune, je n'hésite pas à affirmer que le mouvement qui a fait entrer aujourd'hui cette question dans cette enceinte n'est pas un mouvement naturel, vif, né du sentiment de la société elle-même.
Je dirai tout à l'heure quels sont les vrais partisans, les partisans ardents de la réforme électorale, quels sont ceux qui en ont un désir passionné, je le dirai, mais ce n'est pas d'eux que je m'occupe en ce moment.
Je dis que le mouvement qui a produit la question dont nous nous occupons est un mouvement superficiel, factice, mensonger, suscité par les journaux et par les comités.
(Interruption aux extrémités.) Par les journaux et par les comités.
Il n'est pas sorti spontanément du sein de la société elle-même, de ses intérêts et de ses besoins.
Hier un honorable membre posait à cette tribune la question entre la fortune et l'intelligence...
Ah! messieurs, s'il en était ainsi, soyez sûrs que vous verriez se produire un bien autre mouvement que celui auquel vous assistez.
Que de propriétaires aujourd'hui sont industriels! Que d'industriels sont propriétaires! Que de gens capables deviennent propriétaires et industriels! Toutes les classes, toutes les forces sociales s'amalgament, se combinent, vivent en paix au sein de cette grande unité morale de la société française.
(Vif mouvement d'adhésion au centre.) Je n'entrevois donc pour mon compte, et je le répète avec la plus profonde conviction, je n'entrevois, à la réforme électorale qu'on vous propose, aucun motif sérieux, aucun motif qui intéresse la société elle-même.
Cependant on la demande, et on la demande sérieusement.
Je vais dire qui et par quels motifs.
La réforme électorale est demandée d'abord...
La première impulsion vers la réforme électorale vient des ennemis du gouvernement, de ceux qui veulent le renversement de l'ordre établi.
(Au centre: C'est vrai! Très-bien!) Personne n'ignore que deux, je ne veux pas dire deux partis, je dirai deux factions travaillent, parmi nous, au renversement du gouvernement, les républicains et les carlistes.
(Interruptions et réclamations diverses.) J'aime mieux ce nom-là, c'est à dessein que je l'emploie; j'aime mieux, quand je parle d'une faction, la désigner par un nom propre que par un principe.
Monsieur DE LARCY.--Le principe est dans vos ouvrages! Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Messieurs, au moment même où je signale ce travail de deux factions contre notre gouvernement, je me hâte de renfermer les mots dont je me sers dans leurs justes limites.
Cela n'est pas vrai.
(Très-bien!) Quand on entre dans le sein de ces classes laborieuses et populaires qui couvrent notre sol, on peut y compter les républicains, aussi bien que dans les classes supérieures; là comme partout ils sont dans une pitoyable minorité.
(Très-bien!) Le peuple est attaché à l'ordre établi, au gouvernement de Juillet, à ses institutions, il vit en paix sous sa protection.
Je dirai la même chose des carlistes.
Il n'est pas vrai que tous les hommes que des sentiments honorables, des idées élevées attachent à leur passé, soient entrés dans une faction, que tous travaillent à ramener de nouvelles révolutions dans leur pays.
Cela n'est pas vrai.
Je réduis donc les deux factions à leur vrai caractère; je les enferme dans leurs justes limites.
Mais là je les connais, je les ai vues à l'oeuvre; vous les y voyez tous les jours; vous savez le mal qu'elles vous font, vous ne savez pas tout celui qu'elles peuvent vous faire.
C'est ce qu'elles feront, ce qu'elles essayeront de faire de toutes choses.
Méfiez-vous bien toutes les fois que vous les voyez témoigner un désir vif, toutes les fois que vous les voyez s'efforcer activement en un sens; méfiez-vous; à coup sûr, il y a un danger.
Prenez donc bien garde, ne donnez pas d'aliment à cette crédulité; ne donnez pas d'espérances, ne donnez pas des moyens d'action aux factions qui l'exploitent.
C'est votre premier devoir de veiller pour leur fermer toutes les portes, pour leur enlever tous les prétextes et défendre le public, ce public encore inexpérimenté, contre les piéges qu'elles lui tendent, contre les assauts qu'elles ne cessent de lui livrer.
(Très-bien! très-bien!) J'ai dit quels sont les premiers apôtres de la réforme électorale; voyez si c'est à ceux-là que vous voulez céder quelque chose.
Je passe aux seconds, infiniment plus respectables et légitimes, car il ne s'agit plus que d'une opinion, d'une théorie politique.
Je crois, messieurs, que ces hommes se trompent, qu'ils se font une fausse idée de nos institutions et de l'état de notre société.
Le grand nombre des électeurs importait autrefois quand les classes étaient profondément séparées et très-diverses par les intérêts et les influences, quand il fallait faire, à chacune, une part spéciale et nécessairement une part considérable.
J'ajoute que, dans une société aristocratique, en face d'une aristocratie puissante, ancienne, c'est par le nombre que la démocratie se défend; le nombre est sa principale force; il faut bien qu'à l'influence de propriétaires très-riches, de grands seigneurs, de patrons puissants, elle oppose ses masses.
Partout où l'aristocratie est puissante dans la société, soyez sûrs que le corps électoral, si le pays est libre, sera nombreux et qu'il doit être nombreux.
Rien de semblable chez nous.
Nous n'avons pas à nous défendre contre une aristocratie puissante.
Les classes supérieures sont liées de près aux classes inférieures, elles les représentent, les protégent et ne les oppriment pas.
Une autre considération me touche beaucoup.
Je suis, pour mon compte, ennemi décidé du suffrage universel.
Je le regarde comme la ruine de la démocratie et de la liberté.
Et si j'avais besoin de preuves, j'en aurais une sous les yeux; je ne la développerai pas.
C'est le suffrage universel qui fait que la puissance politique aux États-Unis n'a pas ce degré de force, de concentration et de confiance en elle-même dont elle a besoin pour remplir sa tâche dans une société quelconque.
Non-seulement donc je n'ai pas le désir de voir le suffrage universel s'introduire parmi nous, mais je m'oppose à toutes les tendances vers ce but.
Je les crois nuisibles, dangereuses pour nos libertés comme pour l'ordre public.
La réforme électorale a encore d'autres partisans très-honorables: ce sont les hommes qui y voient une amélioration propre à nous préserver d'innovations dangereuses, une satisfaction donnée à des besoins légitimes et qui donnera le droit de repousser les prétentions d'intérêts illégitimes.
Je n'atténue certainement pas leur idée ni la valeur de leur argument.
Mais pour que l'argument fût réellement fort, voici ce qu'il faudrait.
Une innovation n'est une amélioration utile qu'autant qu'elle oppose à un mal réel un remède efficace, autant qu'elle donne satisfaction à un besoin réel.
À mon avis, le mal dont on parle n'est pas réel en France, il n'existe pas; le besoin de réforme électorale n'est pas réel non plus; il ne se fait pas sentir, il est factice, mensonger.
Voilà le mal que vous prétendez guérir, le besoin que vous essayez de satisfaire; c'est-à-dire que vous risquez de porter atteinte au fond de la santé pour pallier un moment un mal superficiel, une maladie de la peau.
(Hilarité générale.) Vous compromettez, vous affaiblissez la grande société saine et tranquille pour plaire un moment à cette petite société maladive qui s'agite et qui nous agite.
Ce n'est pas là de la bonne politique; vous manquez votre but au lieu de l'atteindre; vous sacrifiez la réalité à l'apparence, les vrais intérêts de la société aux besoins imaginaires.
Je respecte profondément vos intentions et vos convictions; mais, je suis obligé de le dire, ce n'est pas là, à mon avis, de la bonne, de la vraie, de l'efficace politique.
(Approbation au centre.) Il y a encore un refuge, un dernier refuge à la réforme électorale qu'on vous propose.
On dit qu'elle est insignifiante, que, si elle n'est pas bien nécessaire, si elle n'est pas bien demandée par la société, au moins elle n'a pas de grands dangers, de dangers réels.
Messieurs, c'est, je l'avoue, un singulier argument à apporter en faveur d'une réforme que son insignifiance.
Je n'accorde pas l'insignifiance.
Mais je passe par-dessus tout cela, et je vais à l'ensemble de notre situation.
C'est avec l'ensemble de notre situation, avec la tâche que nous avons à remplir que je veux comparer la réforme qu'on propose.
Il n'est certainement jamais arrivé à notre époque d'avoir une pareille tâche à accomplir; jamais! Cependant, messieurs, nous approchons beaucoup du but.
La société nouvelle est aujourd'hui prépondérante, victorieuse, personne ne le conteste plus; elle a fait ses preuves; elle a pris possession du terrain social; elle a conquis en même temps et les institutions et la dynastie qui lui conviennent et qui la servent.
Les grandes conquêtes sont toutes faites.
Cela a été dit plusieurs fois à cette tribune, je ne puis me lasser de le répéter.
Oui, toutes les grandes conquêtes sont faites, tous les grands intérêts sont satisfaits; notre premier, presque notre seul devoir, c'est d'entrer en possession de ce que nous avons conquis, de nous en assurer la ferme et complète jouissance.
(Au centre.
Très-bien! très-bien!) Que faites-vous donc? Vous faites précisément le contraire de ce que veut la bonne politique de votre temps; vous altérez la stabilité des lois et des pouvoirs, la stabilité du corps électoral, la stabilité de la Chambre, la stabilité du gouvernement.
Vous semez l'incertitude partout.
Et pourquoi? Est-ce par une nécessité impérieuse? Est-ce en présence d'un grand mouvement, d'une force puissante? Non; c'est pour satisfaire à un besoin faux, factice, ou, pour le moins, bien douteux et bien faible.
Résolvez les questions obligées; faites les affaires indispensables que le temps amène naturellement, et repoussez les questions qu'on vous jette aujourd'hui à la tête légèrement et sans nécessité.
(Vive adhésion au centre.) Il me reste un dernier point sur lequel je serai fort court.
Sans aucun doute, j'ai le droit de compter, parmi les motifs qui font provoquer la réforme électorale, l'opposition au cabinet, le désir de le renverser.
(Mouvements divers.) Je ne m'en plains pas, c'est parfaitement permis; et si je m'étonne de quelque chose, c'est qu'on ne le dise pas tout haut, et qu'on essaye plutôt de s'en cacher.
(Écoutez! écoutez!) Le cabinet, tant que la majorité de cette Chambre ne changera pas la politique générale qui l'a portée à le soutenir, le cabinet ne se laissera pas renverser par la minorité.
(Très-bien! très-bien!) Les attaques, les embarras, les désagréments, les ennuis, ne sont pas des motifs sérieux pour des hommes qui se respectent et qui respectent la tâche dont ils sont chargés.
(Nouveau mouvement.) Quand le cabinet s'est formé, il s'est formé sous l'empire de deux idées: pour rétablir au dehors la bonne intelligence entre la France et l'Europe, pour faire rentrer au dedans, dans le gouvernement, l'esprit d'ordre et de conservation.
Ces deux buts peuvent certes être avoués, et valent la peine qu'on risque et qu'on souffre quelque chose pour leur accomplissement.
(Oui! oui! Très-bien!) Nous risquerons et nous souffrirons.
(Mouvement d'approbation au centre.--Exclamations aux bancs de l'opposition.) Nous ferons ce que vous faites, messieurs, nous userons comme vous de nos institutions, de la plénitude de nos institutions.
Voilà la seule réponse que je doive à nos adversaires.
À nos amis j'ai encore quelque chose à dire.
(Profonde sensation).
Vous avez, comme nous, des devoirs à remplir; vous êtes partie du gouvernement; vous avez votre part de responsabilité dans les affaires et devant le pays.
Ne l'oubliez jamais.
Ne vous déchargez pas facilement de ce qui vous revient dans le fardeau et dans la responsabilité.
J'ose dire, pour mes collègues et pour moi, ce que vous savez déjà, que le courage et la persévérance ne nous manqueront point.
Mais nous ne pouvons rien seuls; nous avons besoin de votre aide....
(Mouvement), de votre aide persévérante.
Je ne puis que vous répéter ce que je disais à l'instant même: ne diminuez pas légèrement la force quand vous ne diminuez pas le fardeau.
Si jamais la force nous manquait, si jamais les moyens de gouvernement nous paraissaient trop faibles pour que nous continuassions d'accepter notre responsabilité, soyez certains que nous vous le dirions avant que vous vous en fussiez aperçus.
(Marques nombreuses d'assentiment aux centres.) Sur la non-ratification de la convention du vingt décembre mille huit cent quarante et un pour l'abolition de la traite des nègres par le droit de visite.
De là provint, dans la situation diplomatique et parlementaire du cabinet, un grave embarras.
J'ai agi selon ce que j'avais dit; mes paroles ont réglé ma conduite.
Que l'honorable préopinant se rassure; ces propositions n'ont point excité le repoussement, les colères dont il vient d'entretenir la Chambre.
Sans doute, l'Angleterre a vivement regretté que le traité ne reçût pas notre ratification immédiate; mais la situation du gouvernement du roi et les motifs qui déterminaient sa conduite ont été compris.
Voilà exactement quelle est aujourd'hui la situation.
La ratification n'a pas été donnée; aucun délai déterminé n'a été assigné pour le moment où elle serait donnée.
Aucun engagement direct ni indirect de ratifier purement et simplement à aucune époque n'a été contracté.
Aucune des hypothèses que l'honorable préopinant vient d'émettre à cette tribune n'a été abordée.
Personne n'a parlé ni de la dissolution de la Chambre, ni d'un changement possible des opinions de la Chambre; non, messieurs, rien de cela n'eût été convenable ni digne de la Chambre, du gouvernement du roi, de la France, de nous-mêmes.
Les choses ont été exposées dans leur pure et simple vérité; et dans un pays où le gouvernement constitutionnel est si bien connu et pratiqué, elles ont été comprises avec bon sens et sincérité, comme elles étaient exposées.
Le protocole reste ouvert.
La France ne s'est point séparée des autres puissances; la France, sur cette question même, toute spéciale qu'elle est, n'est point isolée en Europe.
Comme l'Europe, elle veut la répression efficace de la traite; elle veut y concourir.
La situation est donc parfaitement simple: la ratification n'a pas été donnée, aucun terme précis n'a été assigné.
Une négociation nouvelle est entamée pour obtenir des modifications au traité, des modifications qui satisfassent en même temps à la répression de la traite et aux sentiments manifestés par la Chambre.
Sur quels points spéciaux portera cette négociation? Quelles seront les modifications proposées? Quelle en sera l'issue? Il m'est impossible de le dire aujourd'hui; il est de mon devoir de ne point aborder aujourd'hui cette question.
Voilà le but général de la négociation.
Je ne puis, et la Chambre le comprend, entrer en ce moment dans aucun détail à ce sujet.
J'ai voulu seulement bien caractériser la situation.
Elle n'a rien d'irrégulier, rien de contraire au droit des gens; elle est délicate, elle veut être ménagée avec soin, avec prudence.
Nous ne perdrons jamais de vue le double objet qu'elle se propose; c'est tout ce que j'en puis dire aujourd'hui.
(Marques d'approbation au centre.) Discussion du projet de loi portant demande d'un million de fonds secrets pour l'exercice mille huit cent quarante-deux.
Le rapport en fut fait le sept mars par Monsieur Jars, député du Rhône, qui, au nom de la commission, en proposa l'adoption.
Je pris la parole, à la fin du débat, pour répondre à diverses allégations inexactes, spécialement sur la conduite du gouvernement envers les consuls étrangers en Algérie, et le projet de loi fut adopté à soixante-dix-sept voix de majorité.
Cette tribune n'est pas un lieu où nous venions causer des affaires publiques pour notre seul plaisir et par voie de passe-temps.
(Interruption à gauche.--Approbation au centre.) Monsieur DURAND (de Romorantin).--Nous ne sommes pas ici pour cela, mais pour faire les affaires du pays.
Monsieur le ministre.--Je répète que, dans ma ferme conviction, cette tribune n'est pas un lieu où nous venions nous entretenir des affaires publiques par pure conversation et pour notre passe-temps.
(Interruption nouvelle.) Monsieur DURAND (de Romorantin).--Il n'y a qu'à fermer la Chambre! Monsieur le ministre.--La Chambre sait que je ne me refuse jamais à la discussion, mais aucune des questions que l'honorable préopinant vient d'aborder n'est nouvelle à cette tribune.
Elles y ont toutes été débattues dans le cours de cette session, et avec toute l'étendue qu'il a plu à la Chambre de leur accorder.
Le gouvernement, l'opposition, ont dit librement, complétement ce qu'ils croyaient avoir à dire.
Rien n'est changé dans l'état des faits depuis le moment où ces discussions ont eu lieu.
Je ne viens donc pas, je le répète, rouvrir le débat sur ces questions.
Je viens rétablir des faits qui ont été inexactement représentés ou affirmés; je viens répondre à des dénégations dénuées de tout fondement.
Monsieur DURAND (de Romorantin).--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Je commencerai par rétablir la vérité sur un fait qui a déjà été expliqué plusieurs fois à la Chambre.
Je veux parler de l'exequatur donné aux consuls étrangers qui résident à Alger.
C'est l'habitude que, dans les mutations de gouvernement, sur un même territoire, ces consuls continuent à agir en vertu de l'exequatur et des pouvoirs qu'ils avaient auparavant.
Il en résulte qu'aujourd'hui la plupart des consuls qui résident en Algérie, ayant été nommés depuis notre occupation, ont reçu l'exequatur du gouvernement du roi, et exercent leurs fonctions en vertu de cet exequatur.
(Marques d'adhésion au centre.) Et le jour où le poste de consul anglais à Alger deviendra vacant, le principe qui a été appliqué à tous les autres postes le sera également à celui-ci.
Aucun consul nouveau ne sera installé s'il ne demande et s'il n'obtient l'exequatur du gouvernement du roi.
Il n'y a donc rien eu de particulier dans ce qui a été fait à l'égard du consul anglais.
La même maxime, la même règle a été suivie pour lui et pour tous les autres consuls des puissances européennes dans l'Algérie.
Je répète que ce point avait déjà été éclairci devant la Chambre, et que la réponse que j'ai l'honneur de lui faire lui avait déjà été plusieurs fois adressée.
Le second point se rapporte à la connaissance que j'ai donnée, il y a quelque temps, à la Chambre, d'une dépêche de l'ambassadeur du roi en Angleterre, sur une conversation qu'il avait eue avec lord Aberdeen, quant à nos possessions en Algérie.
Je rectifie d'abord une assertion complétement fausse.
Monsieur DURAND (de Romorantin).--Mais je n'ai pas dit le contraire.
Monsieur le ministre.--On a dit tout à l'heure à cette tribune, j'ignore si c'est l'honorable préopinant ou un de ceux qui l'ont précédé, on a dit que le gouvernement du roi avait demandé l'adhésion de l'Angleterre à notre établissement en Algérie.
Je nie le fait.
Ce sont ces explications, spontanément données, qui m'ont été loyalement transmises par l'ambassadeur du roi à Londres.
Qu'il y ait dans les termes telle ou telle variante, peu importe.
Il n'y en a aucune qui ait passé dans le droit européen le lendemain même du jour où, en fait, elle avait été accomplie.
Il n'y en a aucune qui n'ait eu besoin de beaucoup d'années pour être transformée en droit définitif et reconnu de tous.
Ce qui arrive aujourd'hui à l'égard de l'Algérie n'a rien d'étrange; c'est l'histoire de toutes les grandes mutations de territoire; le temps seul les consacre irrévocablement.
J'en viens à quelques paroles attribuées au président du conseil des ministres à Madrid.
Je n'hésite pas à dire que j'ai eu connaissance, connaissance officielle, de la dépêche dans laquelle lord Aberdeen écrit au ministre d'Angleterre à Madrid qu'il approuve les maximes que la France a soutenues à cet égard.
La question était discutée avec détail dans cette dépêche, entre autres en ce qui touche la constitution espagnole.
Comme de raison, existât-elle, elle ne serait pas venue à ma connaissance; mais je suis fermement convaincu qu'elle n'existe pas, et que le cabinet britannique persiste dans les maximes qu'il a adoptées et ouvertement professées, comme nous, sur cette question.
Monsieur le président du conseil à Madrid paraît avoir nié également qu'aucun renseignement, aucun avis eût été donné au gouvernement espagnol par l'administration française sur des mouvements qui se préparaient dans les provinces basques, avant le mois d'octobre de l'année dernière.
«Agréez, etc.
«À monsieur le directeur des douanes à Bayonne.» J'ignore si Monsieur le ministre des affaires étrangères à Madrid a eu connaissance de cette lettre; mais le consul d'Espagne affirme qu'il lui a transmis les renseignements qu'il avait lui-même reçus.
Je m'arrête ici, messieurs; je ne veux point rentrer, je le répète, dans les débats qu'on a essayé tout à l'heure de renouveler à cette tribune.
Rien n'est changé depuis, et, quant à moi, je ne sens aucun besoin de recommencer.
Sur tous les faits dont on vient de parler, j'ai rétabli la vérité; je l'ai rétablie, je pense, avec un degré d'exactitude et d'évidence qui n'est pas susceptible de contestation.
C'est tout ce que j'ai à faire en ce moment; la suite de la discussion m'apprendra si j'ai quelque chose de plus à dire.
(Très-bien! très-bien!) Discussion sur les missions extraordinaires ordonnées par le ministre des affaires étrangères.
Je lui répondis par les explications suivantes: Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Les observations de l'honorable préopinant portent sur deux points.
Il demande d'abord que des explications soient données à la Chambre, comme elles l'ont été à la commission.
Je ne demande pas mieux que de présenter à la Chambre, sur les différentes missions étrangères, tous les renseignements qu'elle désirera.
J'attends qu'on me les indique.
Il est vrai que nous avons, relativement à d'autres États, des moyens d'information incomplets et précaires.
L'honorable préopinant lui-même en signalait un tout à l'heure; il parlait de l'insuffisance des traitements de nos agents consulaires.
Il a raison, il en résulte qu'ils sont souvent mal informés.
Le nombre de nos agents consulaires ne suffit pas non plus.
Il y a des points sur lesquels il importerait beaucoup d'en avoir, et où nous en avons manqué jusqu'à présent.
La commission du budget l'a reconnu elle-même, comme on le verra dans son rapport.
Et ce que l'honorable préopinant a dit des agents consulaires, je le dis également, sur certains points, des agents politiques.
Tantôt les traitements sont insuffisants; tantôt les agents manquent.
Mais c'est uniquement de l'insuffisance des informations que j'ai parlé; il en résulte de grands inconvénients pour notre politique, et nous les avons plus d'une fois rencontrés.
Une puissance voisine a, dans les diverses parties du globe, des établissements beaucoup plus multipliés que les nôtres, un commerce beaucoup plus étendu et plus actif, des voyageurs libres beaucoup plus nombreux, et qui tiennent à devoir d'informer leur gouvernement de tout ce qu'ils observent.
Pour nous, nous sommes obligés de suppléer à ces moyens-là, tantôt par nos seuls agents officiels, tantôt par des missions extraordinaires.
Il est donc naturel, il est indispensable qu'elles soient nombreuses; et quiconque a gouverné le département des affaires étrangères en a reconnu le besoin.
Pour mon compte, je suis prêt, je le répète, à donner, sur ce sujet tous les renseignements, toutes les explications que la Chambre désirera.
Je ne reviendrai donc pas sur ce point; je n'aurais aucun détail de quelque valeur à ajouter à ceux dont la Chambre a déjà eu connaissance; c'est uniquement sur la question de la mission en Grèce que je désire donner à la Chambre quelques éclaircissements.
Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Pardon, monsieur le ministre, j'aurais une observation à faire.
C'est là tout ce que je connais de cette mission, qui ne mérite pas, je crois, une longue attention de la Chambre.
J'en viens à la Grèce.
Au commencement de mille huit cent quarante et un, l'état de la Grèce appela l'attention la plus sérieuse du gouvernement du roi; il nous parut mauvais.
La tranquillité intérieure de la Grèce semblait menacée, et par la faiblesse de l'administration publique, et par l'ébranlement de toutes les passions nationales.
La Chambre se rappelle qu'à cette époque, l'île de Candie était en pleine insurrection; d'autres insurrections étaient près d'éclater sur les frontières continentales; les rapports pacifiques entre la Grèce et l'empire ottoman pouvaient être, d'un moment à l'autre, sérieusement compromis.
Au dedans, des vices d'un autre genre donnaient de graves inquiétudes.
L'administration semblait inerte, sans énergie, incapable non-seulement d'améliorer l'état social, mais d'exercer réellement le pouvoir.
De tout cela résultait, pour les puissances protectrices de la Grèce et qui ont fondé cet État, de véritables inquiétudes sur ses destinées futures.
C'est au milieu de cette situation que la mission dont M.
Glais-Bizoin vient de rappeler le souvenir a été décidée et accomplie.
Le choix de l'homme qui a rempli cette mission n'a point été, comme l'honorable membre le disait tout à l'heure, un pur choix d'amitié.
Sans doute l'honorable Monsieur Piscatory est de mes amis; mais s'il n'avait eu que ce titre, je n'aurais jamais pensé à l'envoyer en Grèce.
Il a reçu cette mission parce qu'il avait rendu à la Grèce de vrais services, parce qu'il pouvait se faire écouter des hommes qu'il importait le plus d'avertir.
Et sa mission a eu réellement l'effet que j'en attendais.
Il a parcouru la Grèce entière; il a porté partout le sentiment de la bienveillance, de la bienveillance active de la France.
C'est là ce qui a été fait.
Pour mon compte, je me félicite et de la mission et de ses résultats.
La Grèce a été à la fois rassurée et contenue.
Elle a eu confiance dans la sincérité de nos avis, et elle a eu raison, car notre conduite a été parfaitement loyale.
Nous n'avons point cherché là un succès d'influence exclusive, un triomphe personnel dans la rivalité des influences européennes.
Nous l'avons accepté hautement, nous l'avons soutenu; nous avons fait taire toutes les rivalités, toutes les jalousies.
Ce cabinet n'a pas réussi; il n'est pas resté au pouvoir; nous avons été complétement étrangers à sa chute.
Et, de même que nous l'avions hautement accepté et que nous n'avions rien fait pour l'éloigner du pouvoir, de même nous avons porté à son successeur, qui passe pour appartenir au parti de la France, le même loyal appui.
Le résultat de la mission a répondu, je le répète, à l'intention qui l'avait inspirée.
La Grèce est aujourd'hui à la fois plus animée et plus calme, plus confiante dans le présent et moins impatiente sur son avenir.
Elle est entrée dans la voie des améliorations.
La sagesse de son roi saura l'y conduire d'accord avec le zèle de ses ministres; et à mesure que ces heureux résultats se développeront, on reconnaîtra de plus en plus que l'amitié loyale et prudente de la France n'y est pas étrangère.
Il oublie que la Grèce est un pays libre, très-libre, où les populations ne se gouvernent pas uniquement par les relations officielles, par les influences diplomatiques, un pays où les influences personnelles, où les souvenirs récents et populaires ont beaucoup d'influence et d'action.
C'est là ce que nous avons cherché quand nous avons envoyé Monsieur Piscatory en Grèce; et l'effet, je n'hésite pas à le redire, a prouvé que nous avions raison.
Discussion sur les relations des gouvernements français et espagnol.
Je lui répondis: Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Je remercie l'honorable préopinant de deux choses: la première d'avoir écarté de cette question tout autre intérêt que l'intérêt français; la seconde, de la loyauté et de la modération de son langage.
Il a fait porter ses observations sur deux points: la conduite du gouvernement français au moment de l'insurrection qui a éclaté en Espagne au mois d'octobre dernier, et l'envoi de notre ambassadeur à Madrid.
Sur le premier point, il a trouvé que nous n'avions pas suffisamment ménagé la susceptibilité du gouvernement espagnol, ni prévu et prévenu les impressions publiques en Espagne.
L'autorité française y était complétement étrangère.
Lorsque le gouvernement espagnol, suspendant les effets de l'amnistie, s'est adressé à nous pour nous demander de faire interner les réfugiés dont la présence l'inquiétait, nous avons obtempéré à sa demande; non pas que nous nous considérions,...
comment dirai-je?...
comme des gendarmes obligés d'agir à la première réquisition des autorités espagnoles.
C'est à l'autorité française qu'il appartient d'apprécier la conduite des réfugiés comme de déterminer le lieu où ils doivent résider.
Nous avons toujours gardé, nous garderons toujours avec soin notre droit; mais, en même temps, toutes les fois que nous avons acquis la conviction que la conduite de tels ou tels réfugiés inquiétait légitimement, menaçait réellement la tranquillité de l'Espagne, nous les avons fait interner.
En ceci donc nous avons fait tout ce qui se pouvait, en respectant la justice et l'hospitalité, pour ménager la susceptibilité du gouvernement espagnol.
Nous avons fait plus; nous avons continué à prendre sur notre frontière, quelque onéreuses, quelque pénibles qu'elles fussent pour notre population, toutes les précautions propres à empêcher le renouvellement de la guerre civile en Espagne.
Nous avons continué de surveiller, d'interdire soigneusement l'introduction de munitions et d'armes dans les provinces basques.
Nous avons continué de donner à cet égard aux autorités espagnoles d'utiles avertissements.
Et ce ne sont point les seules autorités locales qui, d'elles-mêmes et confidentiellement, ont donné tel ou tel avis; elles n'ont agi que par les ordres de l'autorité centrale.
Ce qu'elles ont fait dans un cas que j'ai déjà eu l'honneur de citer à la Chambre, elles l'ont fait souvent; elles le font encore aujourd'hui.
Nous ne voulons pas qu'ils s'en dispensent; nous voulons faire tout ce qui se peut pour ménager la susceptibilité espagnole, et prévenir ces impressions populaires dont a parlé l'honorable préopinant.
Monsieur ODILON BARROT.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Je n'en accuse certes point le gouvernement espagnol, mais c'est là, à coup sûr, une preuve de la fermentation anarchique dans laquelle est plongée une portion du pays.
(Agitation.) Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Ces paroles peuvent être...
(Bruit.) Monsieur le ministre.--Je n'ai pas entendu l'interruption.
Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Je disais que ces paroles peuvent donner lieu ailleurs à la même interprétation que celles qui ont été prononcées dans une autre enceinte.
Monsieur le ministre.--Messieurs, je ne voudrais à aucun prix, accepter, commenter à cette tribune l'assimilation que vient de faire l'honorable préopinant.
Au centre.--Très-bien! Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Ce n'est pas une assimilation; je dis que c'est blâmable partout! Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Ce que j'ai dit, je l'ai dit uniquement pour prouver combien il est difficile de prévenir les emportements de la crédulité populaire dans un pays livré à de tels mouvements.
J'arrive au second objet des observations de Monsieur Berville, et en vérité, je croyais y avoir déjà répondu dans la discussion de l'adresse, et j'ai peu de chose à ajouter à ce que j'ai dit alors.
L'honorable Monsieur Berville reconnaît que l'envoi d'un ambassadeur a été fait dans un esprit bienveillant, pour resserrer les liens de la France et de l'Espagne; il reconnaît que le choix de l'ambassadeur, M.
de Salvandy, était en harmonie avec ce dessein.
Cela convenu, comment avons-nous agi quant aux lettres de créance? Nous avons agi comme nous avions agi ailleurs, selon nos maximes de droit, selon nos précédents de fait, acceptés et pratiqués par les autres nations de l'Europe.
Berville ne me paraît pas s'être rendu un compte bien exact des faits.
Selon lui, au fond, il était indifférent que les lettres de créance fussent adressées à telle ou telle personne.
Messieurs, rien n'est moins indifférent que l'adresse des lettres de créance.
Celles-ci, par exemple, étaient adressées à la reine d'Espagne; c'était auprès de la reine que l'ambassadeur était accrédité.
(Léger bruit.) J'ose dire aux honorables membres qui m'interrompent...
Monsieur ODILON BARROT.--Personne n'interrompt.
Et c'est là une des principales raisons pour lesquelles, dans l'intérêt de la monarchie, on accrédite en général les agents diplomatiques auprès du souverain, même mineur, même incapable d'exercer le pouvoir.
On veut prêter ainsi au trône une force morale qui le protége, même au milieu des révolutions intérieures; on veut que les puissances étrangères ne soient pas compromises, par la situation de leurs agents, dans les mouvements qui pourraient troubler les régions secondaires de l'État.
En nous conformant à ces maximes, à ces usages, nous avons agi dans l'intérêt de la monarchie espagnole elle-même, dans l'intérêt de cette jeune reine que nous voulions entourer de notre déférence et de notre appui.
Est-ce que ce sont là des motifs puérils, des considérations d'étiquette? Qu'aurions-nous dû faire selon l'honorable Monsieur Berville? Nous aurions dû faire la volonté du gouvernement espagnol, et il nous en donne pour raison l'opinion d'un ministre anglais.
Ce ne sont pas là nos règles de conduite.
Nous avons agi dans l'intérêt de la monarchie en Espagne comme en France, et selon notre propre jugement.
L'honorable préopinant a donc, selon moi, mal apprécié les faits et les situations.
Il est également mal informé des détails.
Il nous reproche de n'avoir montré aucun esprit de conciliation, et à cet égard, il a encore cité des paroles étrangères.
Un moyen d'arrangement, a-t-il dit, la remise des lettres de créance à la reine, en présence du régent, a été proposé par l'Angleterre, mais trop tard.
Il y a ici une inexactitude.
Un dernier mot, messieurs.
L'honorable préopinant ne connaît pas bien non plus la dernière situation, l'état actuel des faits.
Il a dit que les rapports diplomatiques avec l'Espagne étaient rompus.
Cela n'est pas.
Nous sommes avec l'Espagne, dans une situation délicate, mais régulière...
Monsieur BILLAULT.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Nous avons un chargé d'affaires à Madrid, comme l'Espagne en a un à Paris.
Il n'a pas convenu à l'Espagne de recevoir l'ambassadeur du roi aux conditions auxquelles il était envoyé.
Je l'ai déjà dit dans la discussion de l'adresse; l'Espagne a été dans son droit, elle est juge de la conduite que sa constitution lui impose, comme nous sommes, nous, juges de la nôtre.
Nous n'avons jugé à propos d'envoyer un ambassadeur en Espagne que d'après telles maximes et sous telles formes; elle n'a pas jugé à propos de le recevoir dans ces formes et d'après ces maximes: elle est dans son droit comme nous dans le nôtre.
Qu'en est-il résulté? Qu'il n'y a pas d'ambassadeur de France à Madrid ni d'ambassadeur d'Espagne à Paris; mais les rapports des deux États ne sont point rompus; la situation est régulière et il peut arriver tel moment où elle change par des procédés également réguliers.
(Au centre: Très-bien! très-bien!) Discussion sur l'affaire du Marabout, navire de commerce nantais, capturé par un bâtiment anglais, en vertu des conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois pour l'abolition de la traite des nègres.
Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--La Chambre trouvera bon, je pense, que j'écarte de ce débat toute observation, toute récrimination purement personnelles; elles me paraîtraient peu dignes, et sont, je l'espère, inutiles.
J'ai la confiance que la Chambre n'a jamais supposé que j'eusse l'intention de manquer envers elle d'égards et de ne pas lui donner les explications qu'elle a droit de recevoir dans toutes les questions d'intérêt public.
Jamais je n'ai eu une telle pensée; j'ai le plus profond respect pour les droits de la Chambre et pour sa participation à de telles questions.
(Mouvement.) Personne n'ignore que c'est le droit du gouvernement de juger s'il lui convient, dans l'intérêt du pays, de répondre ou de ne pas répondre aux interpellations qui lui sont adressées par l'un des membres des Chambres.
J'ajouterai que, samedi dernier, lorsque des questions sur l'affaire du Marabout m'ont été faites, je n'étais pas en mesure d'y répondre; les pièces ne m'étaient pas encore arrivées.
Je ne pouvais pas, je ne devais pas me hasarder à raconter les faits sur des témoignages incertains et avant d'en avoir pleine et entière connaissance.
C'est seulement il y a trois ou quatre jours que j'ai reçu les pièces; encore sont-elles incomplètes; plusieurs, et des plus importantes, me manquent.
Cependant je n'hésite pas à entrer dans l'exposé des faits.
Je dois d'abord faire observer à la Chambre, que l'arrestation du Marabout est le premier fait de ce genre qui se soit élevé depuis onze ans que les traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois s'exécutent.
Un grand nombre de bâtiments avaient été visités, français par des croiseurs anglais, anglais par des croiseurs français.
Sans doute, dans ces visites, quelques abus ont pu être commis, quelques plaintes ont pu être élevées; jamais on n'avait été jusqu'à l'arrestation d'aucun bâtiment, jusqu'à la réclamation officiellement formée d'une indemnité devant l'un ou l'autre des gouvernements.
Cela prouve du moins que les traités n'ont pas eu, pendant dix ou douze ans, des conséquences aussi graves, aussi menaçantes qu'on le prétend depuis quelques mois.
J'arrive au fait particulier du Marabout.
Ce bâtiment a été arrêté, en vertu des traités, au sortir de Bahia, comme suspect de se livrer à la traite des nègres.
Que la suspicion fût ou non fondée, il ne m'appartient pas de le décider ici, l'arrestation a eu lieu.
La Chambre va voir quelles en ont été les suites.
Le bâtiment, dûment ou indûment arrêté, a été envoyé par le capitaine capteur devant la juridiction française la plus voisine, c'est-à-dire à Cayenne.
En cela, le capitaine capteur s'est exactement conformé aux traités.
Il y a, je crois, dérogé en un point important.
Je crois qu'en cela il s'est écarté de l'esprit et même de la lettre des traités, et que sa conduite donne lieu à de justes réclamations.
Le capitaine du Marabout, arrivé à Cayenne, a été traduit devant la cour royale française; la question de savoir si le Marabout était bien réellement ou non un bâtiment négrier a été soumise à la cour.
La cour a décidé que l'arrestation était illégitime, et que le bâtiment n'était pas négrier.
Ainsi les traités qui avaient donné le droit d'arrêter le bâtiment, et qui donnaient en même temps le remède à une arrestation illégitime, ont été exécutés dans leur partie utile comme dans leur partie onéreuse, et le bâtiment a été acquitté.
L'affaire ne s'est pas arrêtée là.
Les traités, comme on le disait tout à l'heure, donnent au bâtiment arrêté le droit de réclamer des indemnités contre le gouvernement du capteur, s'il a été arrêté sans motifs suffisants.
La question a été à l'instant même soumise au tribunal de première instance de Cayenne.
Voilà les faits complets: la dernière partie, comme vous le voyez, n'avait pas été mise sous les yeux de la Chambre.
La double déclaration, et de l'innocence du bâtiment proclamée par la cour royale de Cayenne, et de l'indemnité allouée contre le gouvernement anglais, était restée dans l'ombre.
Il y a là deux ordres de faits complétement différents.
D'abord les faits judiciaires, dans lesquels l'administration n'a pas à intervenir; faits qui se sont accomplis, comme ils le devaient, aux termes mêmes des traités, faits dans lesquels raison a été complétement donnée au bâtiment français.
Les choses suivront, en ce qui regarde l'ordre des faits judiciaires, leur cours régulier.
Si le gouvernement anglais croit devoir, sans pousser plus loin les poursuites, payer l'indemnité, tout sera fini.
C'est à lui seul qu'il appartient d'en décider; c'est à lui seul qu'il appartient de décider si la raison, la justice et la bonne politique ne lui conseillent pas de payer immédiatement l'indemnité, ou s'il doit épuiser les voies judiciaires.
Mais dans l'une et l'autre hypothèse, en ceci le gouvernement du roi n'a pas à intervenir.
Il aura accompli son devoir quand il aura notifié le jugement au gouvernement anglais et qu'il en aura réclamé l'exécution.
À cet égard, que la Chambre soit parfaitement rassurée; cette question là non plus ne sera pas abandonnée.
La Chambre ne s'attend pas à ce que je discute à cette tribune tel ou tel rapport particulier, tel ou tel acte du capitaine capteur.
La Chambre, je l'espère, se rend bien compte à présent de l'affaire et du point où elle est arrivée.
Une arrestation a eu lieu aux termes des traités; elle a été suivie d'un double jugement rendu aux termes des traités; les jugements seront exécutés.
Pour l'affaire du Marabout, il n'y a donc rien de plus à faire que ce qui a eu lieu, et il n'y a rien que de parfaitement régulier dans la situation telle qu'elle se trouve aujourd'hui.
Quant à l'affaire de la Sénégambie, elle est complétement différente.
Il ne s'agit en aucune façon des traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois, ni de leur exécution.
Ils ne sont pas applicables, ils n'ont pas été un seul instant applicables au cas dont il s'agit.
Ce n'est pas là, je le répète, un principe exceptionnel; c'est le droit commun qui s'exercerait dans l'occasion à notre profit, comme il s'exerce aujourd'hui au profit du gouvernement anglais.
Sans aucun doute, si un bâtiment anglais venait dans un port français comme bâtiment négrier ou suspect de faire la traite, sans aucun doute nous pourrions, nous devrions le faire arrêter dans le port français et juger par la juridiction française.
Cela est, je le répète, de droit commun, de principe général chez toutes les nations.
C'est ce principe qui a été appliqué dans le cas dont il s'agit.
C'est dans le port de Sainte-Marie de Bathurst, port anglais, que le bâtiment soupçonné de faire la traite a été arrêté et jugé.
Il n'y a rien là, je le répète encore, que de conforme au droit commun; il n'y a rien là où les traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois aient pu trouver leur application.
Ils s'appliquent quand un bâtiment est arrêté en pleine mer et non dans les eaux particulières de telle ou telle nation.
Ainsi, en réduisant nos plaintes à ce dont nous avions réellement le droit de nous plaindre, nous avons obtenu ce qui pouvait s'obtenir encore.
Il faut que la Chambre sache bien comment cela se passe.
Des compagnies doivent être formées de nègres libres; mais il faut se procurer des nègres quand on n'en a pas sous la main.
Alors on charge un armateur, une maison de commerce, de procurer des nègres au gouvernement.
Comment se les procurent-ils? Le gouvernement ne s'en enquiert pas.
On lui amène des nègres, il les prend, il les affranchit et en forme des compagnies de nègres libres.
Mais pour amener ces nègres, il faut les prendre quelque part.
Que font les armateurs? Ils les achètent aux rois des tribus qui vendent des esclaves, c'est-à-dire qu'on fait des nègres esclaves pour les amener à l'administration française qui les libère et en fait des soldats.
Quoi qu'il en soit, la Chambre voit quelle est réellement la question.
Il n'y a de notre part point de droit sacrifié, point de principe violé: on a agi selon le droit commun, qui est tout aussi bien à notre profit qu'au profit de l'Angleterre.
Voilà, messieurs, sur les deux faits particuliers dont on a entretenu la Chambre, les explications que j'avais à donner.
Je pourrais m'en tenir là; je ne descendrai cependant pas de la tribune sans dire quelques mots d'une question plus générale, dont l'honorable Monsieur de Boissy a entretenu la Chambre, tout en disant qu'il ne l'en entretiendrait pas.
J'ai quelques mots très-courts à dire à ce sujet, je veux parler du droit de visite.
(Mouvement d'attention.) Je désire que la Chambre sache bien où nous en sommes aujourd'hui sur cette question, et quelle est exactement la situation.
La Chambre sait quel traité avait été conclu.
Lorsque le moment de la ratification est arrivé, la ratification n'a pas eu lieu; le gouvernement du roi a donné à la couronne le conseil de ne pas ratifier; elle n'a pas ratifié.
En même temps, le gouvernement a proposé des modifications, dont quelques-unes sont considérables, au traité qui avait été conclu.
De plus, le gouvernement du roi a déclaré qu'il ne prenait aucun engagement, ni direct, ni indirect, de ratifier purement et simplement le traité, à aucune époque quelconque.
Les intentions du gouvernement du roi à ce sujet ont été formellement exprimées au moment de la ratification.
Voilà les trois faits qui caractérisent la situation: refus de ratification actuelle; proposition de modification au traité conclu; déclaration qu'on ne promettait en aucune façon, ni directement, ni indirectement, de ratifier purement et simplement à aucune époque.
Cette situation a été parfaitement comprise et pleinement acceptée par les autres puissances signataires du traité; et le protocole est resté ouvert pour la France indéfiniment, sous les trois conditions, en présence des trois faits que je viens d'avoir l'honneur de vous rappeler.
Voilà exactement où nous en sommes aujourd'hui.
Depuis, il n'est arrivé au gouvernement du roi aucune note, aucune instance, aucune demande, pas une parole qui l'ait pressé de ratifier le traité et de sortir de la situation qu'il avait prise.
La Chambre voit par là ce qu'elle doit penser de ces prétendues instances menaçantes adressées au gouvernement du roi pour le décider à ratifier, et de ces faiblesses dans l'avenir, de ces faiblesses en perspective que le gouvernement du roi doit commettre un jour.
Il n'en est rien; il n'en sera rien.
C'est là tout ce que je peux dire, tout ce que je dois dire en ce moment sur cette question.
Je ne veux me laisser entraîner par personne à pousser la discussion au delà.
La Chambre comprend que je manquerais à mon devoir en le faisant.
Il y a une affaire en suspens, encore ouverte, des propositions faites et ajournées.
Il m'est impossible d'en dire plus que je ne fais en caractérisant la situation.
Je prie la Chambre de considérer les inconvénients de ces retours perpétuels sur cette question, quand il est évidemment impossible au gouvernement de faire autre chose et de dire plus que ce qu'il a fait et dit.
La Chambre trouvera tout simple, je pense, que je ne m'y prête pas.
(On rit.) Il y a un second inconvénient qui est bien grave, c'est d'entretenir, de fomenter des sentiments d'animosité entre deux grands peuples et deux grands gouvernements.
Pour mon compte, je trouve cela peu sage, et je ne trouve pas que ce soient là des actes de bon citoyen.
Messieurs, pour vivre en bons rapports, en bonne intelligence, il ne faut pas se laisser dominer, entraîner par l'aigreur ou la crédulité publique.
Pour mon compte, je ne m'y prêterai jamais.
Entre deux grands pays, entre deux grands gouvernements, les moindres actes, les moindres paroles, doivent être pleinement équitables et convenables; aucune apparence de haine ou d'injure ne doit jamais s'y mêler.
Nous prenons au sérieux ce que nous avons dit des bons rapports que nous entendons entretenir avec la Grande-Bretagne aussi bien qu'avec les autres puissances.
(Mouvement.) Je n'ajoute qu'un mot.
Ce n'est pas dans le seul intérêt, quelque grand qu'il soit, de nos bons rapports extérieurs que nous agissons ainsi; c'est aussi dans l'intérêt de la grave question, de la bonne cause qui se débat en ce moment, l'abolition de la traite.
Messieurs, c'est la France qui a eu l'honneur de commencer cette grande oeuvre.
Avant que l'Angleterre, avant que le parti religieux en Angleterre se mît à la tête de l'abolition de la traite, c'était la France, c'étaient les idées françaises qui avaient imprimé le mouvement.
Il nous appartient de ne pas abandonner légèrement une si belle entreprise.
L'abolition de la traite des nègres est l'une de ces oeuvres.
Nous devons les combattre toutes les fois que nous les rencontrons.
Pour mon compte, je l'ai fait et je le ferai toujours.
Je me maintiendrai toujours, à cet égard, dans la situation que j'ai eu l'honneur de mettre sous les yeux de la Chambre, situation qui réserve nos droits et notre avenir.
On avait cru, avant mille huit cent trente, qu'il suffisait d'envoyer des croiseurs et de saisir les bâtiments français négriers.
Deux saisies ont donné lieu aux interpellations.
Je m'empresse de déclarer que l'explication donnée par Monsieur le ministre des affaires étrangères, en ce qui concerne la saisie du Marabout, est complétement satisfaisante; mais, en ce qui concerne la saisie de la Sénégambie, des doutes me restent.
Je dois les soumettre à la Chambre et à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Il s'agit d'un intérêt national, d'un intérêt de droit public et de droit international.
Cela a donc de la gravité.
Monsieur le ministre a dit que le navire la Sénégambie avait été saisi dans les eaux anglaises.
Mais la question fait naître des difficultés.
Remarquez qu'aucune nation, même dans les vues de l'ordre le plus élevé, dans des vues d'humanité, ne peut s'attribuer le droit d'exercer la police des mers, la police du genre humain.
Elle n'a action, dans l'intérêt de l'humanité et d'après les lois qui sont destinées à protéger l'humanité, elle n'a action sur les bâtiments étrangers qu'autant qu'il y a un traité qui lui donne ce droit.
Ainsi je reconnais que les croiseurs anglais ont eu, en vertu du traité, le droit de saisir la Sénégambie, mais à la charge de se conformer au traité.
Je supplie Monsieur le ministre des affaires étrangères d'apprécier cette distinction qui me paraît importante.
Il pourrait en résulter des vexations sérieuses pour le commerce français, des causes de dissentiment et d'hostilité entre les deux nations.
Il me semble que cette juridiction serait dangereuse et blesserait les principes du droit public.
Il me semble que c'est un sujet assez grave pour appeler l'attention de M.
le ministre des affaires étrangères.
Il était donc sur le territoire anglais; il était dans le cas d'un voyageur qui se rendrait sur le territoire anglais continental.
Je prie l'honorable M.
Laplagne-Barris, qui est un jurisconsulte si habile et si clairvoyant, de me dire ce qu'il penserait de ce cas-ci.
Je suppose que le parlement britannique rendit une loi déclarant que quiconque, sur son territoire, commettrait tel acte reconnaissable à tels signes extérieurs, serait puni de telle peine.
C'est exactement ici le même cas.
Le parlement britannique a rendu une loi par laquelle il punit la traite ou la tentative de traite, reconnaissable à certains signes extérieurs déterminés; il la punit sur son propre territoire, car les ports sont son propre territoire.
Le cas est donc tout à fait semblable à ce qui pourrait se passer sur le continent.
Et je reprends ici la distinction que vient de vous présenter, d'une manière si lucide, l'honorable Monsieur Laplagne-Barris.
Pourquoi a-t-il fallu des traités? Pour attribuer à des croiseurs anglais le droit de visiter des bâtiments français dans la pleine mer, sur laquelle nous ne reconnaissons aucun droit particulier aux Anglais, et qui est libre pour tout le monde.
Là des traités seuls pouvaient donner, à des croiseurs anglais comme à des croiseurs français, un droit qu'ils n'avaient pas naturellement.
Nous avons précisément consacré par ces traités la liberté de la pleine mer.
Mais quand il ne s'agit pas de la pleine mer, quand il s'agit du territoire anglais, que ce soient des terres ou des ports anglais, le principe de la juridiction territoriale subsiste dans toute sa vigueur.
Nous aurions, nous, le droit de déclarer que tout bâtiment qui viendrait dans le port de Bordeaux, qu'il fût anglais, français, autrichien, serait passible de telle peine qu'il nous conviendrait d'infliger à tel acte déterminé par la loi.
C'est là ce qui est arrivé.
Il y a un acte du Parlement, dont je n'ai pas en ce moment la date, mais qui est une véritable loi pénale établie dans le territoire anglais, comme nous aurions le droit de la faire pour l'intérieur du territoire français.
Je ne comprendrais pas comment un acte de la Grande-Bretagne, un acte du Parlement, pourrait nous obliger et changer la doctrine du droit commun tel qu'il a été professé jusqu'ici.
Je comprends à merveille que, s'il s'agissait d'un crime ou d'un délit commis sur le territoire anglais, on fût justiciable des tribunaux anglais.
C'est là le principe du droit commun; on n'a pas besoin de le dire, toutes les lois anciennes et modernes l'ont dit.
Il existe pour la France comme il existe pour l'étranger.
Un étranger sur notre sol commettrait un crime; il serait puni de la même manière que si un Français l'avait commis.
Mais remarquez qu'il ne s'agit ici de rien de semblable.
Le navire français, entrant dans les ports anglais, n'y commet ni crime ni délit.
Il s'agit, quand il y est entré, d'une action qu'il a déjà commise.
Mais là, dans le port anglais, il est complétement innocent.
S'il peut y être saisi, il ne peut l'être qu'en vertu du traité de mille huit cent trente et un.
(Dénégations au banc des ministres.) Il ne peut pas l'être autrement.
Eh bien, voyez ce qui arriverait s'il fallait adopter l'interprétation de Monsieur le ministre des affaires étrangères; voilà un navire qui fait la traite ou qui est suspecté d'avoir fait la traite, et qui arrive avec toute confiance dans un port anglais.
Voilà ce que dit le traité; eh bien, aujourd'hui, par une générosité que je condamne, vous feriez une exception au traité qui n'était pas dans son esprit.
Monsieur LE DUC DE BROGLIE.--Je crois qu'il y a ici une méprise.
Le tribunal anglais n'a pas appliqué la législation anglaise contre la traite des noirs au navire la Sénégambie.
Il n'a pas appliqué non plus la législation française, il a simplement appliqué ce principe incontesté et incontestable que tout esclave qui touche le sol anglais est libre de plein droit...
(Interruption.--Bruits divers.) Plusieurs voix.--Il n'y avait pas d'esclaves à bord! Monsieur LE DUC DE BROGLIE.--Je ne discuterai pas ici l'acte du gouvernement anglais.
Je dis qu'il a paru ici qu'un négociant français a été sur la côte d'Afrique acheter des noirs, et qu'ayant acheté ces noirs il les a amenés...
(Dénégations.) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--C'est une erreur de fait que je vais expliquer...
(Bruit.) Monsieur LE DUC DE BROGLIE.--Alors il paraît que je ne sais pas le fait, et je cède la parole à Monsieur le ministre.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je prie l'honorable M.
Persil de me permettre de me prévaloir de ce qu'il vient de dire tout à l'heure.
Il a reconnu le principe du droit commun, savoir, que la juridiction appartient au gouvernement possesseur du territoire.
Monsieur PERSIL.--Dans lequel le crime est commis.
Monsieur le ministre.--Permettez; le gouvernement possesseur du territoire a juridiction sur les individus qui sont sur son territoire et qui y commettent un délit prévu par les lois.
Le délit est établi par la loi anglaise dans le territoire anglais.
Il s'applique exactement comme il s'appliquerait sur terre...
(Bruit.) Messieurs, la question est très-délicate, en partie imprévue, et j'ai envie de l'éclaircir complétement, pour moi-même comme pour la Chambre.
Or, c'est le cas qui s'est présenté ici.
Ce n'est pas du tout le traité du droit de visite; il n'est question ici en aucune façon de son application.
C'est une loi fondée sur la juridiction territoriale qui a interdit certains actes sur le territoire; que ce territoire soit un port ou soit continental, le droit est le même.
Que la personne qui commet l'acte de préparer un bâtiment avec tel ou tel signe extérieur défini dans la loi, que cette personne soit anglaise ou étrangère, elle est soumise à la juridiction et à la loi anglaises.
Voilà la doctrine qui a été soutenue.
Or, je dis, et jusqu'à plus ample discussion je crois devoir persister dans cette opinion, je dis que c'est là le droit commun qui s'appliquerait à une action commise sur terre anglaise par des étrangers comme à un navire saisi dans un port anglais.
C'est sur le principe de la juridiction territoriale que je me fonde, et, en maintenant ce principe pour l'Angleterre, j'entends le maintenir tout aussi bien au profit de la France.
Comment! un bâtiment étranger viendrait se pavaner dans le port de Bordeaux comme négrier, et nous le souffririons par cela seul qu'il est étranger? Non, cela n'est pas soutenable.
Le principe de la juridiction territoriale est un principe de droit commun applicable à tous, et c'est le seul qui soit invoqué dans cette occasion.
Eh bien, la loi anglaise assimile la traite à la piraterie.
Un bâtiment préparé pour la traite est, d'après la loi anglaise, traité comme pirate.
Monsieur LE BARON CHARLES DUPIN.--Toute la difficulté est dans ce fait qu'on prétend déclarer négrier un bâtiment qui emportait des hommes pour les mettre dans un régiment français.
Monsieur LAPLAGNE-BARRIS.--C'est moi, messieurs, qui ai fait l'attaque; permettez-moi de faire la retraite.
Monsieur le ministre m'a fait l'honneur de m'adresser une réponse à laquelle je n'ai rien à objecter.
Il a parlé d'un acte du parlement anglais qui prononçait la peine de la confiscation contre tout navire, de quelque nation qu'il fût, qui serait saisi sur le territoire anglais, ayant fait ou pouvant faire la traite.
Tel est le sens des explications de Monsieur le ministre.
Je voulais me borner à dire que cette loi qui existe en Angleterre est sans exemple dans notre législation, et j'ose même dire dans la législation des autres peuples de l'Europe.
Je voulais dire que cette loi qui punit des étrangers, et surtout des navires, pour des crimes ou délits étrangers à l'intérêt matériel de la nation qui prononce la peine, est une loi d'envahissement et de domination qui doit exciter toute la sollicitude du gouvernement.
Un pirate n'appartient à aucune nation; un négrier, quoique coupable, est français comme tout autre navire.
Sur les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois pour l'abolition de la traite des nègres par le droit mutuel de visite en mer.
Monsieur GUIZOT.--Messieurs, la Chambre voudra bien le remarquer; la question que vient d'élever Monsieur le comte Molé est toute nouvelle, et, pour mon compte, je m'étais scrupuleusement abstenu d'y toucher.
Personne, j'ose le dire, n'est plus à l'aise que moi dans cette question, car j'ai été complétement étranger aux faits dont il s'agit.
Ma responsabilité, et la Chambre sait qu'il n'est pas dans mon usage de l'éluder, ma responsabilité est engagée dans la conclusion dernière, dans la signature du traité de mille huit cent quarante et un, parce qu'en effet j'ai accepté la conclusion et conseillé la signature.
Mais ma responsabilité n'est absolument pour rien dans les négociations qui ont préparé et amené ce traité; je n'y ai jamais pris aucune part.
J'étais donc, et je suis aujourd'hui parfaitement en liberté et à l'aise à ce sujet.
Monsieur LE COMTE MOLÉ.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je m'étais étroitement renfermé dans le présent, dans les faits qui m'étaient personnels et dans la responsabilité qui s'y attachait.
En même temps, j'insiste pour que la Chambre veuille bien le remarquer; ce n'est ni par mon fait, ni de mon choix, c'est par nécessité que j'entre dans l'examen du passé, auquel, du reste, j'ai été tout à fait étranger.
Je ne remonterai point jusqu'à la Restauration; je ne pourrais discuter aucun des faits que vient de rappeler l'honorable préopinant; je me renferme dans la seule époque que je connaisse, dans ce qui s'est passé depuis mille huit cent trente.
Je voudrais, non pour entrer dans le fond même de la question, mais pour faire bien apprécier les faits, indiquer à la Chambre l'importance et la portée de cet engagement.
Chaque puissance avait plus ou moins bien réussi, par des lois intérieures, à réprimer la traite dans ses propres colonies.
Je comprends qu'on ait cru et qu'on ait dit qu'il suffisait de lois intérieures pour empêcher la traite dans les colonies de la France ou de l'Angleterre.
Mais ce n'était plus de cela qu'il s'agissait; il s'agissait de réprimer la traite faite par des bâtiments français ou anglais dans les pays qui la permettaient encore, dans les pays qui recevaient encore des esclaves.
C'est pour cela, c'est pour réprimer cette traite-là, et non pas la traite dans nos propres colonies, que l'article dont je parle a été inséré dans la convention de mille huit cent trente et un, et que le droit de visite a été nécessaire.
Tel fut le but réel de la convention de mille huit cent trente et un, et, un peu plus tard, de celle de mille huit cent trente-trois.
Peu après la convention de mille huit cent trente-trois, la France, comme l'Angleterre, mit la main à l'oeuvre pour exécuter réellement l'art.
neuf, et obtenir l'accession de toutes les puissances maritimes aux conventions conclues entre elles.
«La Russie, l'Autriche, la Prusse, etc., dont les sujets, il faut le reconnaître, sont jusqu'ici demeurés presque entièrement étrangers à l'odieux trafic des noirs, s'associeront sans doute avec empressement aux vues philanthropiques qui ont dicté ces nouvelles conventions.
Du reste, cette concession a été strictement renfermée dans les limites où le besoin s'en faisait sentir, et entourée de précautions sévères qui écartent jusqu'à la possibilité d'un abus.
Je compte donc, monsieur, sur tout votre zèle pour déterminer, de concert avec (Monsieur l'ambassadeur, le ministre d'Angleterre), l'accession du gouvernement aux conventions que vous êtes chargé de lui communiquer.
«Des démarches se poursuivent dans le même but auprès de plusieurs puissances maritimes, et notamment auprès des États-Unis.
«Recevez, etc.
La Chambre voit comment, presque immédiatement après la convention de mille huit cent trente-trois, l'oeuvre annoncée dans celle de mille huit cent trente et un fut entreprise de concert par la France et l'Angleterre.
En discutant les faits que l'honorable préopinant vient de rappeler, j'omettrai ceux sur lesquels je n'ai aucune observation à faire.
Ce projet de traité fut communiqué au cabinet français dont l'honorable Monsieur Thiers était alors président.
L'honorable M.
Thiers le communiqua au ministère de la marine, ainsi que cela s'est toujours fait, pour prendre son avis.
En même temps, l'honorable M.
Je n'ajoute rien à cet égard; je tiens simplement à constater qu'il les avait ouvertes.
«Je vous prie, monsieur le comte, de vouloir bien réclamer les bons offices du gouvernement de Sa Majesté Britannique pour faire appuyer les démarches que nos agents feront par suite de ces nouvelles instructions.
«Agréez, etc.
La dépêche est du douze février mille huit cent trente-huit.
Le vingt février mille huit cent trente-huit Monsieur le général Sébastiani répondit à Monsieur le comte Molé: Le comte Sébastiani à sud Exc.
Monsieur le comte Molé.
«Veuillez agréer, etc.
Pendant que l'honorable préopinant pressait ainsi, auprès des trois gouvernements les plus difficiles à persuader, l'extension du droit de visite, le nouveau projet de traité qui devait être présenté à l'Autriche, à la Prusse et à la Russie suivait son cours.
Il avait été présenté en mille huit cent trente-six, comme je le disais tout à l'heure, au cabinet français; Monsieur le comte Molé, sollicité de s'expliquer à ce sujet, avait dit qu'il n'avait pas encore examiné et qu'il examinerait.
Je prie la Chambre de remarquer ces deux points-ci, sur lesquels je désirerais que les idées fussent bien arrêtées.
Le but indiqué par l'art.
Le douze décembre mille huit cent trente-huit, fut signé à Londres le protocole dont je vais avoir l'honneur de donner lecture à la Chambre.
Protocole de la conférence tenue au Foreign-Office le douze décembre mille huit cent trente-huit.
Présents: les plénipotentiaires d'Autriche, de France, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie.
«Les plénipotentiaires des trois puissances se chargèrent de transmettre ledit projet de traité à leurs gouvernements respectifs et de demander des instructions à cet égard.
«Les plénipotentiaires d'Autriche, de Prusse et de Russie, ajoutèrent que leurs gouvernements désirent aussi ardemment que peuvent le faire ceux de France ou de la Grande-Bretagne, d'empêcher que leurs sujets ou leurs pavillons respectifs ne participent d'une manière quelconque au trafic des noirs.
Voilà la seule différence essentielle qui existe entre le traité de mille huit cent trente-huit et celui de mille huit cent quarante et un.
Ce projet de mille huit cent trente-huit fut donc proposé, le douze décembre mille huit cent trente-huit, aux trois cours d'Autriche, de Prusse et de Russie, par les plénipotentiaires de France et d'Angleterre.
Monsieur le comte Molé.
«Monsieur le comte, «J'avais reçu hier l'invitation de me rendre au Foreign-Office conjointement avec les représentants d'Autriche, de Prusse et de Russie.
«Les ambassadeurs de Russie, de Prusse et d'Autriche ont assuré lord Palmerston que leurs gouvernements étaient très-disposés à concourir, avec la France et l'Angleterre, à cette négociation, et ils ont pris le projet de traité ad referendum.
«Lord Palmerston m'avait demandé, avant la conférence, si, dans le protocole qui en serait dressé, il pourrait présenter le plénipotentiaire de France comme s'unissant au plénipotentiaire anglais, pour engager les trois cours à accepter le projet de traité en question.
Je crois qu'il est utile, en ce moment, dans une négociation secondaire, de donner aux deux cabinets le même rôle et le même langage.
Je me suis toutefois réservé d'introduire dans le traité les modifications que le gouvernement du roi jugerait convenable d'y apporter.
Je prierai Votre Excellence de vouloir bien me faire connaître ses intentions à cet égard, aussitôt qu'elle aura le loisir d'examiner le document imprimé que je joins à cette dépêche, «Agréez, etc.
L'honorable comte Molé, comme il vient de le dire lui-même à la Chambre, ne répondit rien à cette communication.
Je n'ai trouvé au ministère des affaires étrangères, ni à l'ambassade de Londres, aucune réponse faite à ce sujet.
La Chambre me permettra de faire ici une réflexion qui s'applique à tout le monde, qui est vraie pour et contre tout le monde.
Le cours entier d'une négociation importe comme sa fin: c'est par les différents actes qui la constituent, par le silence comme par les paroles, qu'on manifeste sa pensée, et qu'on oblige soi-même et son pays.
Et ce qui a été vrai du cabinet du quinze avril l'a été également des cabinets suivants.
La proposition faite en mille huit cent trente-huit, au nom de la France comme de l'Angleterre, aux trois grandes puissances du Nord, d'un traité écrit et rédigé en articles, n'était pas une proposition vague; c'était un ensemble complet de dispositions précises.
Que la Chambre donc veuille bien considérer dans quelle situation je me suis trouvé à Londres en juillet mille huit cent quarante, quand on m'a appelé à reprendre la négociation.
Et je prie la Chambre de bien remarquer mes paroles, parce que je les pèse consciencieusement.
J'ai été appelé à entendre la réponse que les trois puissances du Nord adressaient aux propositions qui leur avaient été faites deux ans auparavant par la France et l'Angleterre de concert.
J'ai en effet entendu cette réponse.
L'une des puissances demandait que l'extension donnée aux zones fût réduite; c'était la Russie.
Sa proposition fut examinée et la réduction demandée par elle dans l'extension des zones proposées en mille huit cent trente-huit eut lieu.
La côte septentrionale des États-Unis fut exclue du droit de visite.
C'est dans cet état, messieurs, que j'ai trouvé l'affaire.
Je n'hésite pas à le dire, j'ai tenu le gouvernement français pour moralement engagé; je dis moralement engagé: il est parfaitement vrai qu'il ne l'était pas rigoureusement, qu'il pouvait refuser de signer le traité.
Je n'ai pas cru qu'avec de tels antécédents, cela fût de mon devoir, ni de l'honneur de la France et de son gouvernement.
Quand la discussion du fond recommencera, ce qui, à mon avis, ne peut avoir lieu aujourd'hui et dans l'état actuel de l'affaire, je n'hésiterai pas, soit à l'une, soit à l'autre tribune, à dire toute ma pensée.
Voilà, sur la question du passé, tout ce que je veux dire.
Je reprends la situation au point où elle est aujourd'hui, et maintenant c'est à l'honorable Monsieur de Boissy, et en très-peu de mots, que je dois répondre.
Je croyais, je l'avoue, lui avoir répondu dans l'une de vos dernières séances.
Qu'est-il arrivé depuis cette séance? Quels faits nouveaux sont survenus? Quels actes nouveaux ai-je à discuter ou à soutenir? Évidemment aucun.
La situation, quant au traité de décembre mille huit cent quarante et un, est maintenant ce qu'elle était lorsque vous l'avez discutée dans cette enceinte.
(Très-bien!) Maintenant on a dit, non pas dans cette enceinte, mais ailleurs: C'est la présence des Chambres qui a empêché, qui empêche encore la ratification du traité; quand les Chambres seront éloignées, le traité sera ratifié.
Messieurs, je serais tenté de prendre ces paroles pour une injure à mon bon sens.
Messieurs, que vous soyez absents, ou que vous soyez présents, tenez pour certain que l'influence de votre opinion, de votre sentiment, de votre voeu, est et sera la même.
J'ai maintenu, j'ai soutenu la liberté des prérogatives de la couronne en fait de ratification, au milieu des plus difficiles débats; je le ferai également aujourd'hui.
Mon autre devoir, c'est de respecter, c'est d'assurer la juste influence des Chambres et de l'opinion de mon pays sur la conduite et les actes du gouvernement.
Je ne manquerai pas plus à ce devoir qu'à l'autre.
Quand j'ai eu l'honneur de conseiller à la couronne le refus de la ratification du traité, j'ai déféré au sentiment, au voeu manifesté par les Chambres.
J'ai rempli ainsi, au même moment, mon double devoir: j'ai respecté et maintenu les prérogatives du trône; j'ai respecté, dans le gouvernement de mon pays, le sentiment des Chambres et du pays lui-même.
La conduite que j'ai tenue, il y a deux mois, dans des circonstances difficiles, je la tiendrai également quand ces portes seront fermées et que la session sera close.
Dans l'état actuel des faits, dans la disposition actuelle des esprits, je croirais manquer à mon devoir envers la couronne si je lui conseillais la ratification du traité.
C'est tout ce que je puis dire en ce moment et dans cette enceinte.
La seconde, de fomenter l'animosité entre deux grands peuples et deux gouvernements.
Pour mon compte, je ne me prêterai ni à l'un ni à l'autre de ces résultats.
Je m'arrête donc, je me tais après ce que je viens de dire, et je crois qu'en m'arrêtant je remplis, et envers le trône, et envers mon pays, tout mon devoir.
(Très-bien! très-bien!) Sur divers incidents survenus en mer et divers griefs élevés à l'occasion de l'exercice du droit de visite pour l'abolition de la traite des nègres.
MMonsieur Mauguin, Thiers et Berryer prirent part au débat.
Je leur répondis dans les séances des dix-neuf et vingt mai en expliquant les faits et la conduite du cabinet.
Monsieur GUIZOT, en réponse à Monsieur Billault.--Messieurs, je veux dès l'abord rassurer complétement l'honorable préopinant.
J'éviterai toute parole ambiguë, toute explication douteuse; je serai aussi catégorique qu'il en a exprimé le désir.
Il a parlé de la méfiance que lui inspire la politique générale du cabinet.
J'accepte sa méfiance et je la trouve très-naturelle, car si l'honorable préopinant était aux affaires, je ressentirais une aussi profonde méfiance.
J'entre dans la question même.
L'honorable préopinant a parlé d'abord des abus auxquels a donné lieu l'exercice du droit de visite, et il a dit que j'avais regardé l'affaire du Marabout comme le seul abus qui eût été commis depuis onze ans.
L'honorable préopinant s'est trompé; jamais je n'ai dit une telle chose, et je ne pouvais pas la dire.
J'ai pu dire et j'ai dit que les abus n'avaient pas été aussi nombreux, aussi énormes qu'on l'avait plusieurs fois affirmé; mais je n'ai eu garde de dire que l'affaire du Marabout eût été la première et la seule de ce genre.
Après l'affaire du Marabout, l'honorable préopinant a parlé de celle de la Sénégambie.
Messieurs, j'ai, dans cette occasion, comme dans tout le cours de ce débat, un malheur singulier; je suis appelé à soutenir des faits qui me sont complétement étrangers, qui n'ont pas eu lieu sous mon administration, qui ne tiennent point à mes actes.
L'affaire de la Sénégambie est dans ce cas; elle a eu lieu en mille huit cent trente-neuf.
Je reçus à Londres, de l'honorable président du premier mars, l'ordre de réclamer à l'occasion de l'affaire de la Sénégambie.
Je m'en acquittai, et j'en rendis compte dans des termes que je demande à la Chambre la permission de lui lire.
«Monsieur le président du conseil, «J'ai entretenu lord Palmerston de l'affaire du bâtiment la Sénégambie saisi et condamné à Sierra-Leone comme soupçonné de se livrer à la traite des noirs.
Je lui ai soigneusement expliqué toutes les circonstances de l'opération dont ce bâtiment était chargé, et les clauses du marché conclu entre l'administration de la marine et les armateurs.
Je ne saurais dissimuler à Votre Excellence que, par leur nature même, une telle opération et de tels marchés exciteront toujours dans ce pays-ci de vives alarmes, et mettront le gouvernement du roi dans de graves embarras.
La différence de leur condition et de leur destination après l'achat ne paraît point effacer le vice de leur origine, et si l'on fait de ces hommes, dès qu'on les possède, des affranchis et des soldats, on a commencé par en faire des esclaves.
J'ai fait valoir la confiance dans laquelle les armateurs et l'équipage de la Sénégambie devaient être, quant à la légalité de l'opération qu'ils poursuivaient.
Je n'ai pas élevé la question du droit de juridiction, exercé par un tribunal anglais sur un bâtiment français, comme soupçonné de se livrer à la traite.
L'administration de la marine reconnaît elle-même, dans les documents qui m'ont été communiqués par Votre Excellence, qu'aux termes des traités cette question ne serait probablement pas résolue en notre faveur.
Enfin, je me suis élevé contre le jugement rendu, dit-on, à l'égard de l'équipage, et j'ai demandé que le gouvernement anglais donnât des ordres pour en arrêter l'exécution.
«En insistant fortement, et à plusieurs reprises, sur le vice radical et le péril continuel de l'opération confiée à la Sénégambie, lord Palmerston a reconnu l'irrégularité et la violence des faits que je lui signalais.
Il m'a promis que des ordres seraient immédiatement donnés pour arrêter les suites du jugement rendu contre l'équipage.
Enfin, il m'a demandé des détails précis sur les précédents semblables au voyage de la Sénégambie que j'avais allégués d'après le post-scriptum de la lettre adressée le quatre juin dernier à cinq.
par Monsieur le ministre de la marine, précédents qui n'avaient excité de la part des autorités anglaises, sur la côte d'Afrique, aucune réclamation.
Je n'ai pu donner ces détails, car M.
le ministre de la marine s'est borné à une affirmation générale.
Je prie cinq.
de vouloir bien lui demander l'indication précise, avec les noms et les dates, des voyages précédemment exécutés par des bâtiments français dans un but pareil à celui de la Sénégambie.
J'aurai besoin d'être armé de ces faits quand je reprendrai avec lord Palmerston la conversation à cet égard.
«En attendant, j'ai l'honneur de transmettre à cinq.
Enfin, j'ai besoin de mettre pleinement en lumière les principes qui président, sur de telles questions, à la conduite de l'administration française, et qui, dans une autre enceinte, ont déterminé mon langage.
Le vingt-neuf juin mille huit cent quarante, l'honorable Monsieur Thiers écrivait à Monsieur le ministre de la marine, au sujet de l'affaire de la Sénégambie.
«.....
Je reconnais qu'il y a eu dans la conduite des autorités anglaises dans la Gambie des procédés qui étaient de nature à légitimer nos plaintes.
J'ai l'honneur de vous envoyer copie d'une lettre que j'ai adressée, le onze de ce mois, à l'ambassadeur de Sa Majesté à Londres.
Monsieur THIERS.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--C'est là la seconde des affaires sur lesquelles j'ai eu à réclamer; l'honorable Monsieur Billault en a indiqué une troisième, celle de la Noémi-Marie.
L'honorable préopinant a eu raison de recommander vivement une telle insistance; ce que je tiens à prouver, c'est que j'ai pratiqué ce qu'il recommande aujourd'hui: je l'ai fait pour la Noémi-Marie comme pour la Sénégambie.
L'honorable préopinant a parlé d'une quatrième affaire, celle de l'Africaine; je n'en dirai qu'un mot.
(Bruit.) Monsieur PAGÈS (de l'Ariége).--Je demande combien l'Angleterre en a eu à faire contre la France.
Monsieur le ministre.--La Chambre voit que, bien loin de me refuser à aucun détail, j'entre complétement dans la question, et avec l'intention que la vérité tout entière soit bien connue.
Et comment cela aurait-il pu arriver? Je vais mettre un autre fait sous les yeux de la Chambre.
On a souvent parlé du nombre très-inégal des croiseurs anglais et des croiseurs français.
Messieurs, le nombre des mandats donnés aux croiseurs anglais s'élève, depuis mille huit cent trente-trois inclusivement jusqu'à ce jour, à cent cinquante-deux.
soixante et onze de ces mandats ont été renvoyés et ne sont plus d'aucune application; quatre-vingt-un n'ont pas été renvoyés et subsistent encore.
Voilà pour le nombre des croiseurs anglais.
Monsieur MAUGUIN.--Monsieur le ministre comprend-il dans ce nombre les mandats dont l'envoi a été annoncé à Londres tout nouvellement par les journaux anglais? Monsieur le ministre.--Ils y sont compris.
Voici maintenant les mandats donnés à des croiseurs français.
En tout cent vingt-deux: soixante ont été renvoyés; restent en activité soixante-deux mandats encore entre les mains de croiseurs français.
La Chambre voit que, quoiqu'il y ait une différence, cette différence n'est pas telle qu'on l'a plusieurs fois représentée.
Voici un autre fait.
J'ai essayé de savoir combien de fois le droit de visite avait été exercé sur des bâtiments anglais par des croiseurs français et sur des bâtiments français par des croiseurs anglais.
Je n'ai pu arriver à des résultats complets, ni parfaitement exacts.
Les renseignements manquent à cet égard, à Paris et à Londres, dans les archives des marines française et anglaise et dans les départements des affaires étrangères des deux pays.
Mais voici les résultats que j'ai recueillis quant à la station de l'Afrique occidentale.
Les rapports des années mille huit cent trente-quatre, mille huit cent trente-six, mille huit cent trente-neuf et mille huit cent quarante ne rendent pas compte des visites exercées par la station française.
Pour les bâtiments anglais, je ne peux donner de chiffres à la Chambre que pour deux années.
En mille huit cent trente-huit, dans cette même station, cinq bâtiments français ont été visités par les croiseurs anglais, pendant que huit bâtiments anglais étaient visités par les croiseurs français.
En mille huit cent trente-neuf, onze bâtiments français ont été visités par les croiseurs anglais.
C'est dans notre propre intérêt, dans notre intérêt à tous, dans l'intérêt de la sagesse et de la justice de nos actes que j'insiste sur cette observation.
J'ai répondu, messieurs, à la première partie de la discussion de l'honorable préopinant.
Je passe à la seconde.
Elle se rapporte au même traité de mille huit cent quarante et un, et aux différences qui existent entre ce traité et les conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois.
Ici, messieurs, la Chambre et l'honorable préopinant lui-même comprendront, j'en suis sûr, que je ne puis entrer dans la discussion.
(Ah! ah!) Vous allez voir pourquoi.
Le traité de mille huit cent quarante et un n'est pas ratifié, c'est-à-dire que ce n'est pas un acte consommé, accompli.
Le traité de mille huit cent quarante et un n'a point cette valeur.
Je me créerais donc, en entrant dans une discussion comparative de ses dispositions, des difficultés inutiles, car j'examinerais des questions hypothétiques.
Je me hâte d'en venir à la troisième et dernière partie de la discussion de Monsieur Billault, et j'espère lui donner ici, en fait de clarté, pleine satisfaction.
Il s'agit de la valeur des paroles que j'ai prononcées dans une autre enceinte sur la ratification du traité.
Je prie la Chambre de bien distinguer deux choses: sur les actes accomplis je puis parler, parler en pleine liberté; c'est même mon devoir de donner à la Chambre tous les renseignements, toutes les explications qu'elle peut désirer.
Sur les actes non accomplis, sur la conduite à venir, je ne suis pas aussi libre.
Voix de la gauche.--Pourquoi donc pas? Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Vous allez voir que ce n'est pas du tout pour éluder la difficulté, ni pour ne pas parler catégoriquement que je fais cette distinction.
Je ne puis, messieurs, engager d'avance la prérogative de la couronne; je ne peux pas, je ne dois pas compromettre, annuler par une déclaration intempestive la liberté de la couronne de ratifier ou de ne pas ratifier un acte encore en suspens.
La situation n'est pas changée à cet égard.
Pas plus aujourd'hui que le vingt-quatre janvier dernier, je ne peux, je ne dois engager pour l'avenir, péremptoirement, la prérogative de la couronne.
Voici ce que je puis dire en respectant mon devoir.
(Écoutez! écoutez!) La ratification qui devait être donnée au mois de février dernier a été refusée; c'est là un fait accompli.
(Sensation prolongée.) Je demande à l'honorable Monsieur Billault s'il trouve que c'est bien là une réponse directe à sa question? Monsieur BILLAULT.--Oui, pour la première question.
Monsieur le ministre.--Messieurs, je ne ferais pas ici cette réponse si auparavant je ne l'avais faite ailleurs.
Je ne dirais pas ici ce que je viens de dire, si je n'avais annoncé ailleurs l'intention de ne ratifier à aucune époque le traité tel qu'il est.
Je me suis trouvé dans cette occasion en présence d'un double devoir.
En voyant que cette proposition n'avait été ni à cette époque, ni depuis, désavouée ni modifiée en aucune manière, j'avoue que j'ai considéré la France comme moralement engagée.
J'ai donc été d'avis de la signature du traité.
Le traité signé, la discussion ouverte, l'opinion, le sentiment, le voeu des Chambres se sont manifestés; un autre devoir s'est alors élevé pour moi.
Eh bien, messieurs, je ne vais pas plus loin; c'est à cela que je me borne.
Je n'ai pas dit autre chose dans une autre enceinte; c'est là tout ce que je répète dans celle-ci.
Et non-seulement j'ai le droit de dire cela, mais c'est mon devoir, et si je tenais un autre langage, je manquerais à mes devoirs envers cette Chambre aussi bien qu'envers la couronne.
Je crois donc que je ne laisse ici aucune incertitude, ni sur la conduite passée, ni sur la conduite présente, ni sur les intentions du cabinet, ni sur les chances de l'avenir.
J'ai épuisé la question.
Si on me fait d'autres objections, j'y répondrai.
Maintenant j'irai plus loin.
La Chambre va voir si la sincérité n'a pas été et n'est pas, de ma part, aussi complète, aussi pure qu'il est possible de le demander.
[Note trois: Monsieur Berryer.] Ce n'est pas moi qui ai élevé cette discussion ni dans cette Chambre ni dans l'autre.
(Rires à gauche.) Plusieurs voix.--Je le crois bien! Monsieur le ministre.--Les honorables membres qui sourient ne savent pas ce que je veux dire.
Quand je dis que ce n'est pas moi qui ai élevé cette discussion, je veux dire que ce n'est pas moi qui ai entamé l'histoire des négociations par lesquelles le traité du vingt décembre a été préparé.
Ce n'est pas moi qui ai essayé de me décharger du fardeau et de le reporter sur mes prédécesseurs.
Quand la discussion s'est engagée dans l'adresse sur le fond même de la question et du traité, j'en ai accepté la responsabilité sans dire un seul mot, sans rechercher un seul fait qui pût prouver à la Chambre que la responsabilité était du moins partagée.
Je me suis tu complétement sur le passé; j'ai tout défendu pour mon propre compte, sous mon propre nom.
Et il a fallu, chose étrange! que la discussion fût élevée par ceux-là même sur qui je n'avais pas essayé de la porter.
C'est un fait que je tiens à bien constater et pour la Chambre et pour le pays.
(Chuchotements.) J'entre dans ce champ que je n'ai pas ouvert.
Quels ont été leurs actes? La Chambre les connaît, je n'ai qu'à les reproduire et à les apprécier.
C'est en mille huit cent trente-six qu'en vertu de l'art.
Comme je l'ai dit, comme Monsieur Thiers le reconnaissait hier, après avoir reçu cette communication de l'ambassadeur du roi à Londres, il a communiqué lui-même le projet de traité au ministre de la marine, et l'a consulté sur le mérite de ses dispositions.
Il se dit disposé à entrer dans la négociation; la conférence est acceptée.
Ce cabinet s'est retiré, je crois, cinq ou six semaines après.
Sous le cabinet du quinze avril, plusieurs fois l'ambassadeur d'Angleterre en France, l'ambassadeur du roi à Londres, ont sollicité du cabinet une réponse aux premières ouvertures qui avaient été faites en mille huit cent trente-six.
L'honorable président du cabinet a répondu qu'il n'avait pas encore examiné, qu'il examinerait, et en même temps il poursuivait auprès des cours d'Espagne, du Brésil et du Portugal leur accession aux conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois.
Il annonçait, il indiquait du moins l'autre négociation qui se poursuivait pour faire entrer les trois grandes cours du nord dans le traité général.
Monsieur le comte Molé écrivait à Monsieur le comte Sébastiani, le douze février mille huit cent trente-huit: «Monsieur le comte, «La traite des noirs se continue sous le pavillon brésilien, portugais et espagnol, avec des circonstances qui font honte à l'humanité.
Les rapports qui nous sont parvenus à cet égard s'accordent avec les renseignements qui ont été naguère révélés au sein du parlement anglais.
À part quelques causes secondaires que je ne révélerai pas...» La lettre est dans le Moniteur, je ne la lis pas tout entière.
Voici la phrase qu'il est important de remarquer.
Monsieur DE SALVANDY.--Je demande la parole.
«Les plénipotentiaires des trois puissances se chargèrent de transmettre ledit projet de traité à leurs gouvernements respectifs et de demander leurs instructions à cet égard, sans préjuger la détermination que leurs cours pourraient prendre.
Lesdits plénipotentiaires, chacun pour sa part, déclarèrent que leurs gouvernements ont de tout temps partagé les sentiments d'indignation qu'inspirent les actes criminels que les mesures dont il est question ont pour but de faire cesser.
Les plénipotentiaires d'Autriche, de Prusse, et de Russie ajoutèrent que leurs gouvernements désirent aussi ardemment que peuvent le faire ceux de la France ou de la Grande-Bretagne, d'empêcher que leurs sujets ou leurs pavillons respectifs ne participent, d'une manière quelconque, au trafic des noirs.
Voilà le fait.
Le gouvernement en a été informé; il avait eu lieu le treize décembre; l'ambassadeur en a rendu compte le treize.
Le gouvernement français n'a pas répondu; il n'a donné à son ambassadeur aucune instruction, il ne l'a en aucune façon désavoué.
Messieurs, voilà les faits.
Maintenant, voici la question.
Peut-on dire, a-t-on pu croire qu'il n'y avait là, envers les trois puissances du continent, de la part du gouvernement français, aucun engagement moral? En vérité, j'éprouve quelque embarras à poser cette question.
Je change encore de situation.
Je me mets à la place des trois puissances auxquelles la proposition a été faite de concert, au nom de la France et de l'Angleterre.
Je poursuis les faits.
J'arrive à Londres; je suis appelé, en juillet mille huit cent quarante, à une conférence avec les ambassadeurs des trois puissances continentales.
Pourquoi y suis-je appelé? Pour entendre leur réponse à la proposition qui leur avait été faite, pas pour autre chose, uniquement pour entendre leur réponse définitive.
Leur réponse, c'est l'adhésion à la proposition de mille huit cent trente-huit, moyennant un changement dans l'étendue des zones, étendue à laquelle l'une des trois cours demandait une restriction qui n'a pas fait de difficultés.
Voilà l'adhésion donnée par les puissances auxquelles la proposition avait été faite.
Monsieur DUPIN.--Je demande la parole.
(Mouvement.) Monsieur le ministre.--Et je suis convaincu que si je ne m'étais pas tenu pour moralement engagé, si j'avais dit que je ne l'étais pas, j'aurais excité en Europe un immense étonnement.
J'ai donc signé.
Là est ma responsabilité, et je l'accepte sans hésiter.
Le traité signé, qu'est-il arrivé? Il est arrivé un grand événement, une manifestation évidente de l'opinion, du sentiment, du voeu de cette Chambre et de l'autre Chambre, je dirai, sans hésiter, du pays.
Je me suis arrêté.
Je devais le faire.
Un gouvernement, un cabinet se croit engagé; il agit sous sa responsabilité; tant que le traité n'est pas ratifié, rien de définitif.
La manifestation de l'opinion des Chambres a lieu, le cabinet s'arrête; il profite de ce qu'il n'y a rien de définitif, de ce que la ratification n'est pas donnée; il écoute cet avertissement.
Lui, il a tenu son engagement; l'engagement qui lui a été transmis, il l'a tenu.
Maintenant il rencontre l'opinion des Chambres, le sentiment du pays; je le répète, il s'arrête, il en tient compte.
Qu'y a-t-il là, je le demande, qui ne soit parfaitement régulier, parfaitement constitutionnel, parfaitement dans les devoirs moraux comme politiques d'un cabinet, d'un ministre? Aussi n'ai-je pas éprouvé le moindre embarras moral.
(Au centre: Très-bien!) Ce que j'ai fait, je l'ai dit ouvertement, simplement, aux gouvernements avec lesquels je traitais, avec lesquels je m'étais cru moralement engagé.
Ils l'ont compris, non-seulement les gouvernements constitutionnels, accoutumés à des difficultés pareilles, mais les gouvernements absolus eux-mêmes l'ont compris.
Vous ne demandez pas sans doute à vous isoler, à isoler la France dans cette grande cause; nous laissons le protocole ouvert: l'avenir amènera ce qu'il pourra.
(Mouvement à gauche.) Ce que je dis là, messieurs, c'est réellement, sérieusement, sincèrement, ce qui est arrivé.
Je vous l'ai dit dès le premier jour.
Ne croyez pas, en effet, que celles que j'ai indiquées soient légères; ne croyez pas que ce soient, comme on parlait l'autre jour, des modifications de phrases, de rédaction.
(Très-bien!) Qu'ai-je donc pensé? J'ai pensé qu'il fallait laisser toutes ces questions entières, et attendre; attendre, soit le changement des dispositions du pays, soit des modifications profondes au traité, acceptées par tout le monde.
On ne me reprochera certainement pas d'avoir pensé et de dire qu'il fallait attendre pour voir si les dispositions des Chambres et du pays étaient bien réellement, bien profondément, bien durablement ce qu'elles paraissaient être.
C'est le premier devoir d'un gouvernement sensé de faire cette épreuve; c'est le premier devoir d'un gouvernement sensé de mettre les Chambres et le pays à cette épreuve.
(Très-bien! très-bien!) Une autre considération m'a frappé.
Voilà le double motif pour lequel j'ai trouvé bon que le protocole restât ouvert.
(Sensation prolongée.) Voilà, je pense, les deux plus grandes difficultés de la question et de la situation déblayées, l'engagement moral et le protocole ouvert.
Que reste-t-il à présent? Des difficultés d'un ordre très-inférieur, des difficultés subalternes, passez-moi l'expression, des difficultés qui tiennent à la situation du cabinet, à la situation personnelle du ministre des affaires étrangères.
Elles sont réelles ces difficultés-là, je n'entends pas les dissimuler, je les sens, elles pèsent sur moi plus que sur personne.
(Voix au centre.
Oui! oui! c'est cela!) Eh bien, j'accepte ce nouveau combat, ce nouveau terrain, et la Chambre verra que je ne serai pas, sur celui-ci, moins sincère ni moins sérieux que sur l'autre.
Oui, les difficultés sont réelles.
Il y en a envers la Chambre et le public, il y en a envers l'étranger.
Qu'est-ce qu'on me demande? On m'a demandé, et l'honorable Monsieur Billault avait posé la question d'une manière dont je lui sais gré, on m'a demandé: «Avez-vous l'intention de ratifier le traité tel qu'il est?» J'ai répondu catégoriquement: «Non,» et je renouvelle ma réponse.
Maintenant, on me dit: «Ratifierez-vous jamais un traité quelconque, quelle que soit la situation, quelles que soient les modifications qu'on pourrait y apporter?» Comment voulez-vous que je réponde? C'est absolument impossible.
La Chambre a pleine sécurité, la Chambre sait que le traité, tel qu'il est, je ne conseillerai pas de le ratifier.
On se trompe.
(Mouvement à gauche.) Mais enfin elle avait eu lieu, elle avait été signée, elle avait été conclue, elle avait été aussi loin que le traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un; elle s'est arrêtée au même point.
Voilà ce que nous voulons, ce que nous pouvons attendre, ce qu'il est de notre devoir d'attendre.
Après l'engagement que nous avons pris, nous manquerions à tous nos devoirs de prudence, de bonne conduite des affaires, de respect pour les prérogatives de la couronne, pour la cause de l'abolition de la traite si nous allions plus loin.
Voilà pourquoi nous en restons là.
Au centre:--Très-bien! très-bien! Après ce discours, qui fut suivi d'une longue agitation, Monsieur de Salvandy prit la parole pour expliquer la conduite du cabinet de M.
Molé, dont il avait fait partie, dans cette question.
Oui, je pouvais refuser de signer le traité; je l'ai signé parce que j'ai cru qu'avec tous les antécédents de l'affaire la France était moralement engagée.
(Interruption à gauche.) Monsieur MAUGUIN.--Elle ne l'était pas.
Monsieur le ministre.--J'ai cru qu'avec tous les antécédents de l'affaire le gouvernement était moralement engagé, et que l'inconvénient de manquer à cet engagement eût été très-grave.
La question de la valeur de l'engagement, valeur morale, je le répète, il ne s'agit pas d'une valeur officielle, subsiste donc tout entière.
(Nouvelle interruption.) Monsieur le président.--Je ne puis laisser aller la discussion comme cela, vous demanderez la parole après Monsieur le ministre si vous le voulez.
Monsieur le ministre.--La vivacité avec laquelle la question est accueillie prouve qu'il faut qu'elle soit vidée jusqu'au fond, et que rien ne reste qui n'ait été dit et entendu.
(Approbation aux centres.--Murmures à gauche.) C'est un de ces engagements qui ne lient pas un pays.
Un pays n'est pas même lié lorsqu'un traité n'est que conclu et signé; le pays n'est lié que lorsque le traité est ratifié.
Jusque-là, en effet, la signature peut être refusée.
J'ai le premier proclamé ces principes, je les ai pratiqués, et j'en accepte la complète responsabilité.
Mais, messieurs, encore une fois, dans le cours d'une négociation, avant que le pays soit lié, avant que le gouvernement lui-même soit lié, il y a des actes qui lient moralement les négociateurs.
(Vive interruption.) Monsieur MAUGUIN.--Nouveaux ministres, nouvelle politique! Monsieur le président.--Monsieur Mauguin, vous n'avez pas la parole.
Je ne souffrirai pas qu'on interrompe.
Je n'ai pas besoin qu'on me rappelle ces principes, je viens de les proclamer.
(Vive dénégation à gauche.) Monsieur MAUGUIN.--Ce sont les ministres, et non pas les gouvernements.
Monsieur BERRYER.--Il n'y avait pas d'instruction, ou plutôt il y avait instruction contraire.
Monsieur le ministre.--Quand une telle proposition a été faite, qu'elle n'a pas été faite à l'insu du gouvernement, et qu'elle n'a pas été désavouée, ni retirée, elle a certainement une grande valeur morale.
(Nouvelle interruption.) Monsieur MAUGUIN.--Il faut qu'on rappelle l'ambassadeur.
Monsieur le ministre.--Mais on ne l'a pas rappelé.
Monsieur le président.--Monsieur le ministre seul a la parole, personne ne peut l'avoir maintenant.
Monsieur le ministre.--En vérité, messieurs, si je cherchais à envenimer ce débat, si je l'avais provoqué, je comprendrais la vivacité qu'on y apporte.
(Violentes et nouvelles réclamations.) Monsieur MAUGUIN.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il n'y a que les gouvernements qui ne se respectent pas qui puissent ne pas tenir compte de telles paroles et de telles propositions.
Mais j'affirme ma liberté, j'accepte ma responsabilité, et dès lors, véritablement, il est étrange que vous veniez contester la valeur de l'engagement moral contracté auparavant.
Monsieur le ministre.--Que ces paroles n'ont aucune valeur! messieurs, il n'y a pas de négociations, il n'y a pas de diplomatie, il n'y a pas de rapports internationaux, si votre doctrine était admise.
Persuadez-vous bien ceci: c'est que vous ne ferez jamais trop d'attention à vos paroles, jamais trop d'attention aux paroles et aux démarches de ceux qui vous représentent.
Persuadez-vous bien que, plus on vous verra scrupuleux et exacts dans ce que vous aurez dit ou fait, plus on vous respectera, et meilleurs deviendront vos rapports.
(Marques d'approbation.) Je comprends parfaitement ce que disait tout à l'heure à cette tribune l'honorable Monsieur de Salvandy.
Mais on ne prend pas de telles résolutions gratuitement et sans en supporter les conséquences.
Monsieur MAUGUIN.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--On ne consent pas à accepter ce qui a été fait dans une situation difficile pour le retirer huit jours après et n'en tenir aucun compte.
Non, quand on a pris une résolution, on en porte les conséquences; quand on n'a pas désavoué en pareil cas, on a avoué.
Et ne croyez pas que je vienne ici faire peser sur mon pays un engagement fatal.
Non certes; car, comme je le disais tout à l'heure, j'ai été le premier à reconnaître que l'engagement n'était pas définitif.
(Interruption.) C'est inconcevable; je ne dis rien qui puisse blesser personne.
(À gauche.--On approuve!) Je dis que c'est dans l'intérêt de l'autorité de mon pays, dans l'intérêt de la valeur de ses engagements, dans l'intérêt de son crédit en Europe, de sa bonne position extérieure, que je maintiens les principes que je développe ici.
L'honorable Monsieur de Salvandy a fait valoir tout à l'heure ce qu'avait répondu la Russie.
Mais nous, nous n'avions rien à répondre, nous avions proposé: la Russie, elle, n'avait pas proposé.
(Exclamations diverses.) C'était à elle, c'était aux trois puissances que la proposition avait été faite: nous l'avions faite, nous.
Monsieur DURAND (de Romorantin).
En tiers.
Monsieur le ministre.--Nous avions fait à deux la proposition adressée à trois; certainement la position des deux et la position des trois n'était pas la même; il était naturel que les trois vinssent faire des observations, demander des changements: c'est ce qui est arrivé.
Je sais que l'honorable comte Sébastiani, avec sa prudence et sa sagacité accoutumées...
Maintenant on a parlé des réserves qu'a faites l'honorable général Sébastiani, qui écrivait à son gouvernement qu'il s'était réservé le droit d'introduire des modifications dans le traité; mais l'honorable Monsieur de Salvandy se trompe, ces réserves ne sont pas dans le protocole.
Monsieur DE SALVANDY.--Je ne l'ai pas dit.
Monsieur le ministre.--Ces réserves n'ont été nulle part exprimées aux trois puissances auxquelles la proposition avait été faite; nulle part.
La proposition a été faite, à en juger par tous les actes officiels, sans réserve, comme une proposition concertée d'avance entre la France et l'Angleterre, et adressée aux trois autres puissances.
Les réserves pouvaient conserver leur valeur vis-à-vis de l'Angleterre, mais elles n'en avaient pas, ou du moins elles en avaient très-peu à l'égard des trois autres puissances qui ne les connaissaient pas.
Mais j'ai cru, puisqu'on m'y forçait, que je devais hautement établir les faits et montrer la part de responsabilité de chacun.
J'avoue qu'à leur place ce n'est pas ainsi que j'agirais: je prendrais ma part de la responsabilité, je la prendrais au commencement comme je la prends à la fin.
La mienne est à la fin, je ne la discute pas, je l'accepte.
Si elle était au commencement, je la prendrais également.
Je répète devant la Chambre, je dirais volontiers devant Dieu que si c'était là, à cette époque de l'affaire, que se trouvât ma part de responsabilité, si c'était là que les faits me l'avaient assignée, je la prendrais et l'accepterais hautement.
Maintenant, messieurs, j'écarte ce passé, je sors de cette discussion, j'en viens à la situation actuelle.
Voyons où nous nous trouvons.
Nous sommes encore libres...
(Légère rumeur), le traité n'est pas ratifié.
Officiellement, diplomatiquement, nous sommes libres.
Les puissances étrangères avec lesquelles nous avons été dans le cours de la négociation, moralement engagés...
Pour Dieu, messieurs, ne pensons qu'à sortir honorablement et raisonnablement d'une situation difficile; que cette seule considération nous préoccupe.
C'est par là que je termine, c'est le dernier et seul appel que j'adresse à la Chambre.
Une grande responsabilité pèse sur le cabinet et sur moi en particulier.
Je l'ai acceptée, je l'accepte pleinement sans aucune hésitation.
J'ai dit à la Chambre la position que nous avons prise, j'ai dit à la Chambre ce que nous pouvons faire et ne pas faire.
C'est à la Chambre à voir si elle veut aider le gouvernement dans ce travail, ou si elle veut l'aggraver pour lui.
(Agitation générale.) Sur les relations commerciales de la France et des États-Unis d'Amérique, et sur la conduite des agents diplomatiques et consulaires français.
--Chambre des députés.--Séance du vingt et un mai mille huit cent quarante-deux.-- En octobre mille huit cent quarante et un, les États-Unis d'Amérique avaient modifié les tarifs de leurs règlements de douane au détriment du commerce étranger.
Dans la discussion du budget de mille huit cent quarante-trois, Monsieur Legentil, député de la Seine, éleva, à cette occasion, des plaintes, non-seulement contre la mesure américaine, mais contre la négligence ou l'inefficacité des agents diplomatiques et consulaires français.
Je lui répondis: Monsieur GUIZOT.--L'honorable préopinant a raison.
Les mesures prises récemment par les États-Unis d'Amérique et les nouvelles mesures annoncées sont très-graves; elles pourraient être, elles ont déjà été très-fâcheuses pour notre commerce, et le gouvernement du roi en est aussi préoccupé que le commerce lui-même.
Mais, comme le disait tout à l'heure l'honorable préopinant, nous ne pouvons nous armer ici d'un droit; les États-Unis sont les maîtres de faire chez eux, pour leur législation intérieure, pour leurs tarifs, les lois dont ils croient avoir besoin.
Quels moyens avons-nous de lutter contre ces tarifs quand ils nous deviennent nuisibles? Nous n'en avons que deux, les négociations et les représailles.
Quel sera le résultat de ces représentations, de ces négociations? Il m'est impossible de le dire aujourd'hui à la Chambre.
Quant aux représailles, le préopinant a posé lui-même le principe; les représailles sont bonnes si elles pèsent davantage à celui contre qui elles sont faites qu'à celui qui les fait.
Eh bien, les deux grands moyens de représailles que nous avons, c'est d'augmenter les droits sur la navigation américaine, et les droits d'importation sur les matières premières venant des États-Unis.
Quant aux droits d'importation sur les matières premières, qui sont les éléments de notre grande industrie, il serait très-grave d'élever ces droits, le droit sur les cotons, par exemple.
Monsieur DE BEAUMONT.--Je ne l'ai pas conseillé.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Il faut bien que j'examine la question, que je parle des divers moyens de représailles.
L'honorable préopinant dit qu'il n'a pas indiqué celui dont je viens de parler.
Je crois qu'il a raison de ne pas l'indiquer, car l'aggravation de ce droit nous serait probablement plus nuisible à nous qu'aux États-Unis.
Quant aux droits de navigation, c'est autre chose.
La Chambre me permettra de ne pas exprimer d'opinion arrêtée à ce sujet.
(Oui! oui!) J'ai fait et je fais examiner à fond la question en ce moment; je la fais examiner par les hommes les plus éclairés en cette matière, éclairés soit par l'étude scientifique, soit par l'expérience, par la pratique.
C'est là, messieurs, quant aux États-Unis et à nos relations avec eux, tout ce qu'il m'est permis de dire en ce moment.
Avant de descendre de la tribune j'ai quelques mots à dire sur les observations de Monsieur de Beaumont.
Je crois pouvoir assurer que nos agents apportent, en ce qui concerne les voyageurs français à l'étranger, beaucoup de zèle et d'assiduité, qu'ils se donnent toutes les peines possibles pour leur épargner les embarras et leur procurer les agréments du voyage.
Il est très-vrai que, dans certains cas, sur certains points, nous n'avons pas un nombre d'agents suffisant, ni des agents suffisamment rétribués.
J'ai déjà eu l'honneur de le dire plusieurs fois à la Chambre, les agents de plusieurs autres États sont, sur plusieurs points, plus nombreux et mieux rétribués que les nôtres: aussi peuvent-ils faire plus de démarches et exercer plus d'action.
La Chambre sait que, dans le budget qui lui est actuellement présenté, je lui ai proposé de remédier sur quelques points à cet inconvénient.
À mesure que je reconnaîtrai ces inconvénients, je mettrai sous les yeux, du gouvernement d'abord et des Chambres ensuite, les remèdes que je croirai possibles.
Quant aux consuls, l'honorable préopinant parlait tout à l'heure de la convenance qu'il pourrait y avoir à ce qu'ils fussent nommés et dirigés par le ministre du commerce.
Je lui représenterai que cela est impossible.
Il n'y a que le ministre des affaires étrangères qui puisse accréditer au dehors des agents.
Le ministre du commerce est un ministre tout intérieur, qui n'agit que dans les limites du royaume.
Le ministre des affaires étrangères est le seul qui ait action au dehors, qui ait des rapports avec les gouvernements étrangers, et qui puisse accréditer et soutenir auprès d'eux soit des agents politiques, soit des agents commerciaux.
J'ajoute que, partout où nous avons des agents politiques, nos consuls ne s'occupent pas de politique; ils n'ont rien à démêler avec la politique, ils ne s'occupent que de commerce.
C'est là où nous n'avons pas d'agents politiques, là où les consuls sont en même temps agents commerciaux et agents politiques qu'il faut bien qu'ils s'occupent de politique, et qu'ils donnent à l'État les renseignements politiques dont il a besoin.
Il est vrai que cela est quelquefois nuisible, et qu'il vaudrait mieux que partout les agents commerciaux et les agents politiques fussent distincts; mais cela coûterait fort cher, et la Chambre sait à quel prix elle pourrait procurer au pays cet avantage-là.
Nous avons, par exemple, et Monsieur le ministre du commerce a entre les mains tous les tarifs de tous les pays étrangers.
Sans nul doute il serait très-utile de les faire traduire et de les publier; mais c'est une assez grande dépense, pour laquelle nous n'avons pas d'argent: il n'y a pas de fonds au budget.
Un membre.--Demandez-en! Monsieur le ministre.--Je ne demande pas mieux.
Je suis d'avis qu'il serait de la plus grande utilité de publier régulièrement, non-seulement ces tarifs, mais la plupart des renseignements commerciaux transmis par les consuls.
C'est au gouvernement à faire le choix, à démêler les renseignements qui doivent être publiés et ceux qui ne doivent pas l'être.
Je suis d'avis d'une publication régulière de ces états, et je m'engage volontiers à demander à la Chambre des fonds pour cette publication.
(Très-bien!).
Monsieur CHAIX-D'EST-ANGE.--Je demande à dire un mot de ma place.
C'est à propos de ces contrefaçons qui affligent notre commerce, et dont l'existence vient d'être signalée à MMonsieur les ministres.
Je voulais signaler cet état de choses avec tous ses dangers.
À l'étranger, on contrefait nos produits, nos noms, nos marques; on inonde le monde de produits mal fabriqués qui portent les marques et les noms de nos fabricants, et l'on discrédite ainsi nos meilleures maisons.
C'est là, messieurs, un inconvénient très-grave qui vient d'être justement signalé à l'attention de la Chambre et à celle du gouvernement.
Les produits étrangers de ce genre sont contrefaits en France, on y met le nom et la marque anglaise.
Les maisons anglaises se plaignent, elles font des procès, et les tribunaux français condamnent à des indemnités.
Monsieur CHÉGARAY.--Ils font bien.
Monsieur CHAIX-D'EST-ANGE.--J'entends un honorable magistrat me dire: Ils font bien.
Je ne le crois pas; mais je ne dis pas le contraire, de sorte que ce n'était pas la peine de m'interrompre.
Seulement voici l'objet de mon observation.
Si nos cours royales font très-bien de condamner, il faudrait que les maisons françaises qui sont contrefaites pussent obtenir à l'étranger la même justice.
Eh bien, c'est cet état de choses que je veux signaler, et je trouve que cet esprit de justice qu'on approuve, en disant que nos cours royales font très-bien, devrait trouver de l'écho ailleurs.
Je voudrais que nos intérêts fussent assez bien défendus à l'étranger pour qu'ils y obtinssent la même justice que ceux des étrangers en France.
Je demande donc l'égalité, la réciprocité; ou bien que nous puissions user ici de représailles par la contrefaçon, ou bien qu'on n'ait pas le droit de nous contrefaire à l'étranger.
(Très-bien! très-bien!) Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je dirai que plusieurs fois déjà nous avons réclamé, auprès de quelques gouvernements étrangers, contre l'impunité dont ces contrefaçons jouissaient chez eux; mais il faut les amener à un changement dans leur législation intérieure.
Monsieur Chégaray, député des Basses-Pyrénées, examina l'état de nos relations commerciales avec l'Espagne, dans leurs rapports avec les anciens traités et avec nos intérêts actuels.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Je veux dire un seul mot en réponse à l'honorable Monsieur Chégaray.
Nous sommes depuis longtemps en réclamation auprès du gouvernement espagnol pour l'exécution des anciens traités, et les dernières propositions de loi qui ont eu lieu à Madrid me donnent l'occasion de renouveler nos plaintes de la manière la plus vive.
Nous avons ici, comme dans la question des États-Unis, la voie des représentations et la voie des représailles.
Seulement, la voie des représailles nous est, quant à présent, plus difficile en Espagne qu'ailleurs, car c'est au nom de nos anciens traités que nous réclamons.
Si nous violions nous-mêmes ces traités, si nous en sortions, ce qui aurait lieu par les représailles, nous nous ôterions l'argument que nous employons en ce moment; il faut donc que l'inutilité de cet argument soit démontrée pour que nous en venions aux représailles.
Monsieur GLAIS-BIZOIN.--Je demande la parole.
(Aux voix! aux voix!) Monsieur le président.--Avant de mettre le chapitre aux voix, il est nécessaire que Monsieur Glais-Bizoin explique son amendement.
La parole est à Monsieur Glais-Bizoin.
Monsieur Glais-Bizoin proposa le rejet de l'augmentation de quinze fr.
réclamée pour le traitement de l'ambassadeur de France à Naples.
Monsieur GUIZOT, ministre des affaires étrangères.--Je dois répondre aux observations de l'honorable préopinant.
Il a dit que tous nos agents pourraient également produire des preuves que leur traitement ne suffit pas à la situation qu'ils occupent; il a parlé des fonctionnaires publics en général.
Je bornerai ma réponse à ce qui concerne nos agents à l'extérieur; ce sont les seuls dont j'aie à parler aujourd'hui.
La preuve que cette assertion n'est pas exacte, c'est que je ne réclame pas pour tous les ambassadeurs et agents, et que la plupart d'entre eux se contentent parfaitement de la situation que le budget leur a faite.
Quant à l'ambassadeur de Naples, j'ai mis sous les yeux de la commission les renseignements les plus détaillés pour prouver que son traitement était insuffisant, complétement insuffisant pour les dépenses de sa situation.
La commission a été convaincue par les détails que j'ai mis sous ses yeux, et si je pouvais les mettre sous les yeux de la Chambre, je ne fais pas le moindre doute que sa conviction serait la même.
L'ambassadeur de France à Naples a un traitement très-inférieur à celui des autres ministres étrangers près la même cour.
Aussi, c'est sur sa propre fortune, en grevant sa propre fortune, qu'il a suffi jusqu'ici aux dépenses de sa situation.
Les renseignements que j'ai donnés à la commission ont porté la conviction dans son esprit, et je n'hésite pas à affirmer à la Chambre que l'augmentation est nécessaire pour que notre ambassadeur puisse suffire aux charges qui lui sont imposées.
La Chambre vota l'augmentation demandée.
Monsieur le président.--La Chambre passe à la délibération du budget du ministère de l'instruction publique.
Monsieur ÉTIENNE.--Je demande la parole sur un chapitre qui ne se trouve pas au budget des affaires étrangères.
(Hilarité.) Je voulais rappeler qu'en mille huit cent trente-neuf un crédit de cinq cents francs avait été voté pour la construction du palais de l'ambassade à Péra.
Ces cinq cents fr.
(Rires à gauche.) Je n'ai pas voulu demander ce crédit supplémentaire à la Chambre avant d'avoir complétement recueilli les renseignements qui en démontrent la nécessité.
Il m'a paru que, puisqu'il y avait eu erreur dans l'évaluation primitive, il fallait que les causes de cette erreur fussent mises sous les yeux de la Chambre avec la plus évidente clarté.
Je me suis donc décidé, malgré quelques inconvénients attachés à cette résolution, à attendre des renseignements plus complets pour proposer à la Chambre ce nouveau crédit supplémentaire.
Sur le projet de loi relatif à la régence.
--Chambre des députés.--Séance du dix-huit août mille huit cent quarante-deux.-- Après la mort du duc d'Orléans (treize juillet mille huit cent quarante-deux), les Chambres furent convoquées en session extraordinaire.
Elle s'ouvrit le vingt-six juillet.
Un projet de loi fut présenté le neuf août à la chambre des députés pour régler la question de la régence.
Le rapport en fut fait le seize août par Monsieur Dupin.
La discussion s'ouvrit le dix-huit.
Monsieur de Lamartine attaqua le projet et réclama pour les femmes le droit à la régence.
Je lui répondis immédiatement.
Après un long et solennel débat dans les deux Chambres, le projet présenté par le gouvernement fut adopté.
Rien de semblable n'y peut aujourd'hui prendre place.
Sans doute la gravité de la question, les difficultés possibles de l'avenir ont de quoi nous préoccuper fortement.
À Dieu ne plaise que je dise un mot, un seul mot qui puisse affaiblir l'impression du vide immense que laisse au milieu de nous le noble prince que nous avons perdu.
(Très-bien! très-bien!) Les meilleures lois ne le remplaceront pas.
(Marques prolongées et très-vives d'assentiment.) Mais en gardant toute notre tristesse, nous pouvons, nous devons avoir pleine confiance.
Je renvoie ceux qui en douteraient au spectacle auquel nous assistons tous depuis un mois.
Oui, la dynastie de Juillet a essuyé un affreux malheur; mais de son malheur même est sortie à l'instant la plus évidente démonstration de sa force (Mouvement), la plus éclatante consécration de son avenir.
(Très-bien!) Plus l'épreuve qu'elle subissait a paru grave, plus la nécessité de sa présence et la grandeur de sa mission ont été vivement et universellement senties.
(Très-bien!) Elle a reçu partout, chez nous, hors de chez nous, le baptême des larmes royales et populaires.
(Nouvelles marques d'approbation.) Et le noble prince qui nous a été ravi a appris au monde, en nous quittant, combien sont déjà profonds et assurés les fondements de ce trône qu'il semblait destiné à affermir.
(Mouvement.) Il y a là une joie digne encore de sa grande âme et de l'amour qu'il portait à sa patrie.
(Sensation.) J'écarte donc complétement toute perspective sinistre, toute préoccupation étrangère à la question même.
Non, nous n'avons pas besoin d'apporter, à la dynastie que nous soutenons, des forces extraordinaires, des forces d'emprunt, contraires aux intérêts et aux libertés du pays.
Nous pensons, comme vous, que c'est dans les intérêts, dans les libertés du pays qu'elle doit pousser, qu'elle a déjà poussé ses racines; ce n'est que là que nous les cherchons.
(Très-bien! très-bien!) Nous nous sentons parfaitement libres de faire une loi dégagée de toute préoccupation extraordinaire: l'avenir nous appartient; notre loi le réglera; le règle-t-elle sagement? Voilà toute la question.
(Très-bien! très-bien!).
Les premières conditions d'un bon gouvernement, ce sont l'expérience et l'autorité que donne l'expérience prouvée.
L'esprit de suite, le ménagement prudent des transitions; le maintien du lien continu qui doit unir tous les actes, tous les jours de la vie sociale, c'est là une nécessité impérieuse.
On parle de principes, de la souveraineté nationale, de limites assignées au droit et à l'action du gouvernement, même libre et constitutionnel.
Le gouvernement constitutionnel, c'est la souveraineté sociale organisée.
Hors de là, il n'y a plus que la société flottant au hasard, aux prises avec les chances d'une révolution.
On n'organise pas les révolutions; on ne leur assigne pas une place et des procédés légaux dans le cours des affaires de la société.
Aucun pouvoir humain ne gouverne de tels événements; ils appartiennent à un grand maître, Dieu seul en dispose; (Mouvement.) et quand ils éclatent, Dieu emploie, pour reconstituer la société ébranlée, les instruments les plus divers.
J'ai vu, dans le cours de ma vie, trois pouvoirs constituants: en l'an VIII, Napoléon; en mille huit cent quatorze, Louis dix-huit; en mille huit cent trente, la chambre des députés.
Voilà la vérité, la réalité: tout ce dont vous avez parlé, ces votes, ces bulletins, ces appels au peuple, ces registres ouverts, tout cela, c'est de la fiction, du simulacre, de l'hypocrisie.
Soyez tranquilles, messieurs; nous, les trois pouvoirs constitutionnels, nous sommes les seuls organes légitimes et réguliers de la souveraineté nationale.
Hors de nous, il n'y a, je le répète, qu'usurpation ou révolution.
(Approbation.) J'ai écarté toutes les préoccupations de parti; j'ai écarté toutes les prétentions d'une fausse science; j'aborde maintenant la loi elle-même.
On lui reproche d'être incomplète.
Je réponds qu'elle l'a voulu, et qu'en le voulant elle a cru faire acte de sagesse.
C'est une vaine et dangereuse prétention que celle de prévoir et de régler d'avance, en pareille matière, tous les cas possibles, toutes les hypothèses imaginables; on se crée ainsi des difficultés qu'on n'est pas chargé de résoudre, et on les résout mal.
(Au centre.
C'est vrai.) On ne fait pas de la politique par voie de prophétie (Rire approbatif au centre.), loin de la nécessité et des faits.
C'est déjà bien assez d'avoir la sagesse nécessaire au présent, avec le fardeau de la responsabilité sur les épaules et le flambeau des faits devant les yeux.
J'affirme qu'elle le fait.
Deux questions dominent ici toutes les autres.
La régence sera-t-elle déférée de droit et en vertu d'un principe général, ou bien par voie d'élection et en vertu d'un acte spécial des pouvoirs constitutionnels? Voilà la première question.
Voici la seconde: Dans l'une ou l'autre hypothèse, à qui la régence sera-t-elle déférée? Je pose les deux questions dans leur simplicité; je vais les prendre l'une après l'autre.
Il faut qu'il soit bien entendu que la régence déférée, non pas de droit ni en vertu d'un principe général, mais dans chaque cas de minorité, et par un acte spécial des trois pouvoirs, c'est la régence élective.
Eh bien, nous pensons que la régence élective n'est en harmonie ni avec notre ordre politique ni avec notre ordre social...
Monsieur DE TOCQUEVILLE.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre.--Je dis que la régence élective n'est nullement en harmonie avec notre ordre politique.
Messieurs, le mérite et la véritable efficacité du gouvernement constitutionnel consistent, comme le disait très-bien votre honorable rapporteur, dans la bonne répartition des rôles et des forces entre les pouvoirs.
La royauté a pour mission spéciale de porter dans le gouvernement l'action et la fixité; elle est pouvoir exécutif et pouvoir perpétuel.
Je n'hésite pas à dire que, dans l'ensemble de nos institutions et de notre état social, la royauté n'a pas trop de force pour accomplir cette double mission.
Quand le roi est mineur, inévitablement la royauté est plus faible, et comme pouvoir exécutif et comme pouvoir perpétuel; elle est, soit en réalité, soit dans l'opinion, plus faible que ne le prévoit et ne le veut le régime constitutionnel.
Irons-nous l'affaiblir encore? Irons-nous fortifier le principe mobile aux dépens du principe stable, accroître la force d'impulsion variable aux dépens de la force d'action fixe? C'est là ce qu'on vous demande en vous demandant de rendre la régence élective.
Non-seulement cela est, mais l'honorable Monsieur de Lamartine, tout à l'heure, vous demandait formellement de le faire en vous disant bien ce que c'était, en vous expliquant bien que vous aviez là un moyen d'augmenter votre pouvoir, un moyen de rompre l'équilibre constitutionnel régulier.
(Voix diverses.
(Murmures à gauche.) En vérité, je m'étonne de ces murmures, je croyais que vous professiez tout haut cette intention dont l'honorable Monsieur de Lamartine vient de vous louer.
(Réclamations.) Nous ne mettons, nous, ni réticence ni hypocrisie; nous disons les choses telles qu'elles sont.
Eh bien, nous croyons que l'équilibre établi par la Charte est bon, nous voulons le maintenir; vous voulez l'altérer, pendant les minorités, au profit de l'un des grands pouvoirs.
Monsieur LHERBETTE.--Je demande la parole.
Monsieur le ministre des affaires étrangères.--Nous ne croyons pas cela bon, et c'est pour cela que nous disons que la régence élective ne convient pas à notre ordre politique; elle ne convient pas davantage à notre état social.
On parle beaucoup, messieurs, de la démocratie moderne, et quand on fait des lois pour elle, on oublie souvent sa nature et ses vrais intérêts.
C'est la nature, c'est l'intérêt, c'est l'honneur d'une grande société démocratique d'obéir à des principes généraux, à des droits fixes et préétablis.
Dans la société, la démocratie fait une large part aux volontés individuelles; dans le gouvernement, au contraire, elle restreint tant qu'elle peut leur empire et leur action; et c'est un profond instinct de sa nature et de son intérêt qui la fait agir ainsi.
Dans les monarchies absolues, il y a une volonté individuelle grande, haute, forte, qui peut abuser beaucoup du pouvoir, beaucoup, mais qui, enfin, est capable de l'exercer.
Dans les grandes sociétés démocratiques, tous les individus sont petits, faibles, passagers.
Voilà pourquoi la démocratie, dans son juste instinct, leur fait une petite part dans le gouvernement: elle a raison; ils y porteraient leur petitesse, leur mobilité, leur faiblesse.
La démocratie veut des principes généraux, des lois fixes, immuables, auxquelles elle puisse obéir avec sûreté et dignité.
C'est ainsi que les grandes sociétés démocratiques modernes veulent et peuvent être organisées.
Maintenant la régence de droit une fois admise, à qui sera-t-elle déférée? Qui sera régent de droit? La réponse est simple.
Celui qui serait roi, si le trône était vacant.
(Mouvements divers.) Je ne puis pas faire une autre réponse que celle-là: Celui qui serait roi, si le trône était vacant.
C'est lui qui, par nos institutions, est présumé le plus capable d'exercer la royauté; c'est lui qui est en même temps le plus intéressé à ce que la royauté soit bien exercée et demeure intacte, car c'est à lui qu'elle peut revenir.
Ainsi les grandes raisons, les raisons simples qui dominent la politique, ces raisons-là sont décisives en faveur de la régence masculine.
Mais les femmes, les mères! Messieurs, la Chambre permettra que je traite cette question simplement et sévèrement.
Jetons d'abord un coup d'oeil sur les lois providentielles du monde, sur ces lois qu'on peut appeler d'institution divine, tant elles sont généralement et constamment adoptées par les hommes.
En voici une.
Les femmes sont vouées à la famille; leur destinée, c'est le développement individuel dans les affections de la vie domestique et les relations de la vie sociale.
Le pouvoir politique n'y entre pas naturellement.
De tout temps et en tout pays, sauf un petit nombre d'exceptions, ce principe a été adopté et pratiqué.
Plusieurs voix à gauche.--Au contraire! Monsieur le ministre.--Je dis: Sauf un petit nombre d'exceptions.
Les honorables préopinants ne peuvent pas supposer que je les ignore.
(Rires au centre.) Monsieur CHAPUYS-MONTLAVILLE.--Vous les connaissez très-bien; seulement vous oubliez de les citer.
Monsieur le ministre.--Je vais vous dire quelle a été, à mon avis, la cause, l'origine de ces exceptions, de ces dérogations au droit commun.
Elles sont provenues précisément de l'empire des principes et des idées de famille, du respect pour les droits et les existences de famille.
À cette idée générale, simple, qui a été, je le répète, la règle commune du monde, on oppose des considérations historiques, pratiques, morales.
Je ne les réfuterai pas; j'en indiquerai d'autres plus fortes, à mon avis, et qui concluent en sens opposé.
Monsieur de Lamartine vous en a cité lui-même quelques-unes; il a parlé de l'esprit militaire bon à conserver dans un grand pays continental, et qui certes n'appelle pas le pouvoir politique des femmes.
Il a parlé de nos institutions, de nos libertés, de la liberté de la presse.
J'accepte ce qu'il en a dit.
Seulement, j'avoue que je n'ai pas, comme lui, l'espérance que la licence de la presse s'arrête devant une femme; je souhaite me tromper, mais je ne l'espère pas.
(On rit.) Voici d'autres considérations qui ont échappé à l'honorable Monsieur de Lamartine, et qui, à mon avis, ont bien leur poids.
L'esprit de cour s'est fort affaibli chez nous; je ne m'en plains pas (Rires à gauche), je dis le fait.
Savez-vous, messieurs, ce qui a fait la force des régences féminines en France, je pourrais presque dire ce qui a fait les régences féminines? C'est l'esprit féodal d'abord, l'esprit de cour plus tard.
Dans l'enceinte d'un château ou d'un palais, le pouvoir d'une femme est possible; hors de là, il ne l'est pas.
(Interruption.) Voici encore un autre motif.
Il y a des exemples du pouvoir politique entre les mains des femmes dans les monarchies absolues, dans des sociétés aristocratiques ou théocratiques; dans les sociétés démocratiques, jamais.
L'esprit et les moeurs de la démocratie sont trop rudes et ne s'accommodent pas d'un tel pouvoir.
Voyez notre situation en Europe, la place que nous y occupons et les rapports dans lesquels nous pouvons nous trouver.
Par un hasard singulier, le pouvoir politique, excepté en Russie, à l'extrémité de l'Europe, ne peut être en des mains féminines que dans l'occident de l'Europe, en Angleterre, en Espagne, en Portugal.
Supposez qu'en France aussi, par la régence, le pouvoir politique soit entre les mains d'une femme; il pourrait arriver que tous les États de l'Europe occidentale fussent gouvernés par des femmes.
(Rires à gauche.) Je fais la Chambre juge du sentiment qui se manifeste de ce côté.
Les raisons en sont si simples que j'aurais honte de les développer devant la Chambre.
Et cela se ferait, comme vous le disait tout à l'heure l'honorable M.
Elle dénaturerait également et nos institutions et notre société.
Messieurs, j'ai fini, je résume les caractères de la loi.
Que la Chambre en décide.
On a parlé, à cette occasion, de l'union de toutes les opinions dynastiques, de l'oubli momentané de toutes les luttes ministérielles.
On a eu raison.
Évidemment, dans le projet que vous discutez, aucune pensée d'intérêt ministériel n'est entrée dans l'esprit du cabinet.
La loi n'est pas plus favorable au cabinet qu'à l'opposition.
Elle a été faite pour elle-même, dans la seule vue du bien de l'État, abstraction faite de tout parti, de tout ministère, de toute lutte, de toute prétention, de toute rivalité; nous ne demandons rien de plus.
(Chambre des