L'auteur déclare réserver ses droits à l'égard de la traduction en Langues étrangères, notamment pour les Langues Allemande, Anglaise, Espagnole et Italienne.
Ce volume a été déposé au Ministère de l'Intérieur (Direction de la Librairie), le trois décembre mille huit cent quarante-neuf.
 Situation de l'Espagne pendant les événements qui se passaient à  Bayonne.
-- Esprit des différentes classes de la nation.
--  Sourde indignation près d'éclater à chaque instant.
--  Publication officielle des abdications arrachées à Ferdinand sept  et à Charles quatre.
-- Effet prodigieux de cette publication.
--  Insurrection simultanée dans les Asturies, la Galice, la  Vieille-Castille, l'Estrémadure, l'Andalousie, les royaumes de  Murcie et de Valence, la Catalogne et l'Aragon.
-- Formation de  juntes insurrectionnelles, déclaration de guerre à la France,  levée en masse, et massacre des capitaines généraux.
-- Premières  mesures ordonnées par Napoléon pour la répression de  l'insurrection.
-- Vieux régiments tirés de Paris, des camps de  Boulogne et de Bretagne.
-- Envoi en Espagne des troupes  polonaises.
-- Le général Verdier comprime le mouvement de  Logroño, le général Lasalle celui de Valladolid, le général Frère  celui de Ségovie.
-- Le général Lefebvre-Desnoette, à la tête  d'une colonne composée principalement de cavalerie, disperse les  Aragonais à Tudela, Mallen, Alagon, puis se trouve arrêté tout à  coup devant Saragosse.
-- Combats du général Duhesme autour de  Barcelone.
-- Marche du maréchal Moncey sur Valence, et son  séjour à Cuenca.
-- Mouvement du général Dupont sur l'Andalousie.
 -- Celui-ci rencontre les insurgés de Cordoue au pont d'Alcolea,  les culbute, enfonce les portes de Cordoue, et y pénètre de vive  force.
-- Sac de Cordoue.
-- Massacre des malades et des blessés  français sur toutes les routes.
-- Le général Dupont s'arrête à  Cordoue.
-- Dangereuse situation de la flotte de l'amiral Rosily  à Cadix, attendant les Français qui n'arrivent pas.
-- Attaquée  dans la rade de Cadix par les Espagnols, elle est obligée de se  rendre après la plus vive résistance.
-- Le général Dupont,  entouré d'insurgés, fait un mouvement rétrograde pour se  rapprocher des renforts qu'il a demandés, et vient prendre  position à Andujar.
-- Inconvénients de cette position.
--  Ignorance absolue où l'on est à Madrid de ce qui se passe dans  les divers corps de l'armée française, par suite du massacre de  tous les courriers.
-- Inquiétudes pour le maréchal Moncey et le  général Dupont.
-- La division Frère envoyée au secours du  maréchal Moncey, la division Vedel au secours du général Dupont.
 -- Nouveaux renforts expédiés de Bayonne par Napoléon.
--  Colonnes de gendarmerie et de gardes nationales disposées sur les  frontières.
-- Formation de la division Reille pour débloquer le  général Duhesme à Barcelone.
-- Réunion d'une armée de siége  devant Saragosse.
-- Composition d'une division de vieilles  troupes sous les ordres du général Mouton, pour contenir le nord  de la Péninsule et escorter Joseph.
-- Marche de Joseph en  Espagne.
-- Lenteur de cette marche.
-- Tristesse qu'il éprouve  en voyant tous ses sujets révoltés contre lui.
-- Événements  militaires dans les pays qu'il traverse.
-- Inutile attaque sur  Saragosse.
-- Réunion des forces insurrectionnelles du nord de  l'Espagne sous les généraux Blake et de la Cuesta.
-- Mouvement  du maréchal Bessières vers eux.
-- Bataille de Rio-Seco, et  brillante victoire du maréchal Bessières.
-- Sous les auspices de  cette victoire Joseph se hâte d'entrer dans Madrid.
-- Accueil  qu'il y reçoit.
-- Événements militaires dans le midi de  l'Espagne.
-- Campagne du maréchal Moncey dans le royaume de  Valence.
-- Passage du défilé de Las Cabreras.
-- Attaque sans  succès contre Valence.
-- Retraite par la route de Murcie.
--  Importance des événements dans l'Andalousie.
-- La division  Gobert envoyée à la suite de la division Vedel pour secourir le  général Dupont.
-- Situation de celui-ci à Andujar.
-- Difficulté  qu'il éprouve à vivre.
-- Chaleur étouffante.
-- Vedel vient  prendre position à Baylen après avoir forcé les défilés de la  Sierra-Morena.
-- Gobert s'établit à la Caroline.
-- Obstination  du général Dupont à demeurer à Andujar.
-- Les insurgés de  Grenade et de l'Andalousie, après avoir opéré leur jonction, se  présentent le quinze juillet devant Andujar, et canonnent cette  position sans résultat sérieux.
-- Vedel, intempestivement  accouru de Baylen à Andujar, est renvoyé aussi mal à propos  d'Andujar à Baylen.
-- Pendant que Baylen est découvert, le  général espagnol Reding force le Guadalquivir, et le général  Gobert, voulant s'y opposer, est tué.
-- Celui-ci remplacé par le  général Dufour.
-- Sur un faux bruit qui fait croire que les  Espagnols se sont portés par un chemin de traverse aux défilés de  la Sierra-Morena, les généraux Dufour et Vedel courent à la  Caroline, et laissent une seconde fois Baylen découvert.
--  Conseil de guerre au camp des insurgés.
-- Il est décidé dans ce  conseil que les insurgés, ayant trouvé trop de difficulté à  Andujar, attaqueront Baylen.
-- Baylen, attaqué en conséquence de  cette résolution, est occupé sans résistance.
-- En apprenant  cette nouvelle, le général Dupont y marche.
-- Il y trouve les  insurgés en masse.
-- Malheureuse bataille de Baylen.
-- Le  général Dupont, ne pouvant forcer le passage pour rejoindre ses  lieutenants, est obligé de demander une suspension d'armes.
--  Tardif et inutile retour des généraux Dufour et Vedel sur Baylen.
 -- Conférences qui amènent la désastreuse capitulation de Baylen.
 -- Violation de cette capitulation aussitôt après sa signature.
 -- Les Français qui devaient être reconduits en France, avec  permission de servir, sont retenus prisonniers.
-- Barbares  traitements qu'ils essuient.
-- Funeste effet de cette nouvelle  dans toute l'Espagne.
-- Enthousiasme des Espagnols et abattement  des Français.
-- Joseph, épouvanté, se décide à évacuer Madrid.
 -- Retraite de l'armée française sur l'Èbre.
-- Le général  Verdier, entré dans Saragosse de vive force, et maître d'une  partie de la ville, est obligé de l'évacuer pour rejoindre  l'armée française à Tudela.
-- Le général Duhesme, après une  inutile tentative sur Girone, est obligé de se renfermer dans  Barcelone, sans avoir pu être secouru par le général Reille.
--  Contre-coup de ces événements en Portugal.
-- Soulèvement général  des Portugais.
-- Efforts du général Junot pour comprimer  l'insurrection.
-- Empressement du gouvernement britannique à  seconder l'insurrection du Portugal.
-- Envoi de plusieurs corps  d'armée dans la Péninsule.
-- Débarquement de sir Arthur  Wellesley à l'embouchure du Mondego.
-- Sa marche sur Lisbonne.
 -- Brillant combat de trois mille Français contre quinze mille  Anglais à Roliça.
-- Junot court avec des forces insuffisantes à  la rencontre des Anglais.
-- Bataille malheureuse de Vimeiro.
--  Capitulation de Cintra, stipulant l'évacuation du Portugal.
-- De  toute la Péninsule il ne reste plus aux Français que le terrain  compris entre l'Èbre et les Pyrénées.
-- Désespoir de Joseph, et  son vif désir de retourner à Naples.
-- Chagrin de Napoléon,  promptement et cruellement puni de ses fautes.
Une insurrection d'abord partielle, bientôt universelle, venait d'éclater, et de faire arriver jusqu'à lui les cris d'une haine implacable.
Il comptait toutefois sur ses jeunes soldats, et sur quelques vieux régiments récemment dirigés vers les Pyrénées, pour réduire un mouvement qui pouvait n'être encore qu'une insurrection pareille à celle des Calabres.
Bien qu'il fût déjà détrompé, peut-être même aux regrets de ce qu'il avait entrepris, il lui restait sur ce sujet beaucoup à apprendre, et avant d'avoir regagné Paris il devait connaître toutes les conséquences de la faute commise à Bayonne.
[En marge: Dispositions de la nation espagnole à l'aspect des événements de Bayonne.] Les Espagnols, depuis le mois de mars, avaient passé en peu de temps par les émotions les plus diverses.
Tous, il est vrai, ne partageaient pas ce sentiment au même degré.
Pourtant avec des égards, avec un déploiement subit et irrésistible de forces, on les aurait contenues, et peut-être même eût-on fini par les ramener.
Mais le peuple et surtout les moines, cette portion cloîtrée du peuple, étaient exaspérés.
Rien chez ceux-ci ne pouvait adoucir le sentiment de l'orgueil froissé, ni l'espérance d'une régénération qu'ils étaient incapables d'apprécier, ni la tolérance à l'égard de l'étranger qu'ils détestaient, ni l'amour du repos, ni la crainte du désordre.
Il allait déployer pour le soutien de l'ancien régime toutes les passions démagogiques que le peuple français avait déployées pour la fondation du nouveau.
Il allait être violent, tumultueux, sanguinaire, pour le trône et l'autel, autant que son voisin l'avait été contre tous les deux.
Il allait l'être en proportion de la chaleur de son sang et de la férocité de son caractère.
Je ne suis point, je ne serai jamais le flatteur de la multitude.
Je me suis promis au contraire de braver son pouvoir tyrannique, car il m'a été infligé de vivre en des temps où elle domine et trouble le monde.
Toutefois je lui rends justice: si elle ne voit pas, elle sent; et, dans les occasions fort rares où il faut fermer les yeux et obéir à son coeur, elle est, non pas un conseiller à écouter, mais un torrent à suivre.
Le peuple espagnol, quoiqu'en repoussant la royauté de Joseph il repoussât un bon prince et de bonnes institutions, fut peut-être mieux inspiré que les hautes classes.
Il agit noblement en repoussant le bien qui lui venait d'une main étrangère, et sans yeux il vit plus juste que les hommes éclairés, en croyant qu'on pouvait tenir tête au conquérant auquel n'avaient pu résister les plus puissantes armées et les plus grands généraux.
Le départ de Ferdinand sept, suivi du départ de Charles quatre, puis de celui des infants, avait clairement révélé l'intention de Napoléon, et le peuple de Madrid, n'y tenant plus, se souleva le deux mai, comme on l'a vu au livre précédent.
Il s'insurgea, se fit sabrer par Murat, mais eut l'indicible satisfaction d'égorger quelques Français tombés isolément sous ses coups.
En un clin d'oeil la nouvelle répandue dans l'Estrémadure, la Manche, l'Andalousie, allait y faire éclater l'incendie qui couvait sourdement, quand la prompte et terrible répression exercée par Murat glaça ces provinces de terreur, et les contint pour quelque temps.
Tous les visages redevinrent mornes et silencieux, mais empreints d'une haine profonde.
Il était bien évident qu'elles ne déploieraient pas une grande énergie pour réprimer une insurrection avec laquelle elles sympathisaient secrètement.
Cependant, sous l'impression du deux mai, et dans l'attente de ce qui se passerait définitivement à Bayonne, on se contenait encore, mais avec tous les signes d'une anxiété extraordinaire, et d'une violente passion près d éclater.
[Note un: Le reste des quatre-vingts jeunes soldats envoyés en Espagne était dans les hôpitaux.] [En marge: Faux bruits répandus pour exciter les imaginations.] Dans cette situation, l'imagination populaire, vivement éveillée, accueillait les bruits les plus étranges.
Les voyages forcés à Bayonne en étaient surtout le texte.
Les principaux personnages devaient, disait-on, après la famille royale, être conduits dans cette ville, devenue le gouffre où allait s'engloutir tout ce que l'Espagne avait de plus illustre.
Après la royauté, après les grands, viendrait le tour de l'armée.
Elle devait, régiment par régiment, être menée à Bayonne, de Bayonne sur les rives de l'Océan, où se trouvaient déjà les troupes du marquis de La Romana, et périr dans quelque guerre lointaine pour la grandeur du tyran du monde.
Ce n'était pas tout: la population entière devait être enlevée au moyen d'une conscription générale, qui frapperait la Péninsule comme elle frappait la France, et on verrait la fleur de la nation espagnole sacrifiée aux atroces projets du nouvel Attila.
On débitait à ce propos les plus singuliers détails.
Des quantités considérables de menottes avaient été fabriquées, disait-on, et transportées dans les caissons de l'armée française, afin d'emmener pieds et poings liés les malheureux conscrits espagnols.
On affirmait les avoir vues et touchées.
À ces bruits s'en joignaient une foule d'autres de même valeur.
On allait, disait-on encore, sous un roi français obliger tout le monde à parler et à écrire le français.
Une nuée d'employés français accompagneraient ce roi, et s'approprieraient tous les emplois.
[En marge: Désertion générale de l'armée espagnole.] La première et la plus grave conséquence de ces bruits fut de faire déserter l'armée espagnole presque tout entière, par la crainte d'être violemment transportée en France.
À Madrid, on vit chaque nuit jusqu'à deux et trois cents hommes déserter à la fois.
Les soldats s'en allaient sans leurs officiers, quelquefois même avec eux, emportant armes, bagages, matériel de guerre.
Les gardes du corps qui étaient à l'Escurial disparurent ainsi peu à peu, au point qu'après quelques jours il n'en restait plus un seul.
Cette désertion se manifesta, non-seulement à Madrid, mais à Barcelone, à Burgos, à la Corogne.
Généralement les soldats déserteurs fuyaient soit vers le midi, soit vers les provinces dont l'agitation et l'éloignement faisaient un asile plus sûr pour les fugitifs.
Ceux de Barcelone fuyaient vers Tortose et Valence.
Ceux de la Vieille-Castille gagnaient l'Aragon et Saragosse, contrée réputée invincible chez les Espagnols.
Ceux de la Corogne allaient rejoindre le général Taranco, placé avec un corps de troupes au nord du Portugal.
Ceux de la Nouvelle-Castille se jetaient partie à gauche vers Guadalaxara et Cuenca, où ils avaient Saragosse et Valence pour retraite, partie à droite vers Talavera, où ils avaient l'asile assuré et impénétrable de l'Estrémadure.
Les généraux espagnols, habitués à la subordination, rendaient compte de cette désertion effrayante, qui les laissait sans aucun moyen de maintenir l'ordre, quel que fût le souverain définitivement imposé à la malheureuse Espagne.
Ces troupes, avec celles du camp de Saint-Roque que commandait le général Castaños, ne s'élevaient pas à moins de vingt-cinq mille hommes, et c'étaient les seules qui ne fussent pas portées à la désertion.
Il fallait y ajouter les troupes suisses engagées depuis long-temps au service d'Espagne.
Les deux régiments suisses de Preux et de Reding avaient été, par ordre même de Napoléon, réunis à Talavera, pour être joints à la première division du général Dupont, qui devait occuper Cadix, où se trouvait, comme on sait, une flotte française.
Les trois régiments suisses stationnés à Tarragone, Carthagène et Malaga, avaient été, également par son ordre, dirigés sur Grenade, où le général Dupont devait les recueillir en passant.
Napoléon pensait qu'en les plaçant, comme il disait, dans un courant d'opinion française, ils serviraient la cause de la nouvelle royauté, et non celle de l'ancienne.
Malheureusement toutes ses vues devaient être déjouées par le mouvement qui entraînait les coeurs.
Les autorités militaires espagnoles, quoiqu'elles regrettassent peu, ainsi que les classes éclairées, le gouvernement incapable et corrompu qui venait de finir, étaient indignées aussi des événements de Bayonne, et auraient volontiers déserté avec leurs soldats vers les provinces inaccessibles aux Français.
Il fallait retenir cet homme héroïque, devenu tout à coup faible comme un enfant, le retenir malgré lui, jusqu'à l'arrivée de Joseph, de crainte que, lui parti, le fantôme d'autorité dont on se servait pour tout ordonner en son nom ne disparût complétement.
Il y en avait qui allaient jusqu'à dire que c'était Napoléon lui-même qui, pour enfouir dans la tombe le secret de ses machinations abominables, avait fait empoisonner Murat.
Dans chaque ville on se pressait à l'arrivée du courrier pour recueillir les nouvelles, et on restait assemblé des heures entières pour en disserter.
Le peuple, les bourgeois, les grands, les prêtres, les moines, mêlés ensemble avec la familiarité ordinaire à la nation espagnole, s'occupaient sans cesse des événements politiques dans les lieux publics.
Partout la curiosité, l'attente, la colère, la haine, agitaient les coeurs, et il ne fallait plus qu'une légère étincelle pour allumer un vaste incendie.
On venait de la publier dans la Gazette de Madrid du vingt mai, à la suite de la manifestation imposée au conseil de Castille en faveur de Joseph.
Cette nouvelle n'avait assurément rien d'imprévu, puisque par une foule d'émissaires on avait su que Ferdinand sept était à Bayonne, prisonnier, et exposé aux obsessions les plus menaçantes pour qu'il cédât sa couronne à la famille Bonaparte.
Mais la connaissance officielle du sacrifice arraché à la faiblesse du père et à la captivité du fils, agit sur le sentiment public avec une violence inexprimable.
On fut profondément indigné de l'acte en lui-même, et cruellement offensé de sa forme dérisoire.
L'effet fut instantané, général, immense.
Ce procès, ordonné par le gouvernement de Madrid, avait provoqué une désapprobation générale, car tout le monde se sentait prêt à faire ce qu'avaient fait les auteurs de l'outrage qu'il s'agissait de punir.
La nouvelle des abdications étant arrivée par le courrier de Madrid, on ne se contint plus.
Dans cette province, qui était une Espagne dans l'Espagne, et qui éprouvait pour toutes les innovations l'aversion que la Vendée avait manifestée autrefois, il n'y avait qu'un esprit, et les plus grands seigneurs sympathisaient complétement avec le peuple.
Ils se mirent à la tête du mouvement, et le vingt-quatre mai, jour de l'arrivée du courrier de Madrid, on se concerta par l'intermédiaire des moines et des autorités municipales avec les gens des campagnes, pour s'emparer d'Oviedo.
À minuit, au bruit du tocsin, le peuple de la montagne descendit en effet vers la ville, l'envahit, se joignit au peuple de l'intérieur, courut chez les autorités, les déposa, et conféra tous les pouvoirs à la junte.
Celle-ci choisit pour son président le marquis de Santa-Cruz de Marcenado, grand personnage du pays, fort ennemi des Français, très-passionné pour la maison de Bourbon, et plein de sentiments patriotiques que nous devons honorer, quoique contraires à la cause de la France.
Sous son impulsion, on n'hésita pas à considérer les abdications comme nulles, les événements de Bayonne comme atroces, l'alliance avec la France comme rompue, et on déclara solennellement la guerre à Napoléon.
Après avoir procédé de la sorte, on s'empara de toutes les armes que contenaient les arsenaux royaux, très-largement approvisionnés dans cette province par l'industrie locale.
On enleva cent mille fusils, qui furent partie distribués au peuple, partie réservés pour les provinces voisines.
On fit des dons considérables pour remplir la caisse de l'insurrection, dons auxquels le clergé et les grands propriétaires contribuèrent pour une forte part.
Enfin on proclama le rétablissement de la paix avec la Grande-Bretagne, et on envoya sur un corsaire de Jersey deux députés à Londres, afin d'invoquer l'alliance et les secours de l'Angleterre.
L'un de ces deux députés était le comte de Matarosa, depuis comte de Toreno, si connu des hommes de notre âge, comme ministre, ambassadeur et écrivain.
Il y avait à Oviedo deux commissaires espagnols envoyés à l'instigation de Murat pour accélérer le procès intenté aux offenseurs du consul de Gijon.
Sur-le-champ on avait proclamé traîtres ces cinq personnages, et la nouvelle autorité les avait mis en prison pour apaiser la populace.
Afin de les soustraire à sa fureur, la junte voulut les faire sortir de la principauté.
À Burgos on ne pouvait remuer, car le maréchal Bessières y avait son quartier général.
Mais à Valladolid, où ne se trouvait plus aucune des divisions du général Dupont, déjà transportées au delà du Guadarrama, à Léon, à Salamanque, à Benavente, à la Corogne enfin, la nouvelle des abdications avait soulevé tous les coeurs.
Toutefois, les plaines de la Castille et du royaume de Léon, que la cavalerie française pouvait traverser au galop sans rencontrer d'obstacle, étaient trop ouvertes pour qu'on n'hésitât pas un peu plus long-temps à s'insurger.
Ce fut la Galice, protégée comme les Asturies par des montagnes presque inaccessibles, qui répondit la première au signal d'Oviedo.
La Corogne, capitale de cette province, renfermait encore un assez grand nombre de troupes espagnoles, bien que la plupart eussent suivi le général Taranco en Portugal.
L'esprit de subordination militaire et administrative dominait dans cette province, l'un des centres de la puissance espagnole.
S'étant aperçu que le régiment de Navarre, qui tenait garnison à la Corogne, était prêt à donner la main aux insurgés, il l'avait envoyé au Ferrol.
Il avait ainsi réussi à gagner quelques jours, car jusqu'au trente mai l'insurrection, qui avait éclaté le vingt-quatre dans les Asturies, et qu'on disait accomplie ou près de l'être à Léon, à Valladolid, à Salamanque, avait été empêchée dans la Galice.
Mais le trente était le jour de la fête de saint Ferdinand.
On avait coutume ce jour-là d'arborer à l'hôtel du gouvernement et dans les lieux publics des drapeaux à l'effigie du saint.
On ne l'avait pas osé cette fois, car en fêtant saint Ferdinand, on aurait semblé fêter le souverain détenu à Bayonne, et qui venait d'abdiquer.
À ce spectacle, le peuple de la Corogne ne se contint plus.
Une foule d'hommes, de femmes, d'enfants, vinrent devant le front des troupes qui protégeaient l'hôtel du gouvernement, en criant Vive Ferdinand! et en portant des images du saint.
Les enfants, plus hardis, se jetèrent au milieu des soldats, qui laissèrent traverser leurs rangs.
Les femmes suivirent, et bientôt l'hôtel du capitaine général fut envahi, ravagé, et surmonté des insignes du saint, que d'abord on n'avait pas arborés.
Le capitaine général Filangieri lui-même se vit obligé de s'enfuir.
Quarante ou cinquante mille fusils sortirent des arsenaux royaux pour armer tous les bras qui s'offrirent.
Le régiment de Navarre fut immédiatement rappelé du Ferrol et reçu en triomphe.
Les dons abondèrent de la part des grands et du clergé.
Le trésor de Saint-Jacques de Compostelle envoya deux à trois millions de réaux.
Cependant on estimait le capitaine général Filangieri, on sentait le besoin d'avoir à la tête de la junte un personnage aussi éminent, et on lui en offrit la présidence, qu'il consentit à accepter.
Cet homme excellent, cédant, quoique à regret, à l'entraînement patriotique de ses concitoyens, se mit loyalement à leur tête, pour racheter par la sagesse des mesures la témérité des résolutions.
[En marge: Assassinat du capitaine général Filangieri.] En attendant, il avait porté au débouché des montagnes de la Galice, afin d'arrêter les troupes ennemies qui viendraient des plaines de Léon et de la Vieille-Castille, ses corps les mieux organisés, entre Villafranca et Manzanal.
Mais, tandis qu'il veillait lui-même au placement de ses postes, quelques furieux qui ne lui pardonnaient ni des hésitations, ni une prudence peu en harmonie avec leurs passions désordonnées, l'égorgèrent atrocement dans les rues de Villafranca.
Il y avait là un détachement du régiment de Navarre, irrité encore de quelques jours d'exil au Ferrol, et on attribua à ce régiment un crime qui devint le signal du massacre de la plupart des capitaines généraux.
[En marge: Soulèvement dans le royaume de Léon et dans la Vieille-Castille.] [En marge: Violence faite à don Gregorio de la Cuesta, gouverneur de la Vieille-Castille, pour l'obliger à proclamer l'insurrection.] La commotion de la Galice gagna sur-le-champ le royaume de Léon.
À l'arrivée de huit cents hommes de troupes envoyés de la Corogne à Léon, l'insurrection s'y produisit de la même manière et avec les mêmes formes.
On institua une junte, on déclara la guerre, on décréta une levée en masse, on s'arma avec toutes les armes sorties des arsenaux d'Oviedo, du Ferrol et de la Corogne.
À Léon on était déjà en plaine, et assez rapproché des escadrons du maréchal Bessières; mais à Valladolid on en était encore plus près.
Néanmoins il suffisait à l'imprudent enthousiasme des Espagnols de ne pas voir ces escadrons, quoiqu'ils fussent à quelques lieues, pour éclater en mouvements insurrectionnels.
Un sentiment particulier agissait de plus sur son coeur, c'était l'aversion de la multitude et de son intervention dans les affaires de l'État.
Ce vieil homme de guerre, paraissant avec un visage mécontent, essaya d'opposer quelques raisons fort sensées à une levée de boucliers faite si près des troupes françaises; mais sa voix fut couverte de huées.
Une potence apportée par des gens du peuple fut dressée en face de son palais, et, à ce spectacle, il se rendit, donnant son adhésion à ce qu'il regardait comme une folie.
Valladolid eut sa junte insurrectionnelle, sa levée en masse et sa déclaration de guerre.
Il y avait en cette ville, dans le château qui la domine, un collége militaire d'artillerie.
Tout le collége se souleva, et, réuni au peuple, barricada la ville.
À droite Ciudad-Rodrigo suivit le même exemple, et massacra son gouverneur, parce qu'il n'avait pas mis assez de promptitude à se prononcer.
D'ailleurs cette capitale croyait avoir payé sa dette patriotique au deux mai, et attendait que les provinces de la monarchie vinssent la débarrasser de ses fers.
Tolède, qui avait fait mine de s'insurger quelques semaines auparavant, avait été promptement réprimée, et elle attendait aussi qu'on la délivrât, assistant avec une satisfaction mal dissimulée à l'élan universel de l'indignation nationale.
La Manche partageait ce sentiment, et le prouvait en donnant asile aux déserteurs de l'armée, qui trouvaient partout logement, vivres, secours de tout genre pour gagner les provinces reculées, où il existait des rassemblements de troupes espagnoles.
Elle n'avait pas attendu comme quelques autres provinces la fête de saint Ferdinand.
La nouvelle des abdications lui avait suffi, et le vingt-six mai au soir elle avait éclaté.
Déjà depuis quelque temps on conspirait à Séville.
Il s'entendit avec les conjurés du comte de Tilly, et la nouvelle des abdications étant venue, tous d'un commun accord choisirent le vingt-six mai, jour de l'Ascension, pour opérer le soulèvement de la province.
En un instant le peuple de Séville fut armé, et parcourut dans une sorte d'ivresse les rues de cette grande cité.
La municipalité, pour délibérer avec plus de calme et d'indépendance, avait abandonné l'Hôtel-de-Ville, et s'était transportée à l'hôpital militaire.
On s'empara de l'Hôtel-de-Ville resté vacant, et on y institua une junte insurrectionnelle, comme cela se pratiquait alors dans toute l'Espagne.
Ce fut le chef de la populace Tap y Nuñez, qui en désigna les membres, sous l'inspiration de ceux qui conspiraient avec lui.
On choisit de ces hommes qui plaisent dans les temps d'agitation, c'est-à-dire des turbulents, et puis quelques hommes graves pour couvrir l'inconsistance des autres.
Cette junte, toute pleine de l'orgueil andaloux, n'hésita pas à se proclamer Junte suprême d'Espagne et des Indes.
Elle ne dissimulait pas, comme on le voit, l'ambition de gouverner l'Espagne pendant l'occupation des Castilles par les Français.
Tout cela fut fait au milieu d'un enthousiasme impossible à décrire.
Mais le lendemain cet enthousiasme devint sanguinaire, comme il fallait s'y attendre.
L'autorité municipale, retirée à l'hôpital militaire, était suspecte comme toute autorité ancienne; car c'était, nous le répétons, la démagogie qui triomphait en ce moment sous le manteau du royalisme.
On accusait cette autorité municipale de tiédeur patriotique, et même de secrète connivence avec le gouvernement de Madrid.
Son chef, le comte del Aguila, gentilhomme des plus distingués de la province, vint en son nom se présenter à la junte pour lui offrir de se concerter avec elle.
À sa vue, la multitude furieuse demanda sa tête.
La junte, qui ne partageait pas les sentiments féroces de la populace, voulut le sauver, et pour cela feignit de l'envoyer prisonnier à l'une des tours de la ville.
Pendant le trajet, le malheureux comte del Aguila fut enlevé par les insurgés, conduit violemment dans la cour de la prison, attaché à une balustrade et tué à coups de carabine; puis la multitude alla promener dans les rues les débris de son cadavre.
Au milieu de l'ivresse populaire, et de la terreur qui commençait à s'emparer des classes élevées, on prit une suite de mesures dictées par les circonstances.
Ces commissaires durent aller à Badajoz, à Cordoue, à Jaen, à Grenade, à Cadix, au camp de Saint-Roque.
On lui avait dépêché un commissaire pour le décider à prendre part à l'insurrection, et on en avait expédié un autre également au général Castaños, commandant le camp de Saint-Roque.
Le comte de Téba, envoyé à Cadix, s'y présenta avec toute la morgue insurrectionnelle du moment.
Il s'adressait mal en s'adressant au marquis del Socorro, caractère fougueux, altier, estimé de l'armée et aimé de la population.
Celui-ci était, comme tous les militaires instruits, très-convaincu de la puissance de la France, et jugeait fort imprudente l'insurrection dans laquelle on se jetait aveuglément.
Il l'avait dit en revenant du Portugal, soit à Badajoz, soit à Séville, avec une hardiesse de langage qui avait grandement offusqué les conspirateurs.
On s'en souvenait, et on était à son égard rempli de défiance.
Le général Solano convoqua chez lui une assemblée de généraux pour écouter les propositions de Séville.
La lecture de cette pièce, qui à côté d'un acte de condescendance plaçait un blâme, faite publiquement dans les rues de Cadix, y produisit l'émotion la plus vive.
La foule se transporta chez le capitaine général.
Un jeune homme se fit son orateur, discuta avec le général Solano, réussit à troubler ce brave militaire, habitué à commander, non à raisonner avec de tels interlocuteurs, et lui arracha la promesse que le lendemain la volonté populaire serait pleinement satisfaite.
La multitude, contente pour la journée, voulut cependant se donner le plaisir de ravager, et courut à la maison du consul de France Leroy, qu'elle saccagea.
Cet infortuné représentant de la France, naguère si redouté, n'eut d'autre ressource que de se réfugier à bord de l'escadre de l'amiral Rosily, qui depuis trois années attendait vainement dans les eaux de Cadix une occasion favorable pour sortir.
Le lendemain, la populace avait conçu un nouveau désir: elle voulait sans retard commencer la guerre contre la France, en accablant de tous les feux de la rade l'escadre de l'amiral Rosily.
La multitude se repaissait avec transport de l'idée de ce triomphe, triomphe facile et bien insensé contre une marine alliée, au profit de la marine anglaise.
Toutefois, il y avait quelque difficulté à détruire des vaisseaux montés et commandés par de braves gens, héros malheureux de Trafalgar, qui dans cette journée terrible bravaient la mort à leur poste, tandis que les marins espagnols fuyaient pour la plupart le champ de bataille.
De plus, ils étaient tellement mêlés avec les bâtiments espagnols, que ceux-ci pouvaient être brûlés les premiers.
C'est ce que disaient les hommes raisonnables de l'armée et de la marine.
Ils ajoutaient qu'on avait dans le Nord la division du marquis de La Romana, laquelle pourrait bien expier les barbaries qu'on commettrait à l'égard des marins français.
Cependant, la raison, l'humanité avaient en ce moment bien peu de chances de se faire écouter.
La réunion des généraux, convoquée de nouveau le lendemain par le marquis del Socorro, avait adhéré en tout au voeu du peuple, et plusieurs de ses membres avaient dans leurs entretiens rejeté lâchement sur le marquis la demi-résistance opposée la veille.
Mais il restait à décider la question fort grave de l'attaque immédiate contre la flotte française.
Cette question regardait les officiers de mer plus que les officiers de terre, et ils déclaraient unanimement qu'on s'exposerait, avant d'avoir satisfait la rage populaire, à faire brûler les vaisseaux espagnols.
La communication de cet avis des hommes compétents, faite en place publique, avait amené encore une fois la populace devant l'hôtel de l'infortuné Solano.
On lui avait aussitôt demandé compte de cette nouvelle résistance au voeu populaire, et on lui avait dépêché trois députés pour s'en expliquer avec lui.
L'un des trois députés ayant paru à la fenêtre de l'hôtel pour rendre compte de sa mission, et ne pouvant se faire entendre au milieu du tumulte, la foule crut ou feignit de croire qu'on refusait de lui donner satisfaction, et envahit l'hôtel.
Le marquis de Solano, voyant le péril, s'enfuit chez un Irlandais de ses amis établi à Cadix, et qui résidait dans son voisinage.
Malheureusement un moine attaché à ses pas l'avait aperçu et dénoncé.
C'est ainsi que le peuple espagnol préparait sa résistance aux Français, en commençant par égorger ses plus illustres et ses meilleurs généraux.
Sur-le-champ il entra en pourparlers avec l'amiral Rosily, et le somma de se rendre; ce que le brave amiral français déclara ne vouloir faire qu'après avoir défendu à outrance l'honneur de son pavillon.
Thomas de Morla, toutefois, chercha à gagner du temps, n'osant ni résister au peuple espagnol, ni attaquer les Français, et, en attendant, s'appliqua à faire prendre aux vaisseaux espagnols une position moins dangereuse pour eux.
Cadix eut aussi sa junte insurrectionnelle qui accepta la suprématie de celle de Séville, et se mit en communication avec les Anglais.
Les Espagnols acceptèrent la trêve, les offres d'alliance, mais s'arrêtèrent devant une mesure aussi grave que l'introduction dans leur port d'une flotte anglaise.
Le souvenir de Toulon avait de quoi faire réfléchir les plus aveugles des hommes.
Le général Castaños, comme tous les militaires espagnols de cette époque, ne savait de la guerre que ce qu'on en savait dans l'ancien régime, et particulièrement dans le pays le plus arriéré de l'Europe.
Mais s'il ne surpassait pas beaucoup ses compatriotes en expérience militaire, il était politique avisé, plein de sens et de finesse, ne partageant aucune des sauvages passions du peuple espagnol.
Il y avait au camp de Saint-Roque de huit à neuf mille hommes de troupes régulières.
En décernant à Thomas de Morla le titre de capitaine général, on réserva au général Castaños le commandement supérieur des troupes, qu'il accepta.
Il eut ordre de les concentrer entre Séville et Cadix.
[En marge: Jaen et Cordoue suivent l'exemple de Séville.] L'exemple donné par Séville fut suivi par toutes les villes de l'Andalousie.
Jaen, Cordoue se déclarèrent en insurrection, et consentirent à relever de la junte de Séville.
Des brigands qu'il poursuivait d'habitude il fit ses soldats, en leur adjoignant les paysans de la haute Andalousie, et il se porta aux défilés de la Sierra-Morena pour en interdire l'accès aux Français.
Quoique vivement agitée par la nouvelle des abdications et par le contre-coup de l'insurrection de Séville, elle ne se prononça que le trente mai, jour de la Saint-Ferdinand.
Comme à la Corogne, le peuple de Badajoz s'irrita de ne point voir paraître sur les murs de cette place le drapeau à l'effigie du saint, et de ne pas entendre le canon qui retentissait tous les ans le jour de cette solennité.
Le peuple se porta aux batteries et trouva les artilleurs à leurs pièces, mais n'osant tirer le canon des réjouissances.
Une femme hardie, les accablant de reproches, saisit la mèche des mains de l'un d'entre eux, et tira le premier coup.
À ce signal toute la ville s'émut, se réunit, s'insurgea.
On courut, selon l'usage, à l'hôtel du gouverneur, le comte de la Torre del Fresno, pour l'enrôler dans l'insurrection ou le tuer.
C'était un militaire de cour, fort doux de caractère, suspect comme ami du prince de la Paix, et réputé peu favorable à la pensée téméraire d'un soulèvement général contre les Français.
On commença à parlementer avec lui, et on fut bientôt mécontent de ses ambiguïtés.
Un courrier porteur de dépêches étant survenu dans le moment, on en prit de l'ombrage.
On prétendit que c'étaient des communications arrivées de Madrid, c'est-à-dire de l'autorité française, qui avait, disait-on, plus d'empire sur le capitaine général que les inspirations du patriotisme espagnol.
Sous l'influence de ces propos, on envahit son hôtel, et on l'obligea lui-même à s'enfuir.
Puis enfin, le poursuivant jusque dans un corps de garde où il avait cherché un asile, on l'égorgea entre les bras même de ses soldats.
Après la mort de cet infortuné, on forma une junte qui accepta sans hésiter la suprématie de celle de Séville.
On s'adressa aux troupes espagnoles entrées en Portugal, et on les exhorta à déserter.
Badajoz leur offrait sur la frontière un asile assuré, et un utile emploi de leur dévouement.
[En marge: Événements de Grenade.] [En marge: Envoi d'un commissaire à Gibraltar.] À l'autre extrémité des provinces méridionales, Grenade s'insurgea également; mais, comme aux provinces moins promptes à s'émouvoir, il lui fallut, après l'émotion des abdications, la fête de saint Ferdinand pour se soulever.
Elle était agitée à l'exemple de toute l'Espagne, lorsque le vingt-neuf mai un officier de la junte de Séville, entré avec fracas dans la ville au milieu d'un peuple disposé à la turbulence, attira la foule à sa suite chez le capitaine général Escalante.
Celui-ci, homme prudent et timide, fut fort embarrassé de la proposition que lui apportait l'officier venu de Séville, et qui n'était pas moins que la proposition de s'insurger et de déclarer la guerre à la France.
Il remit sa réponse au lendemain.
Le lendemain trente était le jour de la Saint-Ferdinand.
On s'assembla tumultueusement, on demanda une procession en l'honneur du saint.
Du saint on passa au roi prisonnier, qu'on proclama sous son titre de Ferdinand sept; puis on obligea le gouverneur général Escalante à former une junte insurrectionnelle dont il devint président.
La levée en masse fut aussitôt ordonnée, et suivie de la déclaration de guerre.
Un jeune professeur de l'université, depuis ambassadeur et ministre, M.
Martinez de la Rosa, fut envoyé à Gibraltar pour obtenir des munitions et des armes.
Elles furent accordées avec empressement.
Une nombreuse population fut aussitôt enrégimentée, et réunie tous les jours à la manoeuvre.
Napoléon pensait qu'en plaçant ces cinq régiments auprès des Français, ils en suivraient tout à fait l'impulsion.
Cette combinaison se trouva déjouée par l'insurrection de Grenade.
Le régiment de Malaga fut amené à Grenade, et Théodore Reding, gouverneur de Malaga, Suisse d'origine, fut nommé commandant général des troupes de la province.
[En marge: Massacre à Grenade de l'ancien gouverneur de Malaga, et de plusieurs autres Espagnols suspects.] Le sang coula horriblement dans ces régions comme dans les autres.
À Malaga, le vice-consul français et un autre personnage espagnol furent assassinés.
À Grenade, don Pedro Truxillo, ancien gouverneur de Malaga, suspect pour son amitié et sa parenté avec les demoiselles Tudo, fut, d'après le voeu de la populace, arrêté et conduit à l'Alhambra.
La junte, voulant le sauver, décida sa translation dans une prison plus sûre.
Enlevé dans le trajet par la populace, il fut lâchement assassiné, et son corps traîné dans les rues.
Les moines, profitant d'un jour de fête, où le peuple assemblé venait acheter et boire leur vin, excitèrent à l'assassinat des deux malheureux déposés dans leur couvent, et furent aussitôt obéis par des paysans ivres.
L'infortuné corrégidor de Malaga et le savant Portillo furent indignement égorgés.
Partout le ravage, le meurtre accompagnaient et souillaient le beau mouvement de la nation espagnole.
Non loin de Grenade, à Jaen, qui s'était déjà insurgé, un crime odieux signalait la révolution nouvelle.
Jaen, pour se débarrasser de son corrégidor, l'avait envoyé au Val de Peñas, et il y avait été fusillé par les paysans de la Manche.
[En marge: Soulèvement de Carthagène et de Murcie.] [En marge: Contre-ordre expédié à la flotte espagnole, qui des Baléares devait se rendre à Toulon.] Avant tous les soulèvements dont on vient de lire le récit, Carthagène avait arboré le drapeau de l'insurrection.
Une junte fut formée immédiatement, la levée en masse ordonnée, et un contre-ordre expédié à la flotte espagnole.
Le soulèvement de Carthagène livrait aux insurgés une masse immense d'armes et de munitions de guerre, qui furent sur-le-champ distribuées à toute la région voisine.
Murcie, à l'appel de Carthagène, s'insurgea deux jours après, c'est-à-dire le vingt-quatre mai.
Les volontaires des deux provinces se réunirent sous don Gonzalez de Llamas, ancien colonel d'un régiment de milice, chargé de les commander.
Le rendez-vous assigné fut sur le Xucar, afin de donner la main aux Valenciens.
La riche et populeuse Valence, au milieu de sa belle Huerta, n'avait pas moins de prétention à dominer que Séville ou Grenade.
Son peuple, vif, ardent, tumultueux, n'était capable de se laisser devancer par aucun autre.
Ce fut le jour même de l'arrivée du courrier annonçant les abdications qu'il se souleva.
Mais, avant tout, ce peuple voulut se donner un chef.
Il choisit un moine franciscain, le père Rico, qui était éloquent et audacieux, et le mit à sa tête pour aller parler aux autorités.
Il se rendit alors chez le capitaine général, le comte de la Conquista, qu'il trouva, comme tous les capitaines généraux, peu enclin à lui complaire, par prudence et par aversion pour la multitude.
Il l'entraîna néanmoins sans l'assassiner, se réservant de faire mieux peu de temps après; se porta ensuite au tribunal de l'Accord, principale magistrature de la province, et lui dicta ses résolutions, le moine Rico toujours parlant, ordonnant, décidant pour tous.
La formation d'une junte fut immédiatement résolue et exécutée.
Les plus grands seigneurs du pays y siégèrent avec les plus vils agitateurs de la rue.
Le comte de la Conquista ne paraissant ni assez zélé ni assez énergique, on choisit pour commander les troupes un grand d'Espagne, riche propriétaire de la province, le comte de Cerbellon.
La levée en masse fut ordonnée, et des armes demandées à Carthagène, qui s'empressa de les envoyer.
[En marge: Noble dévouement de la fille du comte de Cerbellon.] Jusque-là tout était bien, au point de vue de l'insurrection et du patriotisme espagnol.
Mais les autorités, quoique subjuguées, semblaient suspectes.
Elles n'avaient en effet suivi qu'à contre-coeur un mouvement qui leur paraissait funeste, car il plaçait l'Espagne entre les armées françaises d'une part, et une populace furieuse de l'autre.
On voulut donc s'assurer de ce qu'elles mandaient à Madrid, et on arrêta un courrier, dont on porta les dépêches chez le comte de Cerbellon, pour qu'elles fussent lues devant la multitude assemblée.
Ces dépêches étaient effectivement de nature à faire égorger les fonctionnaires les plus élevés, car elles demandaient des secours à Madrid contre le peuple insurgé.
La fille du comte de Cerbellon, présente à cette scène, s'apercevant du danger, se jeta sur ces dépêches, les déchira en mille pièces aux yeux étonnés de la foule, qui s'arrêta devant le courage de cette noble femme.
On avait remarqué qu'un seigneur de la province, don Miguel de Saavedra, baron d'Albalat, était peu exact aux séances de la junte, dont on l'avait nommé membre.
Il s'y rendait rarement, parce que, colonel de milices, il avait, quelques années auparavant, pour rétablir l'ordre, fait feu sur la populace de Valence.
Ce souvenir le troublait, et il restait volontiers à la campagne.
Sur-le-champ, le bruit se répandit que le baron d'Albalat trahissait la cause de l'insurrection.
On alla le chercher chez lui, on le conduisit à Valence, et il fut transporté chez le comte de Cerbellon, où ceux qui s'intéressaient à lui espéraient qu'il serait plus en sûreté.
Le père Rico était accouru pour le sauver.
Le comte de Cerbellon, moins courageux que sa fille, parut peu disposé à se compromettre pour un ancien ami qui venait lui demander la vie.
Il imagina de l'envoyer à la citadelle, dont le peuple, grâce à la complicité des troupes, s'était rendu maître, et où l'on entassait tous ceux qu'on voulait arracher aux fureurs de la multitude.
Le père Rico, plein de zèle pour la défense de ce malheureux, se mit à la tête de l'escorte, et parvint à le conduire à travers les rues de Valence, malgré les efforts d'une populace altérée de sang.
Pour conjurer le danger, elles multipliaient les dons volontaires, s'enrôlaient dans les nouvelles levées, sans parvenir à calmer la défiance et la colère du peuple, qui s'accroissaient chaque jour.
Il devenait évident, en effet, qu'une victime ne suffirait pas à sa rage sanguinaire.
Le moine franciscain Rico sentait déjà son autorité minée par un rival.
Ce rival était un fanatique venu de Madrid, le chanoine Calvo, dont les passions s'étaient exaltées dans une lutte de jésuites contre jansénistes, lutte dans laquelle il avait soutenu les premiers contre les seconds.
Il s'était rendu à Valence, croyant apparemment y trouver un champ plus vaste pour exercer ses fureurs.
Il affectait une dévotion extrême, mettait plus de temps qu'aucun autre à dire la messe, et était devenu la principale idole de la populace.
Calvo adopta le thème ordinaire de ceux qui dans les révolutions veulent en surpasser d'autres, et accusa le père Rico de tiédeur.
Il y avait dans la citadelle de Valence trois ou quatre cents Français, négociants attirés dans cette ville par le commerce, et beaucoup d'entre eux établis depuis long-temps.
On les avait mis en ce lieu par humanité, et pour les soustraire à la férocité de la multitude.
L'atroce Calvo avait persuadé à une bande fanatique que c'était là le seul holocauste agréable à Dieu, le seul digne de la cause qu'on servait.
Ces infortunés, cédant à son conseil, sortirent tous, femmes et enfants, par la fatale issue qu'ils regardaient comme l'unique voie de salut.
À peine avaient-ils paru, qu'à coups de fusil, de sabre, de couteau, ils furent, impitoyablement massacrés.
Les assassins, gorgés de sang, épuisés de fatigue, demandaient grâce pour une soixantaine qui leur restaient à exterminer.
Calvo, voyant que le zèle de ses sicaires allait défaillir, parut céder à leur voeu, et se chargea d'emmener avec lui les soixante victimes épargnées.
Il les conduisit dans un lieu détourné, où une troupe fraîche acheva l'exécrable sacrifice.
Le lendemain, le moine Rico, révolté de ces actes qui déshonoraient la cause de l'insurrection, essaya de dénoncer à l'honnêteté publique les crimes de Calvo.
Mais il ne put prévaloir; Calvo l'emporta, et le père Rico fut obligé de se cacher.
Calvo fut audacieusement proclamé membre de la junte, au grand scandale et au grand effroi de tous les honnêtes gens.
Il restait huit malheureux Français échappés par miracle au massacre général.
Ne sachant où se réfugier, ils étaient venus se jeter aux pieds de l'égorgeur, dans le sein même de la junte.
Calvo les fit ou les laissa mettre à mort, et leur sang rejaillit sur les vêtements des membres de la junte, qui s'enfuirent saisis d'épouvante et d'horreur.
[En marge: Le père Rico réussit enfin à renverser le pouvoir de Calvo, et à faire condamner celui-ci au dernier supplice.] Toutefois, tant de crimes avaient enfin amené une réaction.
Le père Rico reprit courage, sortit de sa retraite, se rendit à la junte, attaqua Calvo en face, le dénonça, le réduisit à se défendre, parvint à le déconcerter, et obtint son arrestation.
Conduit d'abord aux Baléares, ramené à Valence, Calvo fut jugé, condamné, étranglé dans sa prison.
Les honnêtes gens regagnèrent un peu d'ascendant sur les brigands qui avaient dominé Valence.
Du reste, un grand zèle à s'armer, car on sentait qu'il faudrait bientôt se défendre contre la juste vengeance des Français, n'excusait point, mais rachetait quelque peu les crimes atroces dont Valence venait d'être l'odieux théâtre.
[En marge: L'insurrection contenue à Barcelone éclate dans le reste de la Catalogne.] Toutes les villes de cette partie du littoral, telles que Castellon de la Plana, Tortose, Tarragone, suivirent l'exemple général.
La puissante Barcelone, peuplée autant que la capitale des Espagnes, habituée sinon à commander, du moins à ne jamais obéir, brûlait de s'insurger.
À la nouvelle des abdications, arrivée le vingt-cinq mai, toutes les affiches furent déchirées; un peuple immense se montra dans les lieux publics, la haine dans le coeur, la colère dans les yeux.
Mais le général Duhesme, à la tête de douze mille hommes, moitié Français, moitié Italiens, contint le mouvement, et, du haut de la citadelle et du fort de Mont-Jouy, menaça d'incendier la ville si elle remuait.
Sous cette main de fer, Barcelone trembla, mais ne se donna aucune peine pour dissimuler sa rage.
Murat, toujours, dans l'illusion à l'égard de l'Espagne, avait rendu aux Catalans le droit de port d'armes, qui leur avait été enlevé sous Philippe cinq, voulant ainsi les récompenser de leur soumission apparente.
Chaque jour le moindre accident devenait à Barcelone un sujet d'émeute.
Une pierre tombée du fort de Mont-Jouy avait atteint un pêcheur.
Ce malheureux, blessé, disait-on, par les Français, fut promené sur un brancard dans toute la ville, pour exciter l'indignation publique.
La présence de nos troupes comprima ce désordre naissant.
Un autre jour, un fifre des régiments italiens vit un petit Espagnol le contrefaire en se moquant de lui.
Le fifre ayant tiré son sabre pour se faire respecter, ce fut un nouveau tumulte, qui, cette fois, menaçait d'être général.
Mais l'armée française réussit encore, par sa contenance, à arrêter l'insurrection.
L'indiscipline des troupes italiennes, moins réservées dans leur conduite que les nôtres, contribuait aussi à l'irritation des Espagnols.
Toutefois, les plus turbulents, se voyant serrés de si près, s'enfuirent à Valence, à Manresa, à Lerida, à Saragosse; et Barcelone devint, non pas plus amie des Français, mais plus calme.
Les autres villes de la Catalogne, Girone, Manresa, Lerida, s'insurgèrent.
Tous les villages en firent autant.
C'était le vingt-quatre mai, deux jours après Carthagène, deux jours avant Séville, et aussitôt que les Asturies, qu'elle s'était insurgée.
Celui-ci, le lendemain vingt-cinq, convoqua une junte pour satisfaire le peuple et s'entourer d'un conseil qui partageât sa responsabilité.
Le général Mori et la junte, sentant le double danger d'être à la fois sous la main de la populace, et sous la main des Français qui remplissaient la Navarre, étaient fort hésitants.
C'était un beau jeune homme, de vingt-huit ans, ayant servi dans les gardes du corps, et connu pour avoir fièrement résisté aux désirs d'une reine corrompue, dont il avait attiré les regards.
Attaché à Ferdinand sept, qu'il était allé visiter à Bayonne, et qu'il avait trouvé captif et violenté, il était venu à Saragosse sa patrie, attendant, caché dans les environs, le moment de servir le roi qu'il regardait comme seul légitime.
Le peuple, informé de ces particularités, courut le chercher pour le nommer capitaine général.
Son âme héroïque devait bientôt lui tenir lieu de toutes les qualités du commandement.
Palafox convoqua les Cortès de la province, ordonna une levée en masse, et appela aux armes la belle et vaillante population aragonaise.
Son appel fut non-seulement écouté, mais partout devancé.
Enfin, l'agitation, l'entraînement furent tels, que sur les confins de l'Aragon et de la Navarre, à Logroño, à cinq ou six lieues des troupes françaises, on s'insurgea.
On en fit autant à Santander, sur notre droite, et en arrière même de nos colonnes.
[En marge: Juin mille huit cent huit.] Ainsi, en huit jours, du vingt-deux au trente mai, sans qu'aucune province se fût concertée avec une autre, toute l'Espagne s'était soulevée sous l'empire d'un même sentiment, celui de l'indignation excitée par les événements de Bayonne.
On ne sut d'abord que celles qui se produisirent à droite et à gauche de l'armée française, c'est-à-dire dans les Asturies, la Vieille-Castille, l'Aragon.
Il avait eu soin de placer entre Bayonne et Madrid, sur les derrières du maréchal Moncey et du général Dupont, le corps du maréchal Bessières, composé des divisions Merle, Verdier et Lasalle.
La division Merle avait été formée avec quelques troisièmes bataillons tirés des côtes, et avec les quatrièmes bataillons des légions de réserve.
La division Verdier l'avait été avec les régiments provisoires, depuis le numéro treize jusqu'au numéro dix-huit, les douze premiers composant, comme on l'a vu, le corps du maréchal Moncey.
Il ordonna de plus d'expédier en poste deux bataillons aguerris de la garde de Paris.
Il arrivait aussi, sous le titre de régiments de marche, des détachements nombreux destinés à recruter les régiments provisoires, et qui, avant de se fondre dans ces derniers, rendaient des services tout le long de la route qu'ils avaient à parcourir.
Il y avait en outre les régiments dits provisoires, qu'on avait formés avec des compagnies tirées des bataillons de dépôt, et qui étaient détachés en Espagne pour y servir sous une forme temporaire.
Il y avait de plus les détachements tirés plus tard de ces mêmes dépôts pour aller renforcer les régiments provisoires, et qui formaient pendant le trajet des régiments de marche.
Les cinq légions de réserve, dont les trois premiers bataillons composaient le corps du général Dupont, dont les quatrièmes bataillons composaient l'une des divisions du maréchal Bessières, dont enfin les cinquièmes et sixièmes bataillons restaient à organiser, présentaient une nouvelle catégorie.
Il y avait enfin les Italiens, les Polonais, les Suisses, qui concouraient de leur côté à la composition des forces dont disposait Napoléon.
Une députation composée de plusieurs membres de la junte devait précéder le général Lefebvre-Desnoette, et employer la persuasion avant la force; mais si la persuasion ne réussissait pas, la force devait être énergiquement appliquée au mal.
Napoléon prescrivit au maréchal Bessières, dès que le général Verdier en aurait fini avec Logroño, de se reporter, avec la cavalerie du général Lasalle, sur Valladolid, pour ramener le calme dans la Vieille-Castille.
Il expédia à Madrid le général Savary pour suppléer Murat malade, et donner des ordres sous son nom, sans que le commandement parût changé.
Il lui enjoignit de faire refluer de l'Escurial sur Ségovie insurgée la division Frère, la troisième du général Dupont, et d'expédier une colonne de trois ou quatre mille hommes sur Saragosse, par un mouvement à gauche en arrière, sur Guadalaxara.
[En marge: Ordres relativement à l'Andalousie.] [En marge: Direction donnée au corps du général Dupont.] Mais c'est surtout vers l'Andalousie et la flotte française de Cadix que Napoléon porta toute sa sollicitude.
Dès les premiers moments il avait songé à diriger le général Dupont vers l'Andalousie, où il lui semblait qu'on avait laissé s'accumuler trop de troupes espagnoles, et où il craignait de plus quelque tentative de la part des Anglais.
Il avait placé ce général en avant, avec une première division à Tolède, une seconde à Aranjuez, une troisième à l'Escurial, pour qu'il fût ainsi échelonné sur la route de Madrid à Cadix, lui recommandant expressément de se tenir prêt à partir au premier signal.
À la nouvelle de l'insurrection, l'ordre de départ avait été expédié, et le général Dupont s'était mis en marche (fin de mai) vers la Sierra-Morena.
Napoléon comptait sur ce général, qui jusqu'ici avait toujours été brave, brillant et heureux, et lui destinait le bâton de maréchal à la première occasion éclatante.
Napoléon ne doutait pas qu'il ne la trouvât en Espagne.
Cet infortuné général n'en doutait pas lui-même! Horrible et cruel mystère de la destinée, toujours imprévue dans ses faveurs et ses rigueurs! Napoléon, qui ne voulait pas le lancer en flèche au fond de l'Espagne, sans moyens suffisants pour s'y soutenir, lui adjoignit divers renforts.
Ne l'ayant expédié qu'avec sa première division, celle du général Barbou, il ordonna de porter la seconde à Tolède, pour qu'elle pût le rejoindre, s'il en avait besoin.
Il fut prescrit au général Dupont de marcher en toute hâte vers le but qui préoccupait le plus Napoléon, c'est-à-dire vers Cadix et la flotte de l'amiral Rosily.
Il devait rester à Madrid, en conséquence de ces ordres, deux divisions du maréchal Moncey et deux divisions du général Dupont, car ces dernières, placées entre l'Escurial, Aranjuez et Tolède, étaient considérées comme à Madrid même.
Il devait y rester en outre les cuirassiers et la garde impériale, c'est-à-dire environ vingt-cinq à trente mille hommes, sans compter l'escorte de vieux régiments qui allaient accompagner le roi Joseph.
On était fondé à croire que ce serait assez pour parer aux cas imprévus, ne sachant pas encore à quel point l'insurrection était intense, audacieuse et surtout générale.
Ordre fut expédié de nouveau de construire dans Madrid, soit au palais royal, soit au Buen-Retiro, de véritables places d'armes, dans lesquelles on pût déposer les blessés, les malades, les munitions, les caisses, tout le bagage enfin de l'armée.
[En marge: Prompte dispersion des insurgés de Logroño par le général Verdier.] Ces ordres, donnés directement pour les provinces du nord, indirectement et par l'intermédiaire de l'état-major de Madrid pour les provinces du midi, furent exécutés sur-le-champ.
Le général Verdier marcha le premier avec le quatorzee régiment provisoire, environ deux cents chevaux, et quatre pièces de canon, de Vittoria sur Logroño.
Arrivé à la Guardia, loin de l'Èbre, il apprit que le pont sur lequel on passe l'Èbre pour se rendre à Logroño était occupé par les insurgés.
Il passa l'Èbre à El-Ciego sur un bac, et le six juin au matin il se porta sur Logroño.
Les insurgés, qui se composaient de gens du peuple et de paysans des environs, au nombre de deux à trois mille, avaient obstrué l'entrée de la ville en y accumulant toute espèce de matériaux.
Ils avaient mis en batterie sept vieilles pièces de canon montées par des charrons du lieu sur des affûts qu'ils avaient façonnés eux-mêmes, et ils se tenaient derrière leurs grossiers retranchements, animés de beaucoup d'enthousiasme, mais de peu de bravoure.
Après les premières décharges, ils s'enfuirent devant nos jeunes soldats, qui enlevèrent en courant tous les obstacles qu'on avait essayé de leur opposer.
La défaite de ces premiers insurgés fut si prompte, que le général Verdier n'eut pas le temps de tourner Logroño pour les envelopper et faire des prisonniers.
Nos fantassins dans l'intérieur de la ville, nos cavaliers dans la campagne, en tuèrent une centaine à coups de baïonnette ou de sabre.
Nous n'eûmes qu'un homme tué et cinq blessés, mais parmi eux deux officiers.
On prit aux insurgés leurs sept pièces de canon et quatre-vingts mille cartouches d'infanterie.
[En marge: Prise et répression de Ségovie par la division Frère.] Cette conduite des insurgés n'était pas faite pour donner une grande idée de la résistance que pourraient nous opposer les Espagnols.
Le général Verdier rentra sur-le-champ à Vittoria, afin de remplacer au corps du maréchal Bessières les troupes des généraux Merle et Lasalle, qui venaient de partir pour Valladolid.
Pendant qu'ils se portaient ainsi en avant, le général Frère, au contraire, quittant l'Escurial, faisait un mouvement en arrière sur Ségovie insurgée.
La Vieille-Castille était donc traversée par deux colonnes, l'une s'avançant sur la route de Burgos à Madrid, l'autre rebroussant chemin sur cette même route.
Le général Frère, ayant une moindre distance à parcourir, arriva le premier sur Ségovie, qu'il trouva occupée par les élèves du collége d'artillerie, et par une nuée de paysans qui l'avaient envahie, en y commettant toutes sortes d'excès.
Ils avaient complétement barricadé la ville, et mis en batterie l'artillerie que servaient les élèves du collége.
Ces obstacles tinrent peu devant nos troupes, qui avaient toute l'ardeur de la jeunesse, et qui étaient depuis une année dans les rangs de l'armée sans avoir tiré un coup de fusil.
Elles escaladèrent avec une incroyable vivacité les barricades de Ségovie, tuèrent à coups de baïonnette un certain nombre de paysans, et expulsèrent les autres, qui s'enfuirent après avoir pillé les maisons qu'ils étaient chargés de défendre.
Les malheureux habitants s'étaient dispersés, pour ne pas se trouver exposés à tous les excès des défenseurs et des assaillants de leur ville.
Ils n'évitèrent pas les excès des premiers, et furent, cette fois du moins, fort ménagés par les seconds.
On dut comprendre pourquoi les classes aisées en Espagne inclinaient à la soumission envers la France, placées qu'elles étaient entre une populace sanguinaire et pillarde, et les armées françaises exaspérées.
Le général Frère traita fort doucement la ville de Ségovie, mais s'empara de l'immense matériel d'artillerie renfermé dans le collége militaire.
Ils avaient amené avec eux à Valladolid le directeur du collége militaire de Ségovie, don Miguel de Cevallos.
Suivant l'usage des soldats qui ont fui devant l'ennemi, les insurgés échappés de Ségovie prétendirent que Monsieur de Cevallos, par sa lâcheté ou sa trahison, était l'auteur de leur défaite.
Il n'en était rien pourtant, mais on le constitua prisonnier, et on le conduisit ainsi à Valladolid.
Au moment où il y entrait, une grande rumeur éclata.
Les nouvelles recrues de l'insurrection faisaient l'exercice à feu sur une place qu'il traversait.
Elles se ruèrent sur lui, et malgré les cris de sa femme, qui l'accompagnait, malgré les efforts d'un prêtre qui, sous prétexte de recevoir sa confession, demandait qu'on lui accordât quelques instants, il fut impitoyablement égorgé, puis traîné dans les rues.
Des femmes furieuses promenèrent dans Valladolid les lambeaux sanglants de son cadavre.
Aussi n'osa-t-il pas résister aux cris d'une populace extravagante, qui demandait qu'on courût en toute hâte au-devant de la colonne française en marche de Burgos sur Valladolid.
C'était, comme nous l'avons dit, celle des généraux Lasalle et Merle, partis de Burgos avec quelques mille hommes d'infanterie et un millier de chevaux, c'est-à-dire deux ou trois fois plus de forces qu'il n'en fallait pour mettre en fuite tous les insurgés de la Vieille-Castille.
Le vieux et chagrin capitaine général pensait avec raison que c'était tout au plus si on pourrait, dans une ville bien barricadée, et avec la résolution de se défendre jusqu'à la mort, tenir tête aux Français.
Mais il regardait comme insensé d'aller braver en rase campagne les plus vigoureuses troupes de l'Europe.
Il se posta au pont de Cabezon, sur la Pisuerga, à deux lieues en avant de Valladolid, point par lequel passait la grande route de Burgos à Valladolid.
Le général Lasalle avait balayé les bandes d'insurgés postées sur son chemin, notamment au bourg de Torquemada, qu'il avait assez maltraité.
À Palencia, l'évêque était sorti à sa rencontre, à la tête des principaux habitants, demandant la grâce de la ville.
Le général Lasalle la leur avait accordée en exigeant seulement quelques vivres pour ses soldats.
Le douze juin au matin, il arriva en vue du pont de Cabezon, où don Gregorio de la Cuesta avait pris position.
Les mesures du général espagnol ne dénotaient ni beaucoup d'expérience ni beaucoup de coup d'oeil.
Le général Lasalle, amenant deux régiments de cavalerie et les voltigeurs du dix-septe provisoire, fit attaquer l'ennemi avec sa résolution accoutumée.
Sa cavalerie culbuta celle des Espagnols, qu'elle jeta sur leur infanterie.
Nos voltigeurs chargèrent ensuite cette infanterie, et la poussèrent tant sur le pont que sur les gués de la rivière.
Il y eut là une confusion horrible, car fantassins, cavaliers, canons se pressaient sur un pont étroit, sous le feu des troupes espagnoles de la rive opposée, qui tiraient indistinctement sur amis et ennemis.
Le général Merle ayant appuyé le général Lasalle avec toute sa division, le pont fut franchi, et la position au delà de la Pisuerga promptement enlevée.
La cavalerie sabra les fuyards, dont elle tua un assez grand nombre.
Quinze morts, vingt ou vingt-cinq blessés composèrent notre perte; cinq ou six cents morts et blessés, celle des Espagnols.
Le général Lasalle entra sans coup férir dans Valladolid consternée, mais presque heureuse d'être délivrée des bandits qui l'avaient occupée sous prétexte de la défendre.
Le plus grand chagrin des Espagnols était d'avoir vu leur principal général battu si vite et si complétement.
[En marge: Affaire du général Lefebvre à Tudela, contre les insurgés de Saragosse.] Le général Lasalle ramassa dans Valladolid une grande quantité d'armes, de munitions, de vivres, et ménagea la ville.
Les affaires de Logroño, de Ségovie, de Cabezon, n'indiquaient jusqu'ici que beaucoup de présomption, d'ignorance, de fureur, mais encore aucune habitude de la guerre, et surtout aucune preuve de cette ténacité qu'on rencontra plus tard.
Aussi, bien que dans l'armée on commençât à savoir que l'insurrection était universelle, on ne s'en inquiétait guère, et on croyait que ce serait une levée de boucliers générale à la vérité, mais partout aussi facile à comprimer que prompte à se produire.
Ce qui se passait alors en Aragon était de nature à inspirer la même confiance.
Le général Lefebvre-Desnoette, arrivé à Pampelune, y avait organisé sa petite colonne, forte, comme nous l'avons dit, de trois mille fantassins et artilleurs, d'un millier de cavaliers, et de six bouches à feu.
En marche sur Valtierra le sept, le général Lefebvre trouva partout les villages vides et les paysans réunis aux rebelles.
Arrivé à Valtierra même, il apprit que le pont de Tudela sur l'Èbre était détruit, et que toutes les barques existant sur ce fleuve avaient été enlevées et conduites à Tudela.
Il s'arrêta à Valtierra pour se procurer des moyens de passer l'Èbre.
Il fit descendre de la rivière d'Aragon dans l'Èbre de grosses barques qui servaient de bacs, les disposa en face de Valtierra, et franchit l'Èbre sur ce point.
Le lendemain huit, il se porta devant Tudela.
Une nuée d'insurgés battaient la campagne, et tiraillaient en se cachant derrière les buissons.
Le gros du rassemblement, fort de huit à dix mille hommes, était posté sur les hauteurs en avant de cette ville.
Le marquis de Lassan, frère de Joseph Palafox, les commandait.
Le général Lefebvre, se faisant précéder par ses voltigeurs et de nombreux pelotons de cavalerie, les ramena de position en position jusque sous les murs de Tudela.
Parvenu en cet endroit, il essaya de parlementer pour éviter les moyens violents, et surtout la nécessité d'entrer dans Tudela de vive force.
Mais on répondit par des coups de fusil à ses parlementaires, et même on fit feu sur lui.
Alors il ordonna une charge à la baïonnette.
Ses jeunes soldats, toujours ardents, abordèrent au pas de course les positions de l'ennemi, le culbutèrent et lui prirent ses canons.
Les lanciers se jetèrent au galop sur les fuyards, et en abattirent quelques centaines à coups de lance.
On entra dans Tudela au pas de charge, et, dans les premiers instants, les soldats se mirent à piller la ville.
Mais l'ordre fut bientôt rétabli par le général Lefebvre, et grâce faite aux habitants.
Nous n'avions eu qu'une dizaine d'hommes morts ou blessés, contre trois ou quatre cents hommes tués aux insurgés, les uns derrière leurs retranchements, les autres dans leur fuite à travers la campagne.
Il employa donc les journées des neuf, dix et onze juin à rétablir le pont de l'Èbre, à battre la campagne, à désarmer les villages, faisant passer au fil de l'épée les obstinés qui ne voulaient pas se rendre.
Le douze, après avoir assuré ses communications, il se remit en marche, et le treize au matin, arrivé devant Mallen, il rencontra encore les insurgés ayant le marquis de Lassan en tête, et forts de deux régiments espagnols et de huit à dix mille paysans.
Après avoir replié les bandes qui étaient répandues en avant de Mallen, il fit attaquer la position elle-même.
Ce n'était pas difficile, car ces insurgés indisciplinés, après avoir fait un premier feu, se retiraient en fuyant derrière les troupes de ligne, tirant par-dessus la tête de celles-ci, et tuant plus d'Espagnols que de Français.
Le général Lefebvre ayant attaqué l'ennemi par le flanc le culbuta sans difficulté, et renversa tout ce qui était devant lui.
Les lanciers polonais, envoyés à la poursuite des fuyards, ne leur firent aucun quartier.
Animés à cette poursuite, ils franchirent pour les atteindre l'Èbre à la nage, et en tuèrent ou blessèrent plus d'un millier.
Notre perte n'avait guère été plus considérable que dans l'affaire de Tudela, et ne montait pas à plus d'une vingtaine d'hommes.
Le quatorze, le général Lefebvre, continuant sa marche vers Saragosse, rencontra encore les insurgés postés sur les hauteurs d'Alagon, les traita comme à Tudela et à Malien, et les obligea à se retirer précipitamment.
Toutefois, à cause de la fatigue des troupes, il ne les poursuivit pas aussi loin que les jours précédents, et remit au lendemain son apparition devant Saragosse.
[En marge: Arrivée du général Lefebvre-Desnoette devant Saragosse.] [En marge: Impossibilité de brusquer la prise de cette ville importante, et nécessité de s'y arrêter.] Il y arriva le lendemain quinze juin.
Un vieux mur, flanqué d'un côté par un fort château, et de distance en distance par plusieurs gros couvents, et aboutissant par ses deux extrémités à l'Èbre, entourait Saragosse (voir la carte nº quarante-cinq).
Ces paysans pillards et fanatiques, animés du besoin de s'agiter après une longue inaction, quoique inutiles et lâches en rase campagne, se montraient de vaillants défenseurs derrière les murailles d'une ville dont ils étaient les maîtres.
Le brave Palafox d'ailleurs partageait leurs sentiments, et le parti de sacrifier la ville étant pris par ceux auxquels elle n'appartenait pas, la surprendre devenait impossible.
Aussi, dès que le général Lefebvre parut sous ses murs avec sa petite troupe, il la vit remplie jusque sur les toits d'une immense population de furieux, et entendit partir de toutes parts une incroyable grêle de balles.
Il lui fallut s'arrêter, car sa principale force consistait en cavalerie, et il n'avait en fait d'artillerie que six pièces de quatre.
[En marge: Opérations du général Duhesme en Catalogne.] En Catalogne, la situation offrait des difficultés d'une autre nature, mais plus graves peut-être.
Au lieu de trouver tout facile dans la campagne, tout difficile devant la capitale, c'était exactement le contraire; car la capitale, Barcelone, était dans nos mains, et la campagne présentait un pays montagneux, hérissé de forteresses et de gros bourgs insurgés.
Le général Duhesme, avec environ six mille Français, six mille Italiens, se voyait comme bloqué dans Barcelone, depuis l'insurrection générale des derniers jours de mai.
Girone, Lerida, Manresa, Tarragone et presque tous les bourgs principaux étaient en pleine insurrection, et les paysans descendaient jusque sous les murs de la ville, pour tirer sur nos sentinelles.
Il y arriva fort à propos pour prévenir les suites de l'insurrection, car le régiment suisse de Wimpfen, qui l'occupait, hésitait encore.
Le général Chabran pacifia Tarragone, exigea des officiers suisses leur parole d'honneur de rester fidèles à la France, qui consentait à les prendre à son service, et remit tout en ordre, du moins pour un moment, dans cette place importante.
[En marge: Combats du général Schwartz aux environs du Llobregat.] Mais c'était précisément sa sortie de Barcelone, et la division des forces françaises, que les insurgés attendaient pour accabler nos troupes.
Le fameux couvent du Mont-Serrat, situé au milieu des rochers, dans la ceinture montagneuse qui enveloppe Barcelone, passait pour être le foyer de l'insurrection.
La rivière du Llobregat, qui coupe cette ceinture montagneuse avant de se jeter dans la mer, est l'un des obstacles qu'il faut franchir pour se rendre au Mont-Serrat.
La prétention des insurgés était de s'emparer du cours de cette rivière, de s'y établir fortement, d'enfermer ainsi le général Duhesme dans la capitale, et de le couper de Tarragone; car le Llobregat coule au midi de Barcelone, entre cette ville et Tarragone.
Cet officier, parti le cinq juin, ne trouva d'abord que des insurgés, qui lui cédèrent le terrain sans le disputer.
Il franchit le Llobregat, traversa aussi aisément Molins del Rey, Martorell, Esparraguera, et parvint ainsi jusqu'à Bruch.
Il eut alors des difficultés de tout genre à vaincre, et particulièrement dans le bourg d'Esparraguera, qui présentait une longue rue barricadée.
Il lui fallut à chaque pas livrer des combats acharnés.
Les hommes tiraient des fenêtres; les femmes, les enfants jetaient du haut des toits des pierres et de l'huile bouillante sur la tête des soldats.
Enfin, au passage d'un pont qu'on avait détruit de manière qu'il s'écroulât au premier ébranlement, l'une de nos pièces de canon s'abîma avec le pont lui-même, au moment où elle y passait.
Le général Schwartz, après avoir eu beaucoup de morts et de blessés, rentra dans Barcelone le sept juin, exténué de fatigue.
Il était évident que ces paysans fanatiques, sans force en rase campagne, deviendraient fort redoutables derrière des maisons, des rues barricadées, des ponts obstrués, des rochers, des buissons, derrière tout obstacle enfin dont ils pourraient se couvrir pour combattre.
Leur plan consistait toujours à envelopper le général Duhesme, et à intercepter les communications entre lui et le général Chabran.
Le général Duhesme sentit qu'il était impossible de laisser s'accomplir un pareil dessein, et il sortit le dix juin de Barcelone en trois colonnes, pour enlever la position des insurgés.
Le soir ils rentrèrent triomphants dans Barcelone, amenant l'artillerie ennemie, au grand étonnement du peuple qui avait espéré ne pas les revoir.
Il demanda par ces motifs la permission de le rappeler.
[En marge: Mouvements des divers corps d'armée français dans le midi de l'Espagne.] Tels étaient les événements au nord de l'Espagne en conséquence des ordres envoyés de Bayonne même aux troupes qui se trouvaient entre les Pyrénées et Madrid.
Les ordres transmis par l'intermédiaire de l'état-major de Madrid aux troupes qui devaient agir dans le Midi, s'exécutèrent avec la même ponctualité.
Murat était toujours dans un état à ne pouvoir rien ordonner; mais le général Belliard, en attendant l'arrivée du général Savary, expédia lui-même au maréchal Moncey et au général Dupont les instructions de l'Empereur.
Le maréchal Moncey, avec sa première division, que commandait le général Musnier, partit de Madrid pour se diriger par Cuenca sur Valence.
Le général Dupont partit de Tolède avec sa première division, que commandait le général Barbou, pour se diriger à travers la Manche sur la Sierra-Morena.
Il resta donc à Madrid même deux divisions du maréchal Moncey, la garde impériale et les cuirassiers.
La division Vedel, seconde de Dupont, prit à Tolède la position laissée vacante par la division Barbou.
La division Frère, troisième de Dupont, revenue de Ségovie à l'Escurial, prit à Aranjuez la position laissée vacante par la division Vedel.
Il restait par conséquent dans la capitale et dans les environs à peu près trente mille hommes d'infanterie et de cavalerie, ce qui suffisait pour le moment.
Il n'en fut détaché qu'une colonne de près de trois mille hommes, qu'on voulait par la province de Guadalaxara diriger sur Saragosse, et qui ne dépassa point Guadalaxara.
[En marge: Marche du maréchal Moncey sur Valence.] Le maréchal Moncey se mit en marche le quatre juin avec un corps français de huit virgule quatre hommes, dont huit cents hussards et seize bouches à feu.
Malheureusement cette dernière réunion était fort douteuse, et de plus, dans la nuit qui précéda le départ de la division française, les deux tiers des troupes espagnoles désertèrent, défection qui affaiblit tellement le corps auxiliaire que ce n'était plus la peine de le faire partir.
Le maréchal Moncey entreprit donc son expédition avec huit virgule quatre hommes de troupes françaises, jeunes, mais ardentes, et très-bien disciplinées.
Il coucha le premier jour à Pinto, le deuxième à Aranjuez, le troisième à Santa-Cruz, le quatrième à Tarancon, parcourant chaque jour une distance très-courte, pour ne pas fatiguer ses soldats, et les habituer à la chaleur ainsi qu'à la marche.
Arrivé le sept à Tarancon, le maréchal Moncey leur accorda un séjour et les y laissa la journée du huit.
Le maréchal Moncey ménageait à la fois ses soldats et les habitants; il obtint partout des vivres et un bon accueil.
Les Espagnols le connaissaient depuis la guerre de mille sept cent quatre-vingt-treize, et il avait conservé une réputation d'humanité qui le servait auprès d'eux.
Il faut ajouter que dans ces provinces du centre, nulle ville importante n'ayant donné l'élan patriotique, le calme était demeuré assez grand.
Le maréchal Moncey n'eut donc aucune difficulté à vaincre, soit pour marcher, soit pour vivre.
Le neuf, il alla coucher à Carrascosa, le dix à Villar-del-Horno, le onze à Cuenca.
Mais les montagnes qui le séparaient à gauche de la basse Catalogne, à droite de Valence, ne laissaient parvenir jusqu'à lui aucune nouvelle.
Quant à Valence, rien ne passait le défilé de Requena.
Tout ce qu'on savait, c'est que l'insurrection y était violente et persévérante, que d'affreux massacres y avaient été commis, et qu'on ne viendrait à bout de la population soulevée que par la force.
Il prit le parti de séjourner à Cuenca jusqu'au dix-huit, d'en partir ensuite pour Requena, et de ne forcer les défilés des montagnes de Valence qu'au moment opportun pour agir de concert avec le général Chabran.
Il se proposait pendant ces six jours passés à Cuenca de faire reposer ses troupes, de pourvoir à ses transports, de se procurer des détails sur la route difficile et peu fréquentée qu'il allait parcourir.
Cette manière méthodique d'opérer pouvait assurément avoir des avantages, mais de funestes conséquences aussi; car elle donnait à l'insurrection le temps de s'organiser, et de s'établir solidement à Valence.
[En marge: Marche du général Dupont sur Cordoue.] [En marge: État des choses dans la Manche et l'Andalousie lorsque le général Dupont y arrive.] Pendant ce temps, le général Dupont marchait d'un tout autre pas vers l'Andalousie.
Parti vers la fin de mai de Tolède, il avait été rejoint en route par les dragons du général Pryvé, qui remplaçaient les cuirassiers à son corps, par les marins de la garde impériale, et par les deux régiments suisses de Preux et Reding.
Il franchit, sans éprouver de résistance, les redoutables défilés de la Sierra-Morena (voir la carte nº quarante-quatre), et arriva le trois juin à Baylen, lieu de sinistre mémoire, et qu'il ne prévoyait pas alors devoir être pour lui le théâtre du plus affreux malheur.
Là, il apprit l'insurrection de Séville et du midi de l'Espagne, le soulèvement de toutes les populations, et la réunion des troupes de ligne aux insurgés.
Ce qui était certain, c'est que les trois régiments suisses de Tarragone, de Carthagène, de Malaga, qu'on croyait réunis à Grenade, et prêts à rejoindre l'armée française sur la route de Séville, venaient d'être enveloppés par l'insurrection et entraînés par elle.
Ce pouvait être un danger pour la fidélité des deux régiments suisses qu'on avait avec soi, et il n'y avait que la victoire qui pût nous les attacher.
Le soulèvement de Badajoz et de l'Estrémadure laissait peu de chances de réunir la division Kellermann, envoyée de Lisbonne à Elvas.
Mais, tout en marchant hardiment à eux, il crut devoir avertir l'état-major général à Madrid de l'étendue de l'insurrection, et demander la réunion de tout son corps d'armée, afin qu'il pût dominer l'Andalousie, dans laquelle, disait-il, il n'aurait à faire qu'une promenade conquérante.
[Note quatre: Ces chiffres sont pris sur les états les plus authentiques, et n'ont été adoptés par moi qu'après de nombreuses vérifications.
Ils sont importants à constater avec précision, parce que le général Dupont, dans son procès, s'attribua beaucoup moins de forces que n'en supposent ces chiffres, et que l'accusation lui en supposa beaucoup plus.
[En marge: Réunion des insurgés de Cordoue au pont d'Alcolea.] À Andujar, on sut avec plus de précision les difficultés qui devaient se présenter sur le chemin de Cordoue.
Augustin de Echavarri, employé jadis, comme nous l'avons dit, à purger la Sierra-Morena des brigands qui l'infestaient, s'était mis à la tête de ces brigands, des paysans de la contrée, du peuple de Cordoue et des villes environnantes.
Il avait en outre deux ou trois bataillons de milices provinciales, et quelque cavalerie, le tout formant une vingtaine de mille hommes, dont quinze mille au moins de bandes indisciplinées.
C'était là ce qu'on appelait l'armée de Cordoue, laquelle était en ce moment campée sur le Guadalquivir, au pont d'Alcolea.
Méprisant fort de tels adversaires, le général Dupont se hâta d'aller droit à eux, et d'enlever ce pont, qui ne pouvait pas valoir celui de Halle, emporté par lui avec huit mille Français contre vingt mille Prussiens.
Il continua donc à descendre le Guadalquivir, pour se rapprocher d'Alcolea et de Cordoue.
Le cinq il était à Aldea-del-Rio, le six à El-Carpio, le sept, au lever de l'aurore, en face même du pont d'Alcolea.
[En marge: Aspect que présentent la vallée du Guadalquivir et la grande route d'Andalousie.] [En marge: Moyens de défense réunis par les Espagnols au pont d'Alcolea.] La position qu'avaient prise les insurgés pour couvrir Cordoue n'était pas mal choisie.
Par-dessus ces coteaux, on aperçoit à droite et fort près de soi les cimes sombres de la Sierra-Morena, à gauche et fort loin les cimes vaporeuses et bleuâtres des montagnes de Grenade.
La route, qui est d'abord à droite du Guadalquivir, passe à gauche à Andujar.
Au pont d'Alcolea, elle repasse à droite, pour aller joindre Cordoue, située en effet de ce côté, sur le bord même du fleuve, qu'elle domine de ses tours mauresques.
Bien que dans cette partie le Guadalquivir soit presque partout guéable, surtout en été, il est un obstacle de quelque valeur à cause de ses bords escarpés, et la possession du pont d'Alcolea, qui donnait un passage frayé à l'artillerie, avait une sorte d'importance.
Ce pont est long et étroit, et se termine au village même d'Alcolea.
Les Espagnols en avaient fermé l'entrée au moyen d'un ouvrage de campagne, consistant dans un épaulement en terre et dans un fossé profond.
Ils l'avaient garni de troupes et d'artillerie, et avaient eu soin de répandre en avant, tant à droite qu'à gauche, une nuée de tirailleurs, embusqués dans des champs d'oliviers.
Ils avaient de plus obstrué le pont, rempli le village d'Alcolea de paysans fort habiles tireurs, placé au delà douze bouches à feu sur un monticule qui dominait les deux rives, et rangé plus loin encore le reste de leur monde sur un vaste plateau.
On avait le temps, car on était arrivé à cinq heures du matin en face de l'ennemi, par une superbe journée du mois de juin.
Le général Dupont plaça en tête la brigade Pannetier, formée de deux bataillons de la garde de Paris et de deux bataillons des légions de réserve.
Il distribua à droite et à gauche quelques tirailleurs, rangea en seconde ligne la brigade Chabert, en troisième les Suisses, et disposa sur sa gauche toute sa cavalerie sous le général Fresia, pour contenir le corps qui remontait le Guadalquivir.
Il avait eu la précaution d'envoyer l'intrépide capitaine Baste, avec une centaine de marins de la garde, pour se glisser sous le pont afin d'examiner s'il n'était pas miné.
Il ordonna que l'attaque fût vive et brusque pour ne pas perdre du monde en tâtonnements.
[En marge: Attaque et prise du pont d'Alcolea.] Au signal donné, l'artillerie française et les tirailleurs ayant engagé le feu, les bataillons de la garde de Paris, commandés par le général Pannetier et le colonel Estève, s'avancèrent sur la redoute.
Les grenadiers se jetèrent bravement dans le fossé, malgré une vive fusillade, et, montant sur les épaules les uns des autres, pénétrèrent dans l'ouvrage par les embrasures, pendant que le capitaine Baste, qui avait achevé sa reconnaissance, s'y introduisait par le côté.
La redoute ainsi enlevée, les grenadiers coururent au pont, le franchirent baïonnette baissée, perdirent quelques hommes, et leur capitaine notamment, brave officier qui les avait vaillamment conduits à l'assaut, et arrivèrent ensuite au village d'Alcolea.
La troisième légion les suivait; elle attaqua avec eux le village d'Alcolea, défendu par une multitude d'insurgés.
On perdit là plus de monde que dans l'attaque du pont; mais si on en perdit davantage, on en tua aussi beaucoup plus aux insurgés, dont un grand nombre furent pris et passés au fil de l'épée dans les maisons du village.
Alcolea fut bientôt en notre possession.
Pendant ce brusque engagement, le général Fresia, sur l'autre rive du Guadalquivir, avait arrêté le corps espagnol chargé de faire diversion.
Sous les charges vigoureuses de nos dragons, ce corps s'était promptement replié, et avait repassé le Guadalquivir en désordre.
Cette brillante action ne nous avait pas coûté plus de cent quarante hommes tués ou blessés.
Nous en avions tué deux ou trois fois davantage dans l'intérieur du village d'Alcolea.
Le pont d'Alcolea enlevé, il fallait quelques instants pour combler le fossé de la redoute, et y faire passer l'artillerie et la cavalerie de l'armée.
On s'en occupa sur-le-champ, et on franchit le pont en laissant pour le garder le bataillon des marins de la garde.
Le gros des Espagnols s'était rallié, sur la route de Cordoue, au sommet d'un plateau qui d'un côté se terminait au Guadalquivir, de l'autre se reliait à la Sierra-Morena.
L'armée française était au pied du plateau en colonne serrée par bataillon, la cavalerie et l'artillerie dans les intervalles.
Après lui avoir laissé prendre haleine, le général Dupont la porta en avant.
À la seule vue de ces troupes marchant à l'ennemi comme à la parade, les Espagnols s'enfuirent en désordre, et nous livrèrent la route de Cordoue.
On leur fit encore quelques prisonniers, et on s'empara d'une partie de leur artillerie.
Le général Dupont ne voulait pas donner aux insurgés le temps de se reconnaître, et d'occuper Cordoue de manière à en rendre la prise difficile à une armée qui n'avait avec elle que de l'artillerie de campagne.
En conséquence, il résolut de l'enlever sur-le-champ.
Il voulut cependant la sommer pour lui épargner une prise d'assaut.
Il manda le corrégidor, qui s'était caché par peur des Espagnols autant que des Français.
Ce magistrat ne parut point.
Les insurgés refusèrent d'écouter un prêtre qu'on leur envoya, et tirèrent sur tous les officiers français qui s'approchèrent pour parlementer.
La force était donc le seul moyen de s'introduire dans Cordoue.
On fit approcher du canon, on enfonça les portes, et on entra en colonne dans la ville.
Il fallut prendre plusieurs barricades, et puis attaquer une à une beaucoup de maisons, où les brigands de la Sierra-Morena s'étaient embusqués.
Le combat devint acharné.
Nos soldats, exaspérés par cette résistance, pénétrèrent dans les maisons, tuèrent les bandits qui les occupaient, et en précipitèrent un grand nombre par les fenêtres.
Tandis que les uns soutenaient cette lutte, les autres avaient poursuivi en colonne le gros des insurgés qui s'était enfui par le pont de Cordoue sur la route de Séville.
Mais bientôt le combat dégénéra en un véritable brigandage, et cette cité infortunée, l'une des plus anciennes, des plus intéressantes de l'Espagne, fut saccagée.
Les soldats, après avoir conquis un certain nombre de maisons au prix de leur sang, et tué les insurgés qui les défendaient, n'avaient pas grand scrupule de s'y établir, et d'user de tous les droits de la guerre.
Trouvant les insurgés qu'ils tuaient chargés de pillage, ils pillèrent à leur tour, mais pour manger et boire plus encore que pour remplir leurs sacs.
La chaleur était étouffante, et avant tout ils voulaient boire.
Ils descendirent dans les caves fournies des meilleurs vins de l'Espagne, enfoncèrent les tonneaux à coups de fusil, et plusieurs même se noyèrent dans le vin répandu.
D'autres entièrement ivres, ne respectant plus rien, souillèrent le caractère de l'armée en se jetant sur les femmes, et en leur faisant essuyer toutes sortes d'outrages.
Nos officiers, toujours dignes d'eux-mêmes, firent des efforts inouïs pour mettre fin à ces scènes horribles, et il y en eut qui furent obligés de tirer l'épée contre leurs propres soldats.
Les troupes qui avaient poursuivi les fuyards au delà du pont de Cordoue voulurent à leur tour entrer en ville pour manger et boire aussi, car depuis la veille elles n'avaient reçu aucune distribution, et elles augmentèrent ainsi la désolation.
Les paysans s'étaient mis à piller de leur côté, et la malheureuse ville de Cordoue était en ce moment la proie des brigands espagnols en même temps que de nos soldats exaspérés et affamés.
Ce fut un douloureux spectacle, et qui eut d'affreuses conséquences, par le retentissement qu'il produisit plus tard en Espagne et en Europe.
Un corps ennemi, revenant sur ses pas, aurait pris toute l'infanterie dispersée, gorgée de vin, plongée dans le sommeil et la débauche.
Ce furent cette fatigue même, cette ivresse hideuse, qui mirent un terme au désordre; car nos soldats n'en pouvant plus s'étaient jetés à terre au milieu des morts, des blessés, côte à côte avec les Espagnols qu'ils avaient pris ou tués.
[En marge: Rétablissement de l'ordre à Cordoue.] Le lendemain matin, au premier coup de tambour, ces mêmes hommes, redevenus dociles et humains, comme de coutume, reparurent tous au drapeau.
L'ordre fut immédiatement rétabli, et les infortunés habitants de Cordoue tirés de la désolation où ils avaient été plongés pendant quelques heures.
Sauf l'archevêché qui avait été pris d'assaut, et où se trouvait l'état-major des révoltés, les lieux saints avaient en général échappé à la dévastation, bien que les couvents fussent réputés les principaux foyers de l'insurrection.
On retira le soldat de chez l'habitant, on le caserna dans les lieux publics, on lui fit des distributions régulières pour qu'il n'y eût aucun prétexte à l'indiscipline, et on remit ainsi toutes choses à leur place.
Le sac des soldats fut visité; l'argent dont on les trouva porteurs fut versé à la caisse de chaque régiment.
On avait pris plusieurs dépôts de numéraire, les uns appartenant aux révoltés et provenant des dons volontaires faits par les particuliers et le clergé à l'insurrection, les autres appartenant au trésor public.
Le montant des uns et des autres fut réuni à la caisse générale de l'armée pour payer la solde arriérée.
Peu à peu les habitants rassurés rentrèrent, et formèrent même le voeu de garder chez eux l'armée française, pour n'être pas exposés à de nouveaux combats livrés dans leurs rues et leurs maisons.
Il était évident que ces soldats étrangers, combattus entre le goût de servir la France et leur ancien attachement pour l'Espagne, flotteraient entre les deux partis, pour se ranger en définitive du côté de la victoire.
Il ne fallait donc guère y compter en cas de revers, malgré la fidélité connue et justement estimée des soldats de leur nation.
[Note cinq: Le seul détournement, si c'en fut un, consista à accorder aux généraux et officiers supérieurs une gratification, mentionnée d'ailleurs dans les comptes de l'armée, et dont ils avaient indispensablement besoin.
Elle varia entre trois et quatre mille francs par tête.
Mais la haine dépassant de beaucoup la terreur, ils avaient bientôt dans toute l'Andalousie formé le projet de se réunir en masse pour accabler le général Dupont, et venger sur lui le sac de Cordoue, qu'ils dépeignaient partout des plus sombres couleurs.
Ce ne fut qu'un cri néanmoins dans toute l'Andalousie contre les Français, déjà bien assez détestés sans qu'il fût besoin, par de faux récits, d'augmenter la haine qu'ils inspiraient.
On jura de les massacrer jusqu'au dernier, et, autant qu'on le put, on tint parole.
Le général René fut ainsi assassiné avec des circonstances atroces.
À Andujar les révoltés de Jaen, profitant de notre départ, envahirent la ville, et massacrèrent tout un hôpital de malades.
La femme du général Chabert, sans l'intervention d'un prêtre, eût été assassinée.
Au bourg de Montoro, situé entre Andujar et Cordoue, eut lieu un événement digne des cannibales.
On avait laissé un détachement de deux cents hommes pour garder une boulangerie qui était destinée à fabriquer le pain de l'armée, en attendant qu'elle fût entrée dans Cordoue.
Ils crucifièrent à des arbres quelques-uns de nos malheureux soldats.
Ils pendirent les autres en allumant des feux sous leurs pieds.
Ils en enterrèrent plusieurs à moitié vivants, ou les scièrent entre des planches.
La plus brutale, la plus infâme barbarie n'épargna aucune souffrance à ces infortunées victimes de la guerre.
Cinq ou six soldats, échappés par miracle au massacre, vinrent apporter à l'armée cette nouvelle, qui la fit frémir, et ne la disposa point à la clémence.
La guerre prenait ainsi un caractère atroce, sans changer toutefois le coeur de nos soldats, qui, la chaleur du combat passée, redevenaient doux et humains comme ils avaient coutume d'être, comme ils ont été dans toute l'Europe, qu'ils ont parcourue en vainqueurs, jamais en barbares.
Il attendait donc avec impatience les renforts demandés, ne doutant guère de leur arrivée prochaine, après les dépêches qu'il avait écrites à Madrid.
Restait à savoir néanmoins si ces dépêches parviendraient, tous les anciens bandits de la Sierra-Morena en étant devenus les gardiens, et égorgeant les courriers sans en laisser passer un seul.
[En marge: L'insurrection profite du temps qui s'écoule pour s'organiser.] Mais tandis que le général Dupont, entré le sept juin à Cordoue, attendait des renforts, le soulèvement de l'Andalousie prenait plus de consistance.
Les troupes de ligne, au nombre de douze à quinze mille hommes, se concentraient autour de Séville.
Les nouvelles levées, quoique moins nombreuses qu'on ne l'avait espéré, s'organisaient cependant, et commençaient à se discipliner.
Les unes étaient introduites dans les rangs de l'armée pour en grossir l'effectif, les autres étaient formées en bataillons de volontaires.
On les armait, on les instruisait.
En même temps notre flotte courait de grands dangers à Cadix.
Le nouveau capitaine général, Thomas de Morla, cherchait à se maintenir en flattant la multitude, et en lui permettant chaque jour la somme d'excès qui pouvait la satisfaire.
Tout de suite après avoir égorgé le capitaine général Solano, cette multitude s'était mise à demander la destruction de notre flotte et le massacre des matelots français.
C'était chose naturelle à désirer, mais difficile à exécuter contre cinq vaisseaux français et une frégate, montés par trois à quatre mille marins échappés à Trafalgar, et disposant de quatre à cinq cents bouches à feu.
Ils auraient incendié les escadres espagnoles et tout l'arsenal de Cadix avant de laisser monter un seul homme à leur bord.
Ajoutez que, placés à l'entrée de la rade de Cadix, près de la ville, mêlés à la division espagnole qui était en état d'armement, ils pouvaient la détruire, et accabler la ville de feux.
Il est vrai qu'on aurait appelé les Anglais, et que nos marins auraient succombé sous les feux croisés des forts espagnols et des vaisseaux anglais; mais ils seraient morts cruellement vengés d'alliés aveuglés et d'ennemis barbares.
On persistait, en effet, à refuser le secours des cinq mille hommes de débarquement qu'ils avaient offert.
L'amiral Rosily, qui attendait à chaque instant l'arrivée du général Dupont qu'il savait en marche, avait accepté ces conditions, se croyant certain, sous peu de jours, d'être maître du port et de l'établissement de Cadix.
En conséquence, il avait fait cesser le mélange de ses vaisseaux avec les vaisseaux espagnols, et pris position dans l'intérieur de la rade, dont la division espagnole avait continué d'occuper l'entrée.
C'est ainsi que s'étaient écoulés les premiers jours de juin, temps que le général Dupont avait employé à s'emparer de Cordoue.
C'est sur ce groupe de rochers que la ville de Cadix est construite.
C'est du haut de ce groupe qu'elle domine la rade qui porte son nom, et que, croisant ses feux avec la basse terre de Matagorda située vis-à-vis, elle en rend l'entrée impossible aux flottes ennemies.
La rade s'ouvre à l'ouest, et à l'est s'étend un vaste enfoncement, qui communique par des passes et des canaux avec les grands établissements connus sous le nom général d'arsenal de la Caraque.
Il y a de cette entrée, dont Cadix a la garde, à la Caraque, une distance de trois lieues.
Les feux sont très-nombreux près de l'entrée, dans le but d'écarter l'ennemi.
Mais en s'enfonçant dans l'intérieur, et au milieu des lagunes dont on s'est servi pour creuser les bassins, l'impossibilité d'y pénétrer a dispensé de prodiguer les défenses et les batteries.
Il devait y être à l'abri des feux les plus redoutables, en mesure de se défendre long-temps, et de beaucoup détruire avant de succomber.
Mais il aurait fallu pour cela des vents d'ouest, et les vents d'est soufflèrent seuls.
Il fut donc obligé de suspendre l'exécution de son projet.
Bientôt d'ailleurs la prévoyance des officiers espagnols vint rendre cette manoeuvre impossible.
Ils coulèrent dans les passes conduisant à la Caraque de vieux vaisseaux; ils placèrent à l'ancre une ligne de chaloupes canonnières et de bombardes qui portaient de la très-grosse artillerie.
Ils en firent autant du côté de Cadix, où ils établirent une autre ligne de canonnières et de bombardes, et coulèrent encore de vieux vaisseaux.
Vingt et une chaloupes canonnières et deux bombardes du côté de la Caraque, vingt-cinq canonnières et douze bombardes du coté de Cadix, se mirent à tirer sur nos vaisseaux.
Le Prince-des-Asturies, destiné à devenir français, avait été rapproché de la ligne des canonnières du côté de Cadix, afin de leur servir d'appui.
Les batteries de terre, couvertes de forts épaulements qui les mettaient à l'abri de nos projectiles, ajoutaient à tous ces feux celui de soixante pièces de canon de gros calibre, et de quarante-neuf mortiers.
Sous une grêle de boulets et de bombes, nos cinq vaisseaux et la frégate qui complétait la division se comportèrent avec un sang-froid et une vigueur dignes des héros de Trafalgar.
Malheureusement l'état de la marée ne leur permettait pas de se rapprocher des batteries de terre, qu'ils auraient bouleversées, et ils en recevaient les coups sans presque pouvoir les rendre d'une manière efficace, à cause de l'épaisseur des épaulements.
Mais ils s'en vengeaient sur les bombardes et les chaloupes canonnières, dont ils fracassèrent et coulèrent un bon nombre.
Le feu, commencé dans la journée du neuf, à trois heures de l'après-midi, dura jusqu'au soir à dix heures.
Le lendemain dix, il recommença à huit heures du matin, et dura sans interruption jusqu'à trois heures de l'après-midi, avec les mêmes circonstances que celles de la veille.
À la fin de ce triste combat, nous avions reçu deux virgule deux bombes, dont huit seulement avaient porté à bord sans causer aucun dommage considérable.
Nous avions eu treize hommes tués, quarante-six grièvement blessés.
Mais quinze canonnières et six bombardes étaient détruites, et cinquante Espagnols hors de combat.
C'eût été peu, s'il s'était agi d'obtenir un grand résultat; c'était trop, mille fois trop, pour un combat sans résultat possible, et ne pouvant aboutir qu'à une boucherie inutile.
Puis il fit insinuer qu'on était tout disposé, si l'amiral s'y prêtait, à offrir quelque arrangement honorable.
Monsieur de Morla répondit qu'il ne pouvait agréer lui-même ni l'une ni l'autre de ces conditions, et qu'il était obligé d'en référer à la junte de Séville, devenue l'autorité absolue à laquelle tout le monde obéissait dans le midi de l'Espagne.
Que la proposition de ce nouveau délai fût une feinte ou non de la part de M.
de Morla, qui peut-être cherchait encore à gagner du temps pour préparer de nouveaux moyens de destruction, il convenait à Monsieur l'amiral Rosily de l'accepter, car on annonçait à chaque instant l'arrivée du général Dupont, qu'on savait entré le sept juin à Cordoue.
Il y consentit donc, attendant chaque jour, comme on attend l'annonce de la vie ou de la mort, le bruit du canon à l'horizon, signal de la présence de l'armée française.
[En marge: Projet désespéré de l'amiral Rosily en cas de reprise des hostilités.] Entré le sept à Cordoue, le général Dupont pouvait bien, en effet, être sur le rivage de Cadix le treize ou le quatorze.
Mais, pendant ce temps, les terres environnantes se couvraient de redoutes, de canons, de moyens formidables de destruction.
Mais pour ce coup de désespoir il fallait un premier hasard heureux, c'était un vent favorable.
Il attendit donc, après avoir fait tous ses préparatifs de départ, ou l'apparition du général Dupont, ou une réponse acceptable de Séville, ou un vent favorable.
Le général Dupont n'avait point paru; la junte de Séville exigeait la reddition pure et simple; quant au vent, il soufflait de l'est, et poussait au fond de la rade, au lieu de pousser à la sortie.
On avait justement le vent qu'on aurait souhaité quelques jours plus tôt pour se jeter sur la Caraque, avant que les canaux en fussent obstrués.
Les moyens de l'ennemi étaient triplés.
Il ne restait qu'à essuyer une lente et infaillible destruction, sous une canonnade à laquelle on ne pourrait pas répondre de manière à se venger.
Se rendre laissait au moins la chance d'être tiré de prison quelques jours après par une armée française victorieuse.
Il fallut donc amener le pavillon sans autre condition que la vie sauve.
Les vaisseaux furent désarmés, les officiers conduits prisonniers dans les forts, aux applaudissements frénétiques d'une populace féroce.
Mais enveloppés par l'insurrection, la plus grande partie des Suisses s'étaient donnés à elle.
Le Portugal, commençant à partager l'émotion de l'Espagne, n'était pas plus facile à traverser, et le général Kellermann avait pu s'avancer à peine avec de la cavalerie jusqu'à Elvas.
Toutes les facilités qu'on avait rêvées, en se fondant sur l'ancienne soumission de l'Espagne, se changeaient en difficultés.
Chaque village devenait un coupe-gorge pour nos soldats; les vivres disparaissaient, et il ne restait partout qu'un climat dévorant.
[En marge: Le général Dupont, après avoir passé dix jours à Cordoue, sans voir arriver ses renforts, rétrograde jusqu'à Andujar.] Le général Dupont, en s'arrêtant en Andalousie, avait été bien loin de soupçonner un pareil état de choses.
Il n'avait jamais beaucoup compté ni sur les Suisses qui devaient lui arriver par Grenade, ni sur la division française qui devait le joindre à travers le Portugal.
Il avait compté sur ses propres troupes, sur la jonction de ses deux divisions, et, fort de vingt mille Français, il n'avait pas douté un moment de venir à bout de l'Andalousie.
Mais il s'agissait de savoir si ses courriers auraient pu parvenir jusqu'à Madrid, où l'on avait retenu ses deux divisions, dans l'incertitude de ce qui pourrait se passer au centre de l'Espagne.
Il demeura ainsi une dizaine de jours à Cordoue, attendant des instructions et des secours qui n'arrivaient pas.
D'une part il voyait venir sur lui, à droite et par Séville, l'armée de l'Andalousie; de l'autre, à gauche et par Jaen, l'armée de Grenade.
Celle-ci était pour le moment la plus dangereuse, car de Jaen elle n'avait qu'un pas à faire pour se rendre à Baylen, tête des défilés de la Sierra-Morena, dont le général était à environ vingt-quatre lieues de France en restant à Cordoue.
Une telle situation n'était pas tenable, et il ne pouvait pas laisser à l'ennemi la possession des passages de la Sierra-Morena sans périr.
C'était bien assez d'y souffrir les bandes indisciplinées d'Augustin Echavarri qui les infestaient et y arrêtaient les courriers et les convois.
Il prit donc, quoique à regret, le parti de quitter Cordoue, et de rétrograder jusqu'à Andujar, où il allait être sur le Guadalquivir, à sept lieues de Baylen, et beaucoup plus près des défilés de la Sierra-Morena.
Ainsi, au lieu de la promenade conquérante de l'Andalousie, il fut contraint à un mouvement rétrograde.
[En marge: Longue file de charrois à la suite de l'armée, parce qu'aucun blessé ou malade ne veut être laissé en arrière.] Comme rien ne le pressait, il opéra cette retraite avec ordre et lenteur.
Il partit le dix-sept juin au soir, afin de marcher la nuit, ainsi qu'on a coutume de le faire en cette saison, et sous ce climat brûlant.
Depuis ce qu'on avait appris de la cruauté des Espagnols, aucun malade ou blessé pouvant supporter les fatigues du déplacement ne voulait être laissé en arrière.
Il fallait donc traîner après soi une immense suite de charrois, qui mirent plus de cinq heures à défiler, et que les Espagnols, les Anglais, dans leurs gazettes, qualifièrent plus tard de caissons chargés des dépouilles de Cordoue.
On avait trouvé six cent mille francs à Cordoue, et enlevé fort peu de vases sacrés.
La plupart de ces vases avaient été restitués, et trois ou quatre caissons d'ailleurs auraient suffi à emporter, en fait d'objets précieux, le plus grand butin imaginable.
Mais des blessés, des malades en nombre considérable, beaucoup de familles d'officiers qui avaient suivi notre armée en Espagne, où elle semblait plutôt destinée à une longue occupation qu'à une guerre active, étaient la cause de cette interminable suite de bagages.
On laissa toutefois quelques malades et quelques blessés à Cordoue, sous la garde des autorités espagnoles, qui du reste tinrent la parole donnée au général Dupont d'en avoir le plus grand soin.
Jamais nos soldats n'avaient rien commis ni rien essuyé de pareil dans aucun pays, bien qu'ils eussent fait la guerre partout, en Égypte, en Calabre, en Illyrie, en Pologne, en Russie! L'impression qu'ils en ressentirent fut profonde.
Ils furent encore moins exaspérés, quoiqu'ils le fussent beaucoup, qu'attristés du sort qui attendait ceux d'entre eux qui seraient ou blessés, ou malades, ou attardés sur une route par la fatigue, la soif, la faim.
Une sorte de chagrin s'empara de l'armée, et y laissa des traces fâcheuses.
[En marge: Établissement de l'armée française à Andujar.] Le lendemain dix-huit juin, on arriva à Andujar sur le Guadalquivir.
Tous les habitants, qui craignaient qu'on ne vengeât sur eux les massacres commis tant à Andujar que dans les bourgs environnants, s'étaient enfuis, et on trouva cette petite ville absolument abandonnée.
On la fouilla pour y chercher des vivres, et on en découvrit suffisamment pour les premiers jours.
Le général Dupont plaça dans Andujar même les marins de la garde, qui étaient les plus solides et les plus sages des troupes qu'il avait avec lui.
Il fit engager par des émissaires tous les habitants à revenir, leur promettant qu'il ne leur serait fait aucun mal, et il réussit effectivement à les ramener.
La ville d'Andujar présentait, pour les blessés et les malades, quelques ressources, dont on usa avec ordre, de manière à ne pas les épuiser inutilement.
On s'occupa aussi d'y attirer, soit avec de l'argent, dont on avait apporté une certaine somme, soit avec des maraudes bien organisées, des moyens de subsister.
Andujar avait un vieux pont sur le Guadalquivir, avec des tours mauresques qui faisaient office de tête de pont.
On remplit ces tours de troupes d'élite.
On éleva à droite et à gauche quelques ouvrages.
En un mot, on fit un établissement où, moyennant beaucoup d'activité à s'approvisionner, l'on pouvait se soutenir assez long-temps, et attendre en sécurité les renforts demandés à Madrid.
[En marge: Inconvénients de la position d'Andujar, et supériorité de la position de Baylen.] Tout eût été bien dans cette résolution de rétrograder pour se rapprocher des défilés de la Sierra-Morena, si on avait pris, par rapport à ces défilés, la position la meilleure.
Malheureusement il n'en était rien, et ce fut une première faute dont le général Dupont eut plus tard à se repentir.
(Voir la carte nº quarante-quatre.) Comme à Cordoue on était à vingt-quatre lieues de Baylen, cette distance rendait le danger immense.
À Andujar, on n'était plus, il est vrai, qu'à sept lieues de Baylen, mais à sept lieues enfin, et il restait une chance de voir l'ennemi se porter à l'improviste vers les défilés.
De plus, il y avait au delà de Baylen d'autres issues, par lesquelles on pouvait aussi pénétrer dans les défilés de la Sierra-Morena: c'était la route de Baeza et d'Ubeda, donnant sur la Caroline, point où les défilés commencent véritablement.
Il fallait donc d'Andujar veiller sur Baylen, et non-seulement sur Baylen, mais sur Baeza et Ubeda, ce qui exigeait un redoublement de soins.
Baylen avait d'autres avantages encore, c'était d'offrir une belle position sur des coteaux élevés, en bon air, d'où l'on apercevait tout le cours du Guadalquivir, et d'où l'on pouvait tomber sur l'ennemi qui voudrait le franchir.
Sans doute, si ce fleuve n'eût pas été guéable en plus d'un endroit, on aurait pu tenir à être sur ses bords mêmes, afin d'en défendre le passage de plus près.
Baylen avait justement tous ces avantages.
Le sacrifice d'Andujar, comme centre de ressources, était trop peu de chose pour qu'on méconnût les raisons que nous venons d'exposer.
Ce fut donc, nous le répétons, une véritable faute que de s'arrêter à Andujar, au lieu d'aller à Baylen même, pour couper court à toute tentative de l'ennemi sur les défilés.
Du reste, avec une active surveillance, il n'était pas impossible de réparer cette faute, et d'en prévenir les conséquences.
Le général Dupont s'établit donc à Andujar, attendant des nouvelles de Madrid qui n'arrivaient guère, car il était rare qu'un courrier réussît à franchir la Sierra-Morena.
[En marge: Résultat des premiers efforts tentés pour comprimer l'insurrection espagnole.] Tel était à la fin de juin le résultat des premiers efforts qu'on avait faits pour comprimer l'insurrection espagnole.
Le général Verdier avait dissipé le rassemblement de Logroño; le général Lasalle, celui de Valladolid et de la Vieille-Castille.
Le général Lefebvre avait rejeté les Aragonais dans Saragosse, mais se trouvait arrêté devant cette ville.
Le général Duhesme à Barcelone était obligé de combattre tous les jours pour se tenir en communication avec le général Chabran, expédié sur Tarragone.
Le maréchal Moncey, acheminé sur Valence, n'avait pas dépassé Cuenca, attendant là que la division Chabran eût fait plus de chemin vers lui.
Enfin le général Dupont, arrivé victorieux à Cordoue, après avoir pris et saccagé cette ville, avait rétrogradé vers les défilés de la Sierra-Morena, pour lesquels il avait des craintes, et changé la position de Cordoue contre celle d'Andujar.
La flotte française de Cadix, faute de secours, venait de succomber.
[En marge: Bruits répandus à Madrid et dans toute l'Espagne, sur les dangers que courent les divers corps de l'armée française.] Tous ces détails, on les connaissait à peine à Madrid et à Bayonne.
On ne savait que ce qui concernait Ségovie, Valladolid, Saragosse, et tout au plus Barcelone.
Quant à ce qui concernait le midi de l'Espagne, on l'ignorait entièrement, ou à peu près.
Si on en apprenait quelque chose à Madrid, c'était par des émissaires secrets appartenant aux couvents ou aux grandes maisons d'Espagne.
Ces nouvelles, fausses ou vraies, une fois parvenues à Madrid, étaient ensuite consignées dans des bulletins écrits à la main, ou insérées dans des gazettes imprimées au fond des couvents, et répandues dans toute la Péninsule.
D'abondantes quêtes au profit des insurgés signalaient la joie qu'on éprouvait à Madrid de leurs succès, et le désir qu'on avait de leur fournir tous les secours possibles.
L'infortuné Murat avait tant demandé à rentrer en France, que, malgré le désir de conserver à Madrid ce fantôme d'autorité, on lui avait permis de partir, et il en avait profité avec l'impatience d'un enfant.
Le général Savary était devenu dès lors le chef avoué de l'administration française, et faisait trembler tout Madrid par sa contenance menaçante, et sa réputation d'exécuteur impitoyable des volontés de son maître.
Plein de sagacité, il appréciait très-bien la situation, et n'en dissimulait aucunement la gravité à Napoléon.
Ayant conçu des craintes pour les corps avancés du maréchal Moncey et du général Dupont, il se décida à se démunir de troupes à Madrid, et à faire partir deux divisions pour le midi de l'Espagne.
Déjà un convoi de biscuit et de munitions, expédié au général Dupont, avait été arrêté au Val-de-Peñas, et il avait fallu un combat acharné pour franchir ce bourg.
Le général Savary dirigea la division Vedel, seconde de Dupont, et forte de près de six mille hommes d'infanterie, de Tolède sur la Sierra-Morena, avec ordre de dégager ces défilés, et de rejoindre son général en chef.
On estimait que celui-ci, parti avec douze ou treize mille hommes, et en comptant avec la division Vedel environ dix-sept ou dix-huit mille, serait en mesure de se soutenir en Andalousie.
On lui intimait, en tout cas, l'ordre de tenir bon dans les défilés de la Sierra-Morena, afin d'empêcher les insurgés de pénétrer dans la Manche.
Toutefois, sur une observation de Napoléon, il envoya la division Frère non pas à Madridejos, au centre de la Manche, mais à San-Clemente.
Ces précautions prises, on crut pouvoir se rassurer sur les deux corps français envoyés au midi de l'Espagne, et attendre la suite des événements.
Il ne restait plus à Madrid que deux divisions d'infanterie, la seconde et la troisième du corps du maréchal Moncey, la garde impériale et les cuirassiers.
C'était assez pour l'instant, l'arrivée du roi Joseph avec de nouvelles troupes devant bientôt remettre les forces du centre sur un pied respectable.
Seulement le général Savary renonça, avec l'approbation de l'Empereur, à envoyer une colonne sur Saragosse, et laissa à l'état-major général de Bayonne le soin d'amener devant cette ville insurgée des forces capables de la réduire.
Il importait de hâter le départ de Joseph pour Madrid par deux raisons, d'abord la nécessité de remplacer l'autorité du lieutenant général Murat, et secondement l'urgence de faire parvenir à Madrid les renforts qu'on retenait pour servir d'escorte au nouveau roi.
Il se préparait ainsi à Bayonne une réserve considérable pour faire face aux difficultés de cette guerre, qui grandissaient à vue d'oeil.
Il ne borna point là ses précautions.
Ces colonnes devaient veiller sur la frontière, repousser toute insulte des guérillas, et au besoin descendre le revers des Pyrénées pour y prêter main-forte aux troupes françaises quand celles-ci en auraient besoin.
[En marge: Formation de la colonne du général Reille pour aller au secours du général Duhesme, bloqué dans Barcelone.] Toutefois, pour les Pyrénées orientales ce n'était pas assez, et il fallait venir au secours du général Duhesme bloqué dans Barcelone.
Mais il n'était pas facile de rassembler une pareille force dans le Roussillon, aucune troupe ne stationnant ordinairement en Provence ni en Languedoc.
Napoléon sut néanmoins en trouver le moyen.
Il y avait en Piémont les corps dont avaient été tirées la division française Chabran et la division italienne Lechi.
Napoléon leur emprunta de nouveaux détachements, faciles à trouver à cause de l'abondance des dépôts en conscrits, et les dirigea vers le Languedoc sous le titre de bataillons de marche de Catalogne.
C'est avec cette industrie qu'il parvint à réunir un second corps de sept à huit mille hommes pour la Catalogne, sans affaiblir d'une manière sensible ni l'Italie ni l'Allemagne.
Heureusement pour lui, le calme dont jouissait la France lui permettait de se priver sans inconvénient même des troupes de dépôt.
Seulement, ces troupes de toute origine, de toute formation, les unes italiennes, les autres suisses, portugaises et françaises, la plupart jeunes et point aguerries, présentaient de bizarres assemblages, et ne pouvaient valoir quelque chose que par l'habileté des chefs qui seraient chargés de les commander.
Il chargea le général Verdier de prendre la direction du siége, le général Lefebvre-Desnoette n'étant qu'un général de cavalerie, et lui donna l'un de ses aides-de-camp, le général Lacoste, pour diriger les travaux du génie.
Tout faisait espérer qu'avec une pareille force, et beaucoup d'artillerie, on viendrait à bout de cette ville insurgée.
En tout cas, Napoléon lui destinait encore quelques-uns de ses vieux régiments en marche vers les Pyrénées.
Il s'occupa ensuite d'organiser, avec les régiments arrivés à Bayonne, le corps du maréchal Bessières, qui avait pour mission de couvrir la marche de Joseph sur Madrid, et de tenir tête aux révoltés du nord, lesquels chaque jour faisaient parler d'eux d'une manière plus inquiétante.
Des six vieux régiments mandés les premiers, quatre étaient arrivés, les quatrième léger et quinzee de ligne, les deuxième et douzee légers, et les deux bataillons de Paris.
Napoléon les plaça sous le commandement du brave général de division Mouton, qui était en Espagne depuis que les Français y étaient entrés, et en forma deux brigades.
La première, composée des deuxième et douzee légers et des détachements de la garde impériale, fut commandée par le général Rey.
La seconde, composée du quatrième léger et du quinzee de ligne, avec un bataillon de la garde de Paris, fut commandée par le général Reynaud.
L'ancienne division du général Verdier, dont une partie l'avait suivi sous Saragosse, fut réunie tout entière à la division Merle, et formée en quatre brigades sous les généraux Darmagnac, Gaulois, Sabattier et Ducos.
Le général de cavalerie Lasalle, qui avait déjà les dixe et vingt-deuxe de chasseurs, et un détachement de grenadiers et de chasseurs à cheval de la garde impériale, dut y joindre le vingt-sixe de chasseurs, et un régiment provisoire de dragons.
La division Mouton pouvait être évaluée à sept mille hommes, celle de Merle à huit mille et quelques cents, celle de Lasalle à deux mille, en tout dix-sept mille hommes.
Contre des troupes de ligne et pour une guerre régulière avec l'Espagne, c'eût été beaucoup, peut-être même plus qu'il ne fallait, bien que nos soldats fussent jeunes et peu aguerris.
Il eût fallu sur-le-champ soixante ou quatre-vingts mille hommes de plus en vieilles troupes, pour comprimer cette insurrection formidable, et probablement on y eût réussi.
Plus de cent voitures allant au pas des troupes composaient le cortége royal.
Joseph était doux, affable, mais parlait fort mal l'espagnol, connaissait plus mal encore l'Espagne elle-même, et par sa figure, son langage, ses questions, rappelait trop qu'il était étranger.
Aussi, accueilli, jugé avec une malveillance toute naturelle, fournissait-il matière aux interprétations les plus défavorables.
Chaque soir, couchant dans une petite ville ou dans un gros bourg, s'efforçant d'entretenir les principaux habitants qu'il avait de la peine à joindre, il leur prêtait à rire par ses manières étrangères, par son accent peu espagnol.
Bien qu'il les touchât quelquefois par sa bonté visible, ils n'en allaient pas moins faire en le quittant mille peintures plus ou moins ridicules du roi intrus, comme ils l'appelaient.
La plupart aimaient à dire que Joseph était un malheureux, contraint à régner malgré lui sur l'Espagne, et victime du tyran qui opprimait sa famille aussi bien que le monde.
Dès Vittoria, les lettres de Joseph étaient empreintes d'une vive douleur.
telle fut chaque soir la conclusion de toutes ses lettres.
Il est trop vrai que nos soldats commettaient beaucoup d'excès; mais ces excès étaient bien moindres cependant que n'aurait pu le mériter l'atroce cruauté dont ils étaient souvent les victimes.
[En marge: Réponses de Napoléon aux lettres de son frère Joseph.] Il n'était pas besoin de cette correspondance pour révéler à Napoléon toute l'étendue de la faute qu'il avait commise, quoiqu'il ne voulût pas en convenir.
Il savait tout maintenant, il connaissait l'universalité et la violence de l'insurrection.
Seulement, il avait trouvé les insurgés si prompts à fuir en rase campagne, qu'il espérait encore pouvoir les réduire sans une trop grande dépense de forces.--Prenez patience, répondait-il à Joseph, et ayez bon courage.
Je ne vous laisserai manquer d aucune ressource; vous aurez des troupes en suffisante quantité; l'argent ne vous fera jamais défaut en Espagne avec une administration passable.
Mais ne vous constituez pas l'accusateur de mes soldats, au dévouement desquels vous et moi devons ce que nous sommes.
Ils ont affaire à des brigands qui les égorgent, et qu'il faut contenir par la terreur.
Tâchez de vous acquérir l'affection des Espagnols; mais ne découragez pas l'armée, ce serait une faute irréparable.--À ces discours Napoléon joignit les instructions les plus sévères pour ses généraux, leur recommandant expressément de ne rien prendre, mais d'être d'une impitoyable sévérité pour les révoltés.
Ne pas piller, et faire fusiller, afin d'ôter le motif et le goût de la révolte, devint l'ordre le plus souvent exprimé dans sa correspondance.
Le général Verdier, arrivé devant Saragosse avec deux mille hommes de sa division, et trouvant les divers renforts que Napoléon y avait successivement envoyés, tels qu'infanterie polonaise, régiments de marche, comptait environ douze mille hommes de troupes, et une nombreuse artillerie amenée de Pampelune.
Déjà il avait fait enlever par le général Lefebvre-Desnoette les positions extérieures, resserré les assiégés dans la place, et élevé de nombreuses batteries par les soins du général Lacoste.
Les premier et deux juillet, il résolut, sur les pressantes instances de Napoléon, de tenter une attaque décisive, avec vingt bouches à feu de gros calibre, et dix mille fantassins lancés à l'assaut.
La ville de Saragosse est située tout entière sur la droite de l'Èbre, et n'a sur la gauche qu'un faubourg.
(Voir la carte nº quarante-cinq.) Malheureusement, on n'avait pas encore réussi, malgré les ordres réitérés de l'Empereur, à jeter un pont sur l'Èbre, de manière à pouvoir porter partout la cavalerie et priver les assiégés de leurs communications avec le dehors.
Vivres, munitions, renforts de déserteurs et d'insurgés leur arrivaient donc sans difficulté par le faubourg de la rive gauche, et presque tous les insurgés de l'Aragon avaient fini pour ainsi dire par se réunir dans cette ville.
Située tout entière, avons-nous dit, sur la rive droite, Saragosse était entourée d'une muraille, flanquée à gauche d'un fort château dit de l'Inquisition, au centre d'un gros couvent, celui de Santa-Engracia, et à droite d'un autre gros couvent, celui de Saint-Joseph.
Le général Verdier avait fait diriger une puissante batterie de brèche contre le château, et s'était réservé cette attaque, la plus difficile et la plus décisive.
Il avait dirigé deux autres batteries de brèche contre le couvent de Santa-Engracia au centre, contre le couvent de Saint-Joseph à droite, et il avait confié ces deux attaques au général Lefebvre-Desnoette.
Le premier juillet, au signal donné, les vingt mortiers et obusiers, soutenus par toute l'artillerie de campagne, ouvrirent un feu violent tant sur les gros bâtiments qui flanquaient la muraille d'enceinte, que sur la ville elle-même.
Sous la direction de quelques officiers du génie espagnols, ils avaient placé en batterie quarante bouches à feu qui répondaient parfaitement aux nôtres.
Ils avaient, sur les points où nous pouvions nous présenter, des colonnes composées de soldats qui avaient déserté les rangs de l'armée espagnole, et pas moins de dix mille paysans embusqués dans les maisons.
Le deux juillet au matin, de larges brèches ayant été pratiquées au château de l'Inquisition et aux deux couvents qui flanquaient l'enceinte, nos troupes s'élancèrent à l'assaut avec l'ardeur de soldats jeunes et inexpérimentés.
Mais elles essuyèrent sur la brèche du château de l'Inquisition un feu si terrible, qu'elles en furent étonnées, et que, malgré tous les efforts des officiers, elles n'osèrent pénétrer plus avant.
Il en fut de même au centre, au couvent de Santa-Engracia.
À droite seulement le général Habert réussit à s'emparer du couvent de Saint-Joseph, et à se procurer une entrée dans la ville.
Mais quand il voulut y pénétrer, il trouva les rues barricadées, les murs des maisons percés de mille ouvertures et vomissant une grêle de balles.
Les soldats d'Austerlitz et d'Eylau auraient sans doute bravé ce feu avec plus de sang-froid; mais devant des obstacles matériels de cette espèce, ils n'auraient peut-être pas fait plus de progrès.
Le général Verdier conservant le couvent de Saint-Joseph dont il s'était emparé à droite, fit rentrer ses troupes dans leurs quartiers, après une perte de quatre à cinq cents hommes tués ou blessés, perte bien grave par rapport à un effectif de dix mille hommes.
Le grand nombre d'officiers atteints par le feu prouvait quels efforts ils avaient eu à faire pour soutenir ces jeunes soldats en présence de telles difficultés.
Le général Verdier résolut d'attendre des renforts et surtout des moyens plus considérables en artillerie, pour renouveler l'attaque sur cette place, qu'on avait cru d'abord pouvoir réduire en quelques jours, et qui tenait beaucoup mieux qu'une ville régulièrement fortifiée.
Napoléon, averti de cet état des choses, lui envoya sur-le-champ les quatorzee et quarante-quatree de ligne, qui venaient d'arriver, et plusieurs convois de grosse artillerie.
[En marge: Folle confiance inspirée aux Espagnols par la résistance de Saragosse.] La nouvelle de cette résistance causa dans tout le nord de l'Espagne une émotion extrême, et augmenta singulièrement la jactance des Espagnols.
Joseph, arrivé à Briviesca, recueillit de tous côtés les preuves de leur haine contre les Français, et de leur confiance dans leur propre force.
Il trouva partout ou la solitude, ou la froideur, ou une exaltation d'orgueil inouïe, comme si les Espagnols avaient remporté sur nous les mille victoires que nous avions remportées sur l'Europe.
C'était surtout l'armée de don Gregorio de la Cuesta et de don Joaquin Blake, composée des insurgés de la Galice, de Léon, des Asturies, de la Vieille-Castille, et arrivant sur Burgos par Benavente, qui était le principal fondement de leurs espérances.
Ils ne doutaient pas qu'une victoire éclatante ne fût bientôt remportée par cette armée sur les troupes du maréchal Bessières, et alors cette victoire, jointe à la résistance de Saragosse, ne pouvait manquer, suivant eux, de dégager tout le nord de l'Espagne.
Être les maîtres au nord, sur la route de Bayonne à Madrid, était, suivant lui, le premier intérêt de l'armée, la première condition pour se soutenir en Espagne.
Avec ces forces, il marcha résolûment sur le grand rassemblement des insurgés du nord, commandé, avons-nous dit, par les généraux Blake et de la Cuesta.
Il avait deux à trois mille hommes de troupes régulières, et environ sept ou huit mille volontaires, bourgeois, étudiants, gens du peuple, paysans.
Il voulait ajouter à ce rassemblement les levées des Asturies et surtout celles de la Galice, bien plus puissantes que celles des Asturies, parce qu'elles comprenaient une grande partie des troupes de la division Taranco, revenue du Portugal.
Les Asturiens songeant d'abord à eux-mêmes, et se tenant pour invincibles dans leurs montagnes tant qu'ils y resteraient enfermés, n'avaient pas voulu se rendre à l'invitation de la Cuesta, et s'étaient bornés à lui envoyer deux ou trois bataillons de troupes régulières.
Don Joaquin Blake, issu de ces familles anglaises catholiques qui allaient chercher fortune en Espagne, était un militaire de métier, assez instruit dans sa profession.
Il s'était appliqué, en se servant des troupes de ligne dont il disposait, à composer une armée régulière, capable de tenir devant un ennemi aussi rompu à la guerre que les Français.
Il avait grossi les cadres de ses troupes de ligne d'une partie des insurgés, et formé avec le reste des bataillons de volontaires, qu'il exerçait tous les jours pour leur donner quelque consistance.
Vaincu par la volonté de la junte, il fut obligé de se mettre en route, et de s'avancer jusqu'à Benavente.
Il fit sa jonction avec don Gregorio de la Cuesta aux environs de Medina de Rio-Seco le douze juillet.
Ces deux généraux n'étaient guère faits pour s'entendre.
L'un était impérieux et chagrin, l'autre mécontent de venir se risquer en rase campagne contre un ennemi jusqu'ici invincible, et n'était pas disposé par conséquent à se montrer facile.
Gregorio de la Cuesta prit le commandement, à titre de plus ancien, et il eut une entrevue avec son collègue à Medina de Rio-Seco pour concerter leurs opérations.
Ils pouvaient à eux deux mettre en ligne de vingt-six à vingt-huit mille hommes.
Avec de meilleurs soldats ils auraient eu des chances de succès contre les Français, qui n'allaient se présenter qu'au nombre de onze à douze mille.
[En marge: Champ de bataille de Rio-Seco.] [En marge: Position prise par les deux généraux espagnols.] Medina de Rio-Seco est sur un plateau.
À gauche (pour les Espagnols) se trouve la route de Burgos et Palencia, par laquelle arrivaient les Français sous le maréchal Bessières, à droite celle de Valladolid.
Un détachement français de cavalerie, battant le pays entre les deux routes, induisit en erreur les généraux espagnols, peu exercés aux reconnaissances, et ils crurent que l'ennemi venait par la route de Valladolid, c'est-à-dire par leur droite.
C'était le treize juillet au soir.
Abusé par ces apparences, le général Blake profita de la nuit pour porter son corps d'armée à droite de Medina, sur la route de Valladolid.
Se croyant plus en péril, il demanda du secours à Blake, qui se hâta de lui envoyer l'une de ses divisions.
Les généraux espagnols se trouvèrent donc rangés sur deux lignes, dont la première, placée en avant et plus à droite, était commandée par Blake; la seconde, fort en arrière de la première, et plus à gauche, était commandée par de la Cuesta.
Ils demeurèrent immobiles dans cette situation, attendant les Français sur le sommet du plateau, et beaucoup trop peu habitués aux manoeuvres pour rectifier si près de l'ennemi la position qu'ils avaient prise.
Avec deux vieux régiments, le quatrième léger et le quinzee de ligne, et quelques escadrons de la garde, il se sentait capable d'enfoncer tout ce qu'il avait devant lui.
Le brave Bessières, officier de cavalerie formé à l'école de Murat, né comme lui en Gascogne, avait beaucoup de sa jactance, de sa promptitude et de sa bravoure.
Il s'avançait avec ses troupes au bas du plateau de Medina de Rio-Seco, lorsqu'il aperçut au loin les deux lignes espagnoles, l'une derrière l'autre, la seconde par sa gauche débordant beaucoup la première.
Il résolut de profiter de la distance laissée entre elles, en se portant d'abord sur le flanc de la première, et, après l'avoir enfoncée, de fondre en masse sur la seconde.
Il s'avança sur-le-champ, le général Merle, à sa gauche, devant attaquer la ligne de Blake; le général Mouton, à sa droite, devant flanquer Merle, et puis se jeter sur la ligne de la Cuesta.
La cavalerie suivait sous le brave et brillant Lasalle.
[En marge: Bataille de Rio-Seco.] [En marge: Affreuse déroute de l'armée espagnole.] Nos jeunes troupes, partageant la confiance de leurs généraux, gravirent le plateau avec une rare assurance.
Elles abordèrent résolûment la ligne de Blake par sa gauche, sous un violent feu d'artillerie, car l'artillerie était ce qu'il y avait de meilleur dans l'armée espagnole.
Arrivées à portée de fusil, elles firent un feu bien dirigé, ayant été fort exercées depuis leur entrée en Espagne.
Puis elles marchèrent à la ligne ennemie, qu'elles joignirent à la baïonnette.
Les Espagnols ne tinrent pas; une charge du général Lasalle avec les chasseurs acheva de les culbuter, et la gauche de la première ligne espagnole, renversée, laissa la seconde à découvert.
À ce spectacle, une partie de celle-ci se porta spontanément en avant, et essaya bravement de faire tête à nos troupes, en profitant du désordre même que le succès avait mis dans leurs rangs.
Elle les arrêta en effet un instant, et réussit à mettre la main sur l'une de nos batteries qui avait suivi le mouvement de notre infanterie.
Elle fut appuyée dans cet effort par les gardes du corps et les carabiniers royaux, qui chargèrent vaillamment.
Alors, le général Merle ayant achevé de renverser la première ligne, celle de Blake, se porta sur le centre de la seconde, celle de la Cuesta, que le général Mouton abordait déjà de son côté.
Devant la double attaque des jeunes soldats du général Merle et des vieux soldats du général Mouton, elle ne tint pas long-temps.
La seconde ligne espagnole, culbutée comme la première, lâcha pied tout entière, fuyant en désordre sur le plateau de Medina de Rio-Seco, et cherchant à se sauver vers cette ville.
À l'instant, les douze cents chevaux de Lasalle, lancés sur une masse de vingt-cinq mille fuyards, saisie d'une indicible terreur, jetant ses armes, poussant les hurlements du désespoir, en firent un horrible carnage.
Bientôt cette plaine immense ne présenta plus qu'un spectacle lamentable, car elle était jonchée de quatre à cinq mille malheureux abattus par le sabre de nos cavaliers.
Les vastes champs de bataille du Nord, que nous avions couverts de tant de cadavres, n'étaient pas plus affreux à voir.
Dix-huit bouches à feu, beaucoup de drapeaux, une multitude de fusils abandonnés en fuyant, restèrent en notre pouvoir.
Tandis que la cavalerie, n'ayant d'autre moyen de faire des prisonniers que de frapper les fuyards, s'acharnait à sabrer, l'infanterie avait couru sur la ville de Medina.
Ses habitants, sur le faux rapport de quelques soldats qui avaient quitté le champ de bataille avant la fin de l'action, croyaient l'armée espagnole victorieuse, et étaient tous aux fenêtres.
Mais bientôt ils furent cruellement détrompés en voyant passer sous leurs yeux le torrent des fuyards.
Une partie des soldats espagnols, retrouvant leur courage derrière des murailles, s'arrêtèrent pour résister.
Le général Mouton, avec le quatrième léger et le quinzee de ligne, y entra à la baïonnette, et renversa tous les obstacles qu'on lui opposa.
Au milieu de ce tumulte, les soldats, se conduisant comme dans une ville prise d'assaut, se mirent à piller Medina, livrée pour quelques heures à leur discrétion.
Les moines franciscains, qui des fenêtres de leur couvent avaient fait feu sur les Français, furent passés au fil de l'épée.
Cette sanglante victoire, qui nous soumettait tout le nord de l'Espagne, et devait décourager pour quelque temps les insurgés de cette région de descendre dans la plaine, ne nous avait coûté que soixante-dix morts et trois cents blessés.
C'était l'heureux effet d'une attaque bien conçue, et exécutée avec une grande vigueur.
Le maréchal Bessières remit le lendemain son armée en ordre, et marcha vivement sur Léon pour achever de disperser les insurgés, qui fuyaient de toute la vitesse de leurs jambes, excellentes comme des jambes espagnoles.
[En marge: Heureuse influence de la victoire de Rio-Seco.] La nouvelle de notre victoire de Rio-Seco apporta, pour le moment du moins, un notable changement dans le langage et les dispositions des Espagnols.
Ils crurent un peu moins que le nord, c'est-à-dire la route de Madrid, allait nous échapper, et tout notre établissement dans la Péninsule périr par la base.
[En marge: Joseph accélère sa marche, et se décide à entrer dans Madrid.] [En marge: Accueil que Joseph reçoit du peuple de Madrid.] Joseph, continuant à marcher avec la même lenteur, était arrivé à Burgos.
Il avait tâché de gagner des coeurs sur sa route, et s'était appliqué à les conquérir à force de prévenances et d'affectation d'humanité, donnant toujours tort aux soldats français et raison aux insurgés.
Joseph, quoique entré à Madrid après une victoire de l'armée française, qui devait rétablir la balance de l'opinion en sa faveur, y trouva comme ailleurs une répugnance vraiment désespérante à s'approcher de sa personne.
Les ministres qui avaient accepté de le servir étaient consternés et lui déclaraient que, s'ils avaient prévu à quel point le pays était contraire à la nouvelle royauté, ils n'auraient pas embrassé son parti.
Les membres de la junte de Bayonne qui l'avaient accompagné s'étaient peu à peu dispersés.
Les magistrats composant le conseil de Castille, qu'on avait tant accusés de s'être prêtés à tout ce que voulait Murat, refusaient le serment.
Les membres seuls du clergé, fidèles au principe de rendre à César ce qui est à César, étaient venus saluer en lui la royauté de fait, et surtout le frère de l'auteur du Concordat.
Joseph s'exprima devant eux de la manière la plus significative en faveur de la religion; ses paroles et surtout son attitude les touchèrent, et leur langage, après leur entrevue avec lui, avait produit un bon effet dans Madrid.
Le corps diplomatique, cédant non au nouveau roi d'Espagne, mais à l'empereur des Français, avait mis de l'empressement à lui rendre hommage.
[En marge: Événements au midi de l'Espagne.] Mais si l'on avait remporté une victoire signalée au nord, on était fort en doute d'en obtenir une pareille au midi.
On avait appris alors la prise de Cordoue, l'évacuation postérieure de cette ville, et l'établissement de l'armée à Andujar.
Depuis, l'insurrection s'était refermée sur lui et le général Vedel, comme la mer sur un vaisseau qui la sillonne, et on était de nouveau privé de toute information à son sujet.
Quant au maréchal Moncey, on avait tout aussi long-temps ignoré son sort, et on venait enfin de l'apprendre.
Voici ce qui lui était arrivé pendant les événements si divers de la Castille, de l'Aragon, de la Catalogne et de l'Andalousie.
On l'a vu attendant à Cuenca que le général Chabran pût s'avancer jusqu'à Castellon de la Plana, tandis qu'au contraire le général Chabran avait été obligé de rebrousser chemin pour n'être pas coupé définitivement de Barcelone.
Il avait même fallu à celui-ci beaucoup de vigueur pour traverser les bourgades de Vendrell, d'Arbos et de Villefranche, insurgées, et rejoindre son général en chef, qui s'était porté à sa rencontre jusqu'à Bruch.
Tous deux étaient rentrés à Barcelone, où ils se voyaient contraints chaque jour de livrer des combats acharnés aux insurgés, qui venaient les attaquer aux portes même de la ville.
Il avait passé par Tortola, Buenache, Minglanilla, où il était arrivé le vingt.
Le vingt et un, il s'était trouvé au bord du Cabriel, ayant devant lui plusieurs bataillons ennemis, dont un de troupes suisses, embusqués au pont de Pajazo, dans une position des plus difficiles à forcer.
Le Cabriel en cet endroit roule au milieu d'affreux rochers.
On parvient par un étroit défilé au pont qui le traverse, et après avoir passé ce pont, il reste à franchir encore un autre défilé tout aussi difficile.
Les insurgés de Valence, auxquels on avait donné le temps de s'établir dans cette position, avaient obstrué le pont, placé du canon en avant, et répandu sur les rochers voisins des milliers de tirailleurs.
Le vingt-trois, il parvint à Utiel, et le vingt-quatre il arriva en face d'un long et étroit défilé qui conduit, à travers les montagnes de Valence, dans la fameuse plaine si renommée par sa beauté, que l'on appelle la Huerta de Valence.
Ce défilé, connu sous le nom de défilé de las Cabreras, et formé par le lit d'un ruisseau, qu'il fallait passer à gué jusqu'à six fois, était réputé inexpugnable.
Le maréchal Moncey, par sa lenteur, avait permis aux insurgés de s'y poster et d'y multiplier leurs moyens de résistance.
Vaincre de front les obstacles qui nous étaient opposés était presque impossible, et devait coûter des pertes énormes.
Le général Harispe, après des efforts inouïs et mille combats de détail, conquit, un rocher après l'autre, les abords de la position, et réussit enfin à descendre sur les derrières des Espagnols qui défendaient le défilé.
À sa vue, l'ennemi prit la fuite, livrant à l'armée un passage qu'on n'aurait pu forcer s'il avait fallu l'attaquer de front.
Le maréchal Moncey, victorieux, s'arrêta de nouveau à la Venta de Buñol pour permettre à ses bagages de le rejoindre, et à son artillerie de se réparer.
Les chemins qu'il avait traversés l'avaient en effet mise en fort mauvais état.
Les moyens de réparation manquaient comme les moyens de subsistance dans le pays sauvage qu'on venait de parcourir.
Mais l'artillerie espagnole, tombée tout entière au pouvoir des Français, fournit des pièces de rechange, et le vingt-six la colonne se mit en mouvement sur Chiva.
Le lendemain vingt-sept elle déboucha dans la belle plaine de Valence, coupée de mille canaux par lesquels se répand en tous sens l'eau du Guadalaviar, couverte de chanvres d'une hauteur extraordinaire, parsemée d'orangers, de palmiers et de toute la végétation des tropiques.
Cette vue était faite pour réjouir nos soldats, fatigués des tristes lieux qu'ils avaient parcourus.
Mais si, grâce à la lenteur de leur marche, ils arrivaient en assez bon état, rallies tous au drapeau, suffisamment nourris et très-capables de combattre, ils trouvaient aussi, par suite de cette même lenteur, l'ennemi bien préparé, et en mesure de défendre sa capitale.
[En marge: Apparition de l'armée sous les murs de Valence.] Le soir, on bivouaqua sous les murs de Valence.
Le maréchal Moncey résolut de brusquer la ville en attaquant les deux portes de Quarte et de Saint-Joseph, qui s'offraient les premières à lui en venant de Requena.
Un gros mur entourait Valence.
Des eaux en baignaient le pied.
Des chevaux de frise, des obstacles de tout genre couvraient les portes, et des milliers d'insurgés postés sur le toit des maisons étaient prêts à faire un feu de mousqueterie des plus meurtriers.
[En marge: Vains efforts pour enfoncer les portes de la ville.] Le vingt-huit, dès la pointe du jour, le maréchal Moncey, après avoir obligé les tirailleurs ennemis à se replier, lança deux colonnes d'attaque sur les portes de Quarte et de Saint-Joseph.
Les premiers obstacles furent promptement franchis; mais, en arrivant près des portes, il fallut, avant d'y employer le canon, arracher les chevaux de frise qui les couvraient.
Nos braves jeunes gens s'élancèrent plusieurs fois sous le feu pour aller avec des haches exécuter ces opérations périlleuses.
Mais, après plusieurs tentatives dirigées par le général du génie Cazals, et suivies de pertes considérables, on reconnut l'impossibilité absolue de forcer les portes, objet de nos attaques.
Quand même on y eût réussi, on aurait trouvé au delà les têtes de rues barricadées comme à Saragosse, et c'eût été autant d'assauts à renouveler.
Après avoir acquis cette conviction, le maréchal Moncey replia ses troupes, restant maître toutefois des faubourgs qu'il avait enlevés.
[En marge: Retraite du maréchal Moncey par la route de Murcie.] Cette sanglante tentative, qui lui avait coûté près de trois cents hommes tués ou blessés, lui donna fort à réfléchir.
Il avait amené avec lui huit mille et quelques cents hommes.
Il en avait déjà laissé en route un millier, malades ou hors de combat.
Il venait d'apprendre par des prisonniers que le général Chabran s'était replié sur Barcelone.
Pour vaincre une pareille résistance, le maréchal n'avait pas de grosse artillerie.
Il renonça donc très-sagement à recommencer une attaque qui n'avait aucune chance de succès, et qui n'aurait fait qu'augmenter les difficultés de sa retraite, en augmentant le nombre des blessés à emporter avec lui.
Il eut le bon esprit, une fois cette résolution arrêtée, de l'exécuter sans retard.
D'ailleurs la grande route, qui, pour éviter les montagnes de Valence, passe le Xucar à Alcira, et traverse la province de Murcie à Almansa, quoique un peu plus longue, était beaucoup meilleure.
Le maréchal Moncey résolut donc de marcher droit au Xucar, d'y combattre Monsieur de Cerbellon, de forcer le défilé d'Almansa, et de revenir par Albacete.
Arrivé le premier juillet sur les bords du Xucar, il y trouva les insurgés de Valence et de Carthagène postés derrière le fleuve, dont ils avaient coupé le pont.
L'armée franchit le Xucar à gué sur trois points, rétablit ensuite le pont, et fit passer ses immenses bagages.
Elle se reposa le deux.
Le trois, averti que d'autres insurgés voulaient défendre le passage des montagnes de Murcie appelé défilé d'Almansa, le maréchal Moncey se hâta de le traverser, n'y rencontra aucune difficulté sérieuse, repoussa partout les insurgés, et leur enleva même leur artillerie.
Reprenant sa marche lente et méthodique, il arriva le cinq à Chinchilla, le six à Albacete.
Il ramenait sa division en bon état, quoique fatiguée, et n'avait laissé en route ni un blessé ni un canon.
Toutefois, sa manière lente et ferme de marcher au milieu des provinces insurgées, en battant partout l'ennemi, et sans semer les routes de bagages, de blessés, de malades, avait un mérite que Napoléon mit une certaine complaisance à reconnaître et à proclamer.
[En marge: Punition de la ville de Cuenca.] Tandis que le maréchal Moncey exécutait cette marche difficile, la province de Cuenca, d'abord si tranquille, s'était insurgée, et avait enlevé l'hôpital que le maréchal Moncey y avait établi pour y déposer ses malades.
Le général Savary avait été obligé d'envoyer pour la punir le général Caulaincourt avec une colonne de troupes.
Celui-ci avait infligé à la ville de Cuenca deux heures de pillage, dont les soldats avaient malheureusement usé avec grand profit matériel pour eux, et grand dommage moral pour l'armée.
Bien que les Espagnols triomphassent beaucoup de la résistance opiniâtre que nous avions rencontrée devant Saragosse et Valence, et que cette résistance révélât la nécessité d'attaques sérieuses pour venir à bout des grandes villes insurgées, cependant nous tenions la campagne partout d'une manière victorieuse.
Les insurgés ne pouvaient se montrer nulle part sans être dispersés à l'instant même.
Le général Verdier, toujours arrêté devant Saragosse, était néanmoins maître de l'Aragon, et avait envoyé sous le général Lefebvre une colonne qui avait châtié la ville de Calatayud.
Enfin, à Rio-Seco, comme on vient de le voir, nous avions anéanti la seule armée considérable qui se fût encore présentée à nous.
Notre ascendant était donc assuré dans le nord.
La difficulté consistait dans le midi.
Là, le général Dupont, campé sur le Guadalquivir, et adossé à la Sierra-Morena, avait affaire à une armée qui semblait nombreuse, composée non-seulement d'insurgés, mais de troupes de ligne.
Toutefois on était loin de craindre un tel malheur, malgré ce que débitaient les Espagnols à ce sujet.
Le général Dupont, en effet, avait reçu la division Vedel, ce qui portait à seize ou dix-sept mille hommes son corps d'armée.
On prenait donc confiance sans être entièrement rassuré.
Le général Gobert avait ordre de se porter au milieu de la Manche, et, si les circonstances le rendaient nécessaire, de s'avancer jusqu'à la Sierra-Morena, pour y rejoindre le général Dupont.
Il allait donc faire auprès de ce général office de troisième division, en place de la division Frère occupée ailleurs.
L'un de ses quatre régiments ayant déjà été expédié en convoi jusqu'à Andujar, il n'amenait avec lui que trois régiments d'infanterie, mais fort beaux quoique jeunes, et un superbe régiment provisoire de cuirassiers, commandé par un excellent officier, le major Christophe.
Cette jonction opérée, aucun doute ne semblait possible sur les événements de l'Andalousie.
Là ne s'étaient pas bornées les précautions du général Savary.
Il avait ramené sous Madrid la division Musnier revenue de Valence, la division Frère envoyée au secours de celle-ci, la colonne Caulaincourt chargée de punir Cuenca.
Il avait toujours eu la division Morlot du corps de Moncey, la garde impériale, et il venait de recevoir la brigade Rey, qui avait servi d'escorte au roi Joseph.
C'était encore un total de vingt-cinq mille hommes qui, s'il n'y avait eu beaucoup de blessés et de malades, aurait été de plus de trente mille.
Avec cela, on avait de quoi déjouer toutes les espérances des Espagnols.
Les Français, au contraire, s'attendaient à voir bientôt Saragosse emportée d'assaut, l'armée du général Verdier devenue libre remarcher sur Valence avec le corps du maréchal Moncey, le général Dupont victorieux s'avancer en Andalousie, et soumettre en entier le midi de l'Espagne.
L'une ou l'autre de ces alternatives devait se réaliser, suivant ce qui allait se passer en Andalousie.
Aussi tous les regards des Espagnols et des Français étaient-ils en ce moment (quinze au vingt juillet) exclusivement dirigés sur elle.
La seule hostilité qu'il eut essuyée c'était l'occupation de la Sierra-Morena par une nuée de bandits, qui tuaient les courriers et interceptaient les convois.
Les gens d'Echavarri étaient si bien aux aguets, qu'il ne pouvait passer un seul homme à cheval, entre Puerto del Rey et la Caroline, sans être détroussé, les femmes et les enfants eux-mêmes montant toujours la garde, et signalant tout individu aussitôt qu'il paraissait.
Pendant cette fâcheuse inaction de près d'un mois, en partie motivée par le retard des renforts demandés, le général Dupont avait fait autour de lui plusieurs détachements pour châtier les insurgés et se procurer des vivres.
Il avait envoyé à Jaen le capitaine des marins de la garde Baste, officier aussi intelligent qu'intrépide, avec mission de punir cette ville, qui avait contribué aux massacres de nos blessés et de nos malades, et d'en tirer les ressources dont elle abondait.
Le capitaine Baste, avec un bataillon, deux canons, et une centaine de chevaux, était entré audacieusement dans Jaen, avait mis en fuite les habitants, et ramené un immense convoi de vivres, de vins, de médicaments de toute sorte.
Aussi n'avait-il pas manqué d'y mettre un détachement et d'y faire sans cesse des reconnaissances.
Ses inquiétudes s'étendaient plus loin, car il était obligé de pousser ses reconnaissances à gauche de Baylen, jusqu'à Baeza et Ubeda, d'où partait une route de traverse qui par Linarès allait tomber derrière Baylen, aux environs de la Caroline, tout près de l'entrée des défilés.
C'est le cas de répéter qu'il n'aurait pas eu ce souci en se plaçant à Baylen même, qu'il eût gardé par sa seule présence, et d'où quelques patrouilles de cavalerie envoyées sur Baeza et Ubeda auraient suffi pour le garantir de toute surprise.
Toutefois son souci le plus ordinaire était celui de vivre, quoiqu'il fût dans la riche Andalousie.
Les moutons, qui abondent dans les Castilles et l'Estrémadure, n'étaient pas fort répandus dans la Sierra-Morena, où l'on ne trouvait guère que des chèvres, viande peu saine et peu nourrissante.
Le blé était rare, la récolte de l'année précédente ayant été ou dévorée ou détruite par les insurgés.
Celle de l'année était sur pied.
Les soldats étaient obligés de moissonner eux-mêmes pour avoir du pain, et ils n'avaient en général que demi-ration.
On leur donnait, en place, de l'orge qu'ils faisaient bouillir avec leur viande.
Ils avaient un seul moulin pour moudre leur blé au bord du Guadalquivir, et souvent il leur fallait défendre ce moulin contre les attaques de l'ennemi.
Ils étaient sur ce sol brûlant privés de légumes frais.
Le vin, quoique excellent à quelque distance, au Val-de-Peñas, ne pouvait venir que par la Sierra-Morena, puisque le Val-de-Peñas est dans la Manche.
On le faisait arriver à force d'argent, et il n'y en avait que pour les malades.
Le vinaigre, si utile dans les pays chauds, manquait.
L'eau du Guadalquivir était presque toujours tiède.
Pour de jeunes soldats peu habitués aux climats extrêmes, ce long séjour à Andujar devenait pénible et dangereux.
Indépendamment des blessés, on avait un grand nombre de malades atteints de la dyssenterie.
La privation de toutes nouvelles ajoutait à la souffrance une profonde tristesse.
Toutefois le soldat, quoiqu'il fût peu aguerri, avait le sentiment de sa supériorité, une grande confiance dans son général, et désirait trouver l'occasion de se mesurer avec l'ennemi.
[En marge: Arrivée à la Caroline de la division Vedel.] L'arrivée de la division Vedel vint bientôt accroître cette confiance.
Le vallon étroit par lequel on traverse la Sierra-Morena s'élargit un peu à la Caroline, un peu davantage à Guarroman, et davantage encore à Baylen, où il s'ouvre tout à fait en débouchant sur le Guadalquivir.
C'est entre la Caroline et Baylen, à Guarroman, qu'aboutit cette route de traverse dont nous avons parlé, et qui de Baeza ou d'Ubeda conduit par Linarès à l'entrée des défilés.
À peine le général Vedel avait-il rejoint, que le général Dupont, lui assignant sa position, lui avait recommandé une surveillance extrême sur ses derrières et sur sa gauche, pour que l'ennemi ne pût s'emparer des défilés et les fermer sur l'armée française.
Depuis l'arrivée du général Vedel, l'inconvénient de laisser Baylen inoccupé était moindre, mais on avait encore le désavantage de rester dans une position défensive, à six lieues les uns des autres, derrière un fleuve partout guéable.
Un ennemi audacieux pouvait, en effet, le passer la nuit, et venir se placer entre nos deux divisions.
Or, malgré la jonction du général Vedel, le nombre des troupes françaises, en présence des insurgés de l'Andalousie, n'était pas assez considérable pour qu'on pût se diviser sans danger.
Le corps de Dupont s'était fort affaibli par les maladies.
La division Barbou ne pouvait guère présenter plus de cinq virgule sept hommes à l'ennemi, six virgule quatre en comptant le génie et l'artillerie.
Les marins étaient tout au plus quatre cents, les dragons et chasseurs un virgule huit; ce qui formait un total de huit virgule six Français.
Les Suisses, tantôt envoyant des déserteurs aux insurgés, tantôt en recevant qui venaient à eux, étaient réduits à un virgule huit, et dans une sorte de flottement inquiétant, qui ne permettait pas de compter sur eux dans tous les cas.
La division Vedel amenait cinq virgule quatre hommes de toutes armes, et douze pièces d'artillerie.
Avec les huit virgule six hommes du général Dupont et les cinq virgule quatre du général Vedel on avait quatorze mille combattants, seize en ajoutant les Suisses.
Ce n'était pas trop, même en les tenant réunis, devant les quarante ou cinquante mille insurgés qu'on annonçait.
Il eût été imprudent, en effet, dans l'état des choses, de s'engager davantage au midi de l'Espagne.
[En marge: Opération à tenter contre les insurgés par suite de la position qu'ils avaient prise.] Dans ce moment, il se présentait, sans sortir de la défensive, de bonnes occasions de porter de redoutables coups à l'insurrection.
Les insurgés de Grenade, sous le général Reding, partie Suisses, partie Espagnols, s'étaient rendus à Jaen, au nombre d'environ douze ou quinze mille.
Quelle que fût leur force, il n'y avait aucune témérité à s'exposer à les rencontrer dans la proportion d'un contre deux.
Cette opération, qui l'obligeait à un mouvement en avant de trois ou quatre lieues, n'était certainement pas une infraction à l'ordre de ne pas s'enfoncer dans le midi de l'Espagne.
Quitter Andujar pour Baylen n'était pas plus une infraction à l'ordre de ne pas repasser la Sierra-Morena, que se porter quatre lieues en avant, pour opposer une défensive active à l'ennemi, n'était une infraction à l'ordre de ne point s'enfoncer en Andalousie.
[En marge: Les insurgés de l'Andalousie se présentent devant Andujar le quatorze juillet.] Le quatorze juillet au soir l'ennemi se montra sur les hauteurs qui bordent le Guadalquivir, vis-à-vis Andujar.
Les troupes de Grenade, sous le général Reding, étaient restées à Jaen, s'apprêtant à faire leur jonction avec celles d'Andalousie.
Celles-ci, qu'on apercevait devant Andujar, et que commandait le général Castaños, venaient de la basse Andalousie, par Séville et Cordoue.
Elles avaient, comme celles de Grenade, la jonction pour but, mais elles voulaient auparavant tâter la position d'Andujar, pour savoir s'il serait possible de l'emporter.
Elles étaient fortes d'une vingtaine de mille hommes, partie troupes régulières accrues de nouveaux enrôlés, partie volontaires récemment enrégimentés dans des cadres de nouvelle création.
Elles avaient plus de tenue et de solidité que toutes celles que nous avions rencontrées jusqu'ici, car elles se composaient principalement des troupes du camp de Saint-Roque, et de la division qui, sous le général Solano, avait dû envahir le midi du Portugal.
[En marge: Canonnade dans la journée du quinze contre la position d'Andujar.] Dès le quinze juillet au matin, elles forcèrent, en se présentant en masse, nos avant-postes à se retirer, et à leur abandonner les hauteurs qui dominent les rives du Guadalquivir.
La vue de l'ennemi réjouit les soldats français en les tirant de leur ennui, et, quoique beaucoup d'entre eux fassent malades, ils avaient un extrême désir d'en venir aux mains.
Mais les Espagnols n'étaient pas capables de passer le fleuve sous les yeux de l'armée française.
Sur la droite du fleuve que nous occupions, les guérillas se montrèrent.
Les unes avaient franchi au loin le Guadalquivir; les autres descendaient sur nos derrières des gorges de la Sierra-Morena.
Le général Fresia lança sur elles ses escadrons, tandis que le sixième tâchait de les joindre à la baïonnette.
On leur tua quelques hommes, et bientôt on obligea ces nuées d'oiseaux de proie à s'envoler dans les montagnes.
[En marge: Mouvement précipité du général Vedel sur Andujar.] La journée ne dénotait qu'un tâtonnement de l'ennemi essayant ses forces contre notre position, et cherchant le point par lequel il pourrait l'aborder avec moins de difficulté.
Toutefois il y avait lieu de prévoir un effort plus sérieux pour la journée du lendemain.
Du côté de Baylen, les insurgés de Grenade, établis en avant de Jaen, s'étaient montrés le long du Guadalquivir, tâtonnant partout, et partout cherchant le côté faible de nos positions.
Devant Baylen ils avaient passé le bac de Menjibar et repoussé les avant-postes du général Vedel.
Mais celui-ci, accourant avec le gros de sa division, et déployant d'une manière très-ostensible ses bataillons, avait tellement intimidé les Espagnols, qu'ils avaient complétement disparu.
Plus à notre gauche, vers ces points toujours inquiétants de Baeza et d'Ubeda, les insurgés avaient franchi le Guadalquivir, et détaché de ces bandes de coureurs, qui étaient peu à craindre, mais qui de loin pouvaient donner lieu à d'étranges erreurs.
Le général Gobert, posté à la Caroline, ayant eu avis de leur présence, avait envoyé précipitamment des cuirassiers à Linarès pour les observer et les contenir.
Il se mit sur-le-champ en route à la fin de la journée du quinze, et marcha toute la nuit du quinze au seize.
Bien qu'un sentiment honorable inspirât le général Vedel, sa conduite n'en était pas moins imprudente; car il ne savait pas ce qui pouvait arriver à Baylen après son départ, et ce qu'allait devenir en son absence ce point si important pour la sûreté de l'armée.
Il parut en vue d'Andujar avec toutes ses troupes, dans la matinée du seize.
Le général Dupont, loin de le réprimander pour sa précipitation, céda lui-même au plaisir de se sentir renforcé en présence d'un ennemi qui se montrait plus nombreux que la veille, et plus disposé à une attaque sérieuse; il approuva et remercia même le général Vedel.
Les soldats, qui n'avaient pas vu de Français depuis deux mois, poussèrent des cris de joie en apercevant leurs camarades, et ils crurent qu'on allait enfin punir les Espagnols de leur jactance.
C'était le cas effectivement de réparer les fautes déjà commises, en se jetant sur l'ennemi, avec quatorze mille Français, deux mille Suisses, et en le repoussant loin de soi pour long-temps.
Rien n'eût été plus facile avec l'ardeur qui animait nos jeunes soldats.
Mais le général Dupont laissa les Espagnols canonner Andujar toute la journée, se bornant à jouir de leur hésitation, de leur inexpérience, sans faire contre eux autre chose que de leur envoyer de temps en temps quelques volées de canon.
Les Espagnols, voulant forcer la position d'Andujar, mais ne l'osant pas, descendirent, remontèrent plusieurs fois dans la journée, des hauteurs qu'ils occupaient jusqu'au bord du fleuve, du bord du fleuve jusque sur les hauteurs, et n'essayèrent jamais de le franchir en présence de nos baïonnettes.
Un moment ils tirent mine de traverser le Guadalquivir, sur la gauche d'Andujar, vers le point de Villanueva; mais de ce point on apercevait sur la rive opposée la division Vedel en marche, et cette vue glaça leur courage.
La journée s'acheva donc aussi paisiblement que la veille, avec très-peu de morts et de blessés de notre côté, mais un assez grand nombre du côté des Espagnols, infiniment plus maltraités par notre canonnade, quoiqu'elle fût plus rare et plus lente que la leur.
Le seize au matin, pendant que le général Vedel marchait sans nécessité sur Andujar, le général Reding, qui, à la tête de l'armée de Grenade, avait fait aussi, le quinze, quelques essais devant Baylen, les renouvelait avec un peu plus de hardiesse que la veille.
Il fut naturellement très-encouragé à se montrer plus hardi par la disparition complète de la division Vedel.
Après avoir traversé le bac de Menjibar, il ne trouva au pied des hauteurs de Baylen que le général Liger-Belair avec un bataillon et quelques compagnies d'élite.
Il déboucha alors en force, et parut avec plusieurs mille hommes devant le général Liger-Belair, qui, en ayant à peine quelques centaines, n'eut d'autre parti à prendre que de se retirer en bon ordre.
Dans ce moment arrivait le général Gobert, averti par le général Vedel de l'évacuation de Baylen, et amenant pour y pourvoir trois bataillons avec quelques cuirassiers.
Déjà réduite par plusieurs détachements laissés en arrière, car elle avait dû en laisser à la Caroline, à Guarroman, à Baylen, la division Gobert s'était amincie en s'allongeant dans les gorges de la Sierra-Morena, et n'arrivait à l'ennemi qu'avec une tête de colonne.
Néanmoins ce général, plein d'intelligence et de feu, avec ses trois bataillons et ses cuirassiers, arrêta tout court les Espagnols.
Le major Christophe, commandant les cuirassiers, fit une charge vigoureuse, et ramena l'infanterie espagnole, peu accoutumée au rude choc de ces grands cavaliers.
Mais tandis qu'il dirigeait lui-même ces mouvements, le général Gobert reçut au milieu du front une balle partie d'un buisson où s'était caché l'un de ces tirailleurs espagnols qu'on trouvait embusqués partout.
Il tomba sans connaissance, n'ayant plus que quelques heures à vivre, et amèrement regretté de toute l'armée.
Le général Dufour, désigné par son rang pour le remplacer, accourut sur le terrain, vit les troupes françaises ébranlées par le coup qui venait de frapper leur général, et crut ne pouvoir mieux faire que de les replier sur Baylen.
Les Espagnols qui cherchaient le point faible de nos positions, sans avoir le projet arrêté d'attaquer à fond, n'allèrent pas au delà, mais ils éprouvèrent le sentiment qu'en appuyant de ce côté le fer entrerait.
Ayant vu les Espagnols ne pas le suivre, et rester fixés au bord du Guadalquivir, il fut porté à croire que leur attaque sérieuse se dirigeait ailleurs.
En effet, tandis que le danger avait si peu d'apparence du côté de Menjibar, il venait de prendre des proportions inquiétantes du côté de Baeza et d'Ubeda.
À ces indications se joignaient les instructions réitérées du général Dupont, qui, ayant commis la faute de ne pas se placer à Baylen, l'aggravait, loin de la réparer, par les inquiétudes continuelles qu'il ressentait, et qu'il communiquait à ses lieutenants.
Ces nouvelles arrivèrent au moment même où la journée finissait, et avec elle la stérile canonnade dont nous avons rapporté les effets insignifiants.
Le général Dupont, qui avait partagé la faute du général Vedel en l'approuvant, commença à regretter que celui-ci eût quitté Baylen pour venir à Andujar.
Il ne lui vint pas un instant à l'esprit de suivre Vedel lui-même, ou tout de suite, ou à une journée de distance, pour être plus assuré encore d'empêcher tous les résultats qu'il redoutait.
Les nuits n'étaient guère plus fraîches que les journées, et de plus il y avait toujours grande pénurie de vivres à Andujar.
On put à peine, en s'imposant des privations, donner aux soldats de Vedel de quoi se rassasier.
Ils repartirent le seize à minuit d'Andujar, encore très-fatigués de la marche qu'ils avaient faite dans la journée pour y venir, et laissant leurs camarades de la division Barbou fort attristés de cette séparation.
La marche dura toute la nuit, et ils n'atteignirent Baylen que le matin du dix-sept à huit heures, le soleil étant très-haut sur l'horizon, et la chaleur redevenue brûlante.
Son étonnement cessa bientôt quand il sut ce qui avait entraîné le général Dufour vers la Caroline, c'est-à-dire le bruit partout répandu d'un corps d'armée espagnol passé par Baeza et Linarès pour occuper les défilés.
À cette nouvelle, sans plus réfléchir que la veille, lorsqu'il avait couru de Menjibar à Andujar, il ne douta pas un instant de ce qu'on lui rapportait.
Toutefois, quoique dominé par une pensée qu'il ne cherchait point à approfondir, il fit faire une reconnaissance en avant de Baylen, pour savoir si de ces positions d'où l'on apercevait toute la vallée du Guadalquivir, on découvrirait quelque chose.
Le détachement envoyé ne découvrit rien, ni au pied des hauteurs, ni sur le Guadalquivir même.
Alors plus le moindre doute: l'ennemi, suivant le général Vedel, était tout entier passé par Baeza et Linarès pour se porter à la Caroline, et fermer derrière l'armée française les défilés de la Sierra-Morena.
Il n'hésita plus, et, sans la chaleur du milieu du jour qui n'était pas de moins de quarante degrés Réaumur, et sous laquelle les hommes, les chevaux tombaient frappés d'apoplexie, il serait parti sur l'heure.
Des bandes de guérillas plus ou moins nombreuses avaient inondé les bords du Guadalquivir, gagné la Sierra-Morena, et fait illusion à des officiers peu intelligents ou peu attentifs.
Mais les deux armées principales s'étaient portées, celle de Grenade devant Baylen, celle d'Andalousie devant Andujar.
Leur intention véritable avait été de sonder partout la position des Français, pour savoir de quel côté on pourrait attaquer avec plus de probabilité de succès.
L'impatience des insurgés les portait à demander une attaque immédiate, n'importe sur quel point, et la prudence du général en chef Castaños en était à lutter avec des déclamateurs d'état-major pour s'épargner un échec comme celui de la Cuesta et de Blake.
Ses tâtonnements étaient une manière d'occuper les impatients, et de chercher le point où l'imprudence de l'offensive serait moins grande.
Ce raisonnement du général Castaños faisait honneur à sa perspicacité militaire, et il allait être aussi favorisé de la fortune pour un moment de clairvoyance, que le général Dupont allait en être maltraité pour un moment d'erreur.
Un conseil de guerre fut convoqué auprès du général en chef.
Là les impatients voulaient que, sans plus tarder, on attaquât de front la position d'Andujar.
Le sage et avisé Castaños pensait que c'était beaucoup trop tenter la fortune, et ne voulait pas s'exposer à un revers assez facile à prévoir.
Les événements de la veille promettaient bien plus de succès, selon lui, à une attaque du côté de Baylen, et ce projet lui convenait d'autant mieux qu'il faisait peser sur le général Reding et les insurgés de Grenade la responsabilité de l'entreprise.
Le général Reding, ayant déjà douze mille hommes environ, et se trouvant renforcé de six à sept mille, devait en réunir dix-huit mille au moins.
Il en restait à peu près quinze mille au général en chef pour occuper l'attention des Français à Andujar.
Le général Fresia, commandant la cavalerie française, avait envoyé par le pont d'Andujar un régiment de dragons courir au delà du Guadalquivir, fort près des Espagnols; qui, à cette vue, se mirent en bataille et accueillirent nos cavaliers à coups de fusil.
Mais le colonel de ce régiment de dragons discerna très-clairement le mouvement des Espagnols de leur gauche à leur droite vers Menjibar, c'est-à-dire vers Baylen, et il en fit tout de suite son rapport au général en chef Dupont.
Celui-ci, frappé d'abord de cette circonstance, prit un instant la salutaire résolution, qui eût changé sa destinée et peut-être celle de l'Empire, de décamper dans la journée, pour marcher sur Baylen.
De plus, la nouvelle que le général Dupont reçut le soir du départ du général Vedel pour la Caroline à la suite du général Dufour, et de la complète évacuation de Baylen, aurait dû le décider à se mettre en route immédiatement.
Il était temps encore dans la soirée du dix-sept de se porter à Baylen, puisque les Espagnols n'y devaient entrer que le dix-huit.
Mais, en attendant, Baylen était découvert, exposé à tomber devant le plus faible détachement, et tout annonçait que les Espagnols y marchaient en force.
Une patrouille ayant poussé dans la journée jusqu'au bord du Rumblar, torrent qu'il faut franchir pour se rendre d'Andujar à Baylen, avait rencontré des troupes ennemies.
On devait donc se hâter, et quitter Andujar sans perdre un moment pour être à Baylen avant les Espagnols.
Il ne voulut point ordonné se mettre en route avant la nuit, afin de dérober son mouvement au général Castaños, et d'avoir sur lui sept ou huit heures d'avance.
Malheureusement il avait, comme nous l'avons dit, une immense quantité de bagages, le nombre des malades ayant singulièrement augmenté par suite de la chaleur et de la mauvaise nourriture.
La moitié du corps d'armée était atteinte de la dyssenterie.
On n'avait admis aux hôpitaux que les plus affaiblis, et on avait retenu dans les rangs une quantité d'hommes qui pouvaient à peine porter leurs armes.
On plaça sur des voitures les plus malades entre les malades, et cinq à six cents hommes qu'on n'avait pas le moyen de transporter suivirent les bagages à pied, maigres, pâles, faisant pitié à voir.
La chaleur n'avait jamais été plus étouffante; elle passait quarante degrés.
Les plus vieux Espagnols ne se rappelaient pas en avoir éprouvé de pareille.
Le soir donc on partit accablé par la chaleur de la journée, hommes et chevaux respirant à peine, et se mouvant dans une atmosphère de feu, quoique le soleil eût disparu de l'horizon.
L'armée n'avait pas eu sa ration entière.
Le soldat se mettait en route ayant faim, ayant soif, et fort attristé par une retraite qui ne dénotait pas que les affaires fussent en bonne situation.
Il fallait bien veiller à ses derrières, car le général Castaños, mieux servi que le général Dupont, pouvait recevoir d'Andujar même l'avis de la retraite des Français, et se mettre à leur poursuite.
Aussi le général Dupont ne plaça-t-il en tête de ses bagages qu'une brigade d'infanterie, la brigade Chabert, celle qui était en arrière et à droite du pont; cette brigade se trouvait la moins rapprochée de l'ennemi, et son départ devait être moins remarqué.
Elle s'écoula silencieusement, de droite à gauche, par derrière Andujar, et forma la tête de la colonne.
Elle se composait de trois bataillons de la quatrième légion de réserve et d'un bataillon suisse-français (régiment Freuler), régiment sûr, parce qu'il était depuis long-temps au service de France.
Une batterie de six pièces de quatre et un escadron accompagnaient cette brigade, forte d'environ deux virgule huit hommes.
Puis venaient les bagages, couvrant deux à trois lieues de terrain.
Les Suisses-Espagnols (régiments de Preux et Reding) marchaient après les bagages, réduits par la désertion à environ un virgule six.
Ils étaient suivis de la brigade Pannetier, composée de deux bataillons de la troisième légion de réserve, et de deux bataillons de la garde de Paris, formant deux virgule huit hommes environ.
Enfin la cavalerie, consistant en deux régiments de dragons, deux de chasseurs et un escadron de cuirassiers, réduite de deux virgule quatre cavaliers à un virgule huit, fermait la marche avec les marins de la garde et le reste de l'artillerie.
Outre leur petit nombre, ils étaient coupés par les bagages en deux masses, dont l'une, celle qui marchait en tête, était de beaucoup la plus faible, et celle qui formait l'arrière-garde de beaucoup la plus forte par le nombre et la qualité des troupes.
Le général, comme on vient de le voir, l'avait réglé ainsi, parce que, craignant d'être poursuivi, il voyait le danger en arrière et non en avant.
On chemina toute la nuit au milieu de cette chaleur qu'aucun souffle d'air ne vint diminuer, et à travers un nuage de poussière soulevé par les colonnes en marche.
Les chevaux, épuisés, ruisselant de sueur, n'avalaient que de la poussière au lieu d'air quand ils respiraient.
Jamais plus triste nuit ne précéda un jour plus affreux.
[En marge: Arrivée vers trois heures du matin, le dix-neuf, sur les bords du Rumblar.] [En marge: Au lieu des Français, ce sont les Espagnols que l'on rencontre en avant de Baylen.] Vers trois heures, on atteignit les bords du Rumblar.
Ce torrent, quand il contient des eaux, les roule entre des rochers escarpés, et dans un ravin profond.
Un petit pont jeté sur son lit conduit d'un bord à l'autre.
Les soldats en arrivant voulurent s'y désaltérer, mais il était complétement desséché.
Il fallut continuer.
Le pont franchi, la route s'élève à travers des hauteurs couvertes d'oliviers.
C'est là que se tenaient ordinairement les avant-postes de la division française chargée de garder Baylen, qui n'est qu'à trois quarts de lieue du Rumblar.
(Voir la carte nº quarante-quatre.) Au lieu des avant-postes du général Vedel, on aperçut, à la clarté du jour qui commençait à luire, des postes espagnols, et on reçut une décharge de mousqueterie.
Sur-le-champ l'avant-garde du général Chabert se mit en défense, et riposta au feu de l'ennemi.
La route, encaissée entre des hauteurs, était barrée par plusieurs bataillons espagnols rangés en colonne serrée.
Si ces bataillons avaient défendu les bords du Rumblar, nous n'aurions certainement pas pu le franchir.
Ils formaient l'avant-garde des généraux Reding et Coupigny, lesquels, conformément au plan adopté par l'état-major espagnol, avaient passé le bac de Menjibar dans la journée du dix-huit, avaient marché immédiatement sur Baylen, l'avaient trouvé abandonné, et s'y étaient établis.
Ils avaient dans la soirée placé plusieurs bataillons en colonne serrée sur la route d'Andujar, et c'étaient ceux que nous rencontrions le dix-neuf au matin sur nos pas, nous barrant le chemin de Baylen.
[En marge: L'armée, après avoir débusqué les avant-postes espagnols, débouche dans la plaine de Baylen.] L'avant-garde française se mit aussitôt en défense sur la gauche de la route et dans les oliviers.
Elle se composait d'un bataillon de la brigade Chabert, de quatre compagnies de voltigeurs et grenadiers, d'un escadron de chasseurs et de deux pièces de quatre.
Elle commença un feu de tirailleurs fort vif, tandis qu'un aide de camp allait au galop chercher les trois autres bataillons du général Chabert, le reste de son artillerie, et la brigade des chasseurs.
En attendant ce renfort, l'avant-garde fit de son mieux, tirailla pendant une heure ou deux, tua beaucoup de monde aux Espagnols, en perdit beaucoup aussi, et réussit à se soutenir.
Enfin, vers cinq heures du matin, le soleil étant déjà fort élevé sur l'horizon, le reste de la brigade Chabert arriva.
Les soldats de cette brigade, quoique essoufflés, n'ayant pu ni reprendre haleine ni se désaltérer, chargèrent à fond les bataillons espagnols, soit en tête, soit en flanc, et les obligèrent à abandonner cette route encaissée pour se replier sur leur corps de bataille.
On parvint ainsi à l'entrée d'une petite plaine ondulée, bordée à droite et à gauche par des hauteurs couvertes d'oliviers, terminée au fond par le bourg de Baylen.
L'armée espagnole de Reding et Coupigny, forte de dix-huit mille hommes, ayant sur son front une artillerie redoutable par le nombre et le calibre de ses bouches à feu, se présentait en bataille sur trois lignes.
Elle allait se mettre en marche pour Andujar afin de nous prendre par derrière, tandis que le général Castaños nous attaquerait de front, lorsque notre avant-garde l'avait arrêtée dans ce mouvement.
Sur-le-champ le général Chabert fit placer ses six pièces de quatre en batterie.
Mais elles n'avaient pas plutôt tiré quelques coups qu'elles furent démontées et mises hors de service.
C'était un nouveau malheur, après tant d'autres, de ne pas jeter en masse tout ce qu'on avait de forces pour faire une trouée sur Baylen, et rejoindre ainsi les divisions Vedel et Dufour.
Quoi qu'il en soit, le combat, à l'arrivée des renforts, devint plus vif et plus général.
On déboucha dans la petite plaine de Baylen avec la brigade Chabert, la brigade suisse, et la cavalerie, en s'efforçant de gagner du terrain.
Notre artillerie avait cherché en vain avec du quatre et du huit à faire taire la formidable batterie de douze qui couvrait le milieu de la ligne espagnole.
À chaque instant elle voyait ses pièces démontées sans causer grand mal à celles de l'ennemi.
Seulement elle lançait des boulets au milieu de la masse profonde des Espagnols, et y emportait des files entières.
La brigade suisse des régiments de Preux et Reding, placée au centre, se comportait avec fermeté, bien qu'il lui en coûtât de se battre contre les Espagnols, qu'elle avait toujours servis, et contre ses propres compatriotes, dont il y avait plusieurs bataillons dans l'armée ennemie.
[En marge: Efforts des Espagnols sur nos ailes, énergiquement repoussés par la cavalerie.] À ce moment, les Espagnols voulant profiter de leur grand nombre pour nous envelopper, essaient de gravir une petite hauteur qui s'élève à notre droite.
Le général Dupont y envoie aussitôt les dragons du général Pryvé, le bataillon suisse-français Freuler, et un bataillon de la quatrième légion de réserve.
Ces deux bataillons d'infanterie s'avancent résolûment, tandis que, sur leur droite, le général Pryvé conduit ses escadrons au trot.
Le chemin, couvert de broussailles et d'oliviers, ne permettant guère à la cavalerie de marcher en bon ordre, le général Pryvé lui prescrit de se disperser en tirailleurs, et d'arriver comme elle pourra, pendant que les deux bataillons soutiennent déployés le feu des Espagnols.
Nos cavaliers, parvenus sur la hauteur, se forment, puis, se précipitant au galop sur les bataillons espagnols, les rompent, et les obligent à se rejeter sur leur ligne de bataille, après leur avoir pris trois drapeaux.
La tentative qui vient d'être repoussée à notre droite, se répète de la part des Espagnols à notre gauche, sur quelques hauteurs qui la dominent.
Pendant ce temps, la brigade suisse continue à se maintenir au milieu de la plaine avec la même fermeté, tandis que le brave général Dupré, amené en ligne avec ses chasseurs à cheval, exécute des charges brillantes sur le centre des Espagnols.
Mais chaque fois qu'on les charge à droite, à gauche, au centre, à coups de baïonnette ou de sabre, ils se replient sur deux lignes immobiles, qu'on aperçoit au fond du champ de bataille comme un impénétrable mur d'airain.
Ces deux lignes, outre leur nombre trois ou quatre fois supérieur au nôtre, sont appuyées en arrière au bourg de Baylen, protégées sur leurs ailes par des hauteurs boisées, couvertes enfin sur leur front par une artillerie formidable.
À ce spectacle, nos soldats commencent à sentir leur courage défaillir.
Le général Dupont le fait annoncer dans les rangs afin de ranimer ses soldats, puis il se décide à tenter un mouvement général pour enlever d'assaut la position.
Le général Dupont, toujours aveuglé dans ces fatales journées, ne sent pas le mérite de ce conseil.
Il persiste à charger de front toute la ligne des Espagnols, comme s'il voulait enlever d'un coup leur armée entière.
Sur un signal donné, ses soldats se précipitent en masse sur l'ennemi.
Mais un horrible feu tant de mitraille que de mousqueterie les accueille, et leur ligne flotte et chancelle.
Les officiers la redressent, la ramènent en avant, tandis que le brave général Dupré s'élance avec ses chasseurs à cheval à travers les intervalles de notre infanterie, et donne l'exemple en chargeant à fond la ligne espagnole.
Il y fait des brèches, il y entre, il prend même des canons, qu'il ne peut ramener; mais, quand il veut aller au delà, toujours il est arrêté devant un fond épais, impénétrable, que l'on désespère d'enfoncer.
L'infortuné général, après des efforts héroïques, est renversé de cheval, frappé d'un biscaïen au bas-ventre.
[En marge: Désertion des deux régiments suisses de Preux et Reding.] [En marge: Arrivée subite sur les derrières de l'armée des troupes du général Castaños.] [En marge: Le général Dupont, réduit au désespoir se décide à traiter avec l'ennemi.] Il est midi.
Ce combat si disproportionné a déjà duré huit ou neuf heures.
Presque tous les officiers supérieurs sont tués ou blessés.
Des capitaines commandent les bataillons, des sergents-majors les compagnies.
Toute l'artillerie est démontée.
Le général Dupont, désespéré, atteint de deux coups de feu, rachète ses fautes par sa bravoure.
Il demande encore une dernière preuve de dévouement à ses soldats.
Il les reporte en ligne.
Ils marchent, soutenus par l'exemple des marins de la garde impériale, qui ne cessent pas d'être dignes d'eux-mêmes.
Mais, après un nouvel effort sur la première ligne, ils aperçoivent la seconde toujours immobile, et ils reviennent de nouveau à l'entrée de cette triste et fatale plaine qu'ils n'ont pu franchir.
Dans cet horrible moment, un événement inattendu, quoique facile à prévoir, achève leur démoralisation.
Les régiments suisses de Preux et Reding, qui se sont d'abord conduits honorablement, éprouvent cependant un vif chagrin de tirer sur des Suisses et sur des Espagnols, les uns compatriotes, les autres anciens compagnons d'armes.
Bien qu'à côté d'eux les Suisses-Français de Freuler se battent avec une rare fidélité, ils ne résistent ni au chagrin ni à la mauvaise fortune, et, malgré les efforts de leurs officiers, ils désertent presque tous.
En quelques instants, un virgule six hommes quittent ce champ de bataille, où nous sommes déjà si peu nombreux.
Il ne reste pas en effet trois mille hommes debout sur ce terrain, de neuf mille qu'on y voyait le matin.
Dix-huit cents, abattus par le feu, sont morts ou blessés; seize cents ont passé à l'ennemi.
Deux ou trois mille autres, exténués de fatigue, abattus par la chaleur et la dyssenterie, se sont laissés tomber à terre en y jetant leurs armes.
Le désespoir est dans toutes les âmes.
Le général Dupont parcourt les rangs déserts de son armée, et ne trouve sur tous les visages que la douleur dont il est lui-même dévoré.
Il s'attache toutefois à une dernière espérance, et il prête l'oreille pour entendre le canon du général Vedel.
Mais il écoute en vain! Sur cette plaine brûlante et ensanglantée, aucun bruit ne retentit, que celui de quelques coups de fusil isolés; car, de l'un comme de l'autre côté, on a cessé de combattre.
Tout à coup cependant des détonations d'artillerie interrompent le morne silence qui commence à régner.
À cette idée, la douleur du général Dupont est au comble, et il n'aperçoit plus d'autre ressource que celle de traiter avec l'ennemi.
Monsieur de Villoutreys traverse cette triste plaine, théâtre de nos premiers malheurs.
Il joint le général Reding, et lui demande au nom du général français une trêve de quelques heures, en se fondant sur la fatigue des deux armées.
Le général Reding, fort heureux d'en avoir fini avec les Français, car il craint toujours un changement de fortune avec de tels adversaires, adhère à la trêve, à condition qu'elle sera ratifiée par le général en chef Castaños.
Pour le moment, il promet de suspendre le feu.
[En marge: Trêve de quelques heures accordée par les généraux espagnols.] Monsieur de Villoutreys retourne auprès du général Dupont, qui lui donne la nouvelle mission de se porter au-devant du général de la Peña pour l'arrêter au pont du Rumblar.
Monsieur de Villoutreys court à ce pont du Rumblar, et y trouve les troupes du général de la Peña tiraillant déjà avec quelques soldats de la garde de Paris.
Le général de la Peña, moins accommodant que Monsieur de Reding, et tout plein des passions espagnoles, déclare qu'il veut bien accéder à la trêve, mais provisoirement, et jusqu'à l'adhésion du général en chef.
Il annonce, en outre, que les Français n'obtiendront quartier qu'en se rendant à discrétion.
Le feu est interrompu de ce côté comme de l'autre.
L'infortuné général Dupont, jusque-là si brillant, si heureux, rentre dans sa tente, accablé de peines morales qui le rendent presque insensible aux peines physiques de deux blessures douloureuses.
Ici, dans cette Espagne où l'on était si mal entré, on était jeune, faible, malade, accablé par le climat, nouveau à la souffrance! On commençait à n'être plus heureux, et si l'un se trompait, l'autre aggravait sa faute.
Cette prétendue armée espagnole qui s'était portée tout entière aux défilés pour y enfermer l'armée française, se réduisait à quelques guérillas, que des officiers, mauvais observateurs ou prompts à s'effrayer, avaient prises pour des masses redoutables.
Des reconnaissances dirigées dans tous les sens, des prisonniers interrogés, des paysans questionnés, avaient fini par ramener les généraux Dufour et Vedel à la vérité.
Ils formèrent aussitôt le projet de revenir à Baylen, car ce n'était pas le zèle qui leur manquait.
Le général Vedel, parti le dernier et engagé moins avant dans les gorges, devait rétrograder le premier sur Baylen.
(Voir la carte nº quarante-quatre.) Mais il avait, par ces allées et venues multipliées, épuisé de fatigue ses malheureux soldats.
Presque sans manger, sans s'arrêter, ils avaient fait le chemin de Baylen à Andujar, d'Andujar à Baylen, de Baylen à la Caroline, et il fallait bien leur accorder le reste de la journée du dix-huit pour se reposer.
La fraîcheur du lieu, les fruits, les légumes, les vivres qu'ils avaient à la Caroline, étaient dans le moment une raison bien puissante d'y faire une halte.
De plus, les voitures d'artillerie, brisées par suite des mauvaises routes et de la sécheresse, exigeaient quelques réparations.
On ignorait enfin le triste secret des événements, et on croyait arriver à temps à Baylen en y arrivant le lendemain.
Le lendemain dix-neuf, à trois heures du matin, des officiers diligents, debout avant les autres pour s'occuper de leurs troupes, entendent le canon de Baylen, qui, d'échos en échos, vient résonner jusqu'au fond des gorges de la Sierra-Morena.
Ce canon, suivant eux, ne peut être que celui du général en chef aux prises avec les Espagnols, car lui seul est resté sur les bords du Guadalquivir.
En partant sur-le-champ avec la fraîcheur du matin, on peut, en hâtant le pas, arriver à temps pour porter à l'ennemi des coups décisifs.
Le général Vedel, si prompt à prendre son parti dans les journées du seize et du dix-sept, se montre cette fois d'une indécision inexplicable.
Il perd deux heures à rallier sa colonne, et ne part qu'à cinq heures.
La chaleur est déjà grande; les troupes marchant en colonnes rapprochées, à cause du voisinage de l'ennemi, soulèvent une poussière qui les étouffe.
À chaque cavité de rocher où coule un peu d'eau, elles se débandent pour se rafraîchir.
Elles ne parviennent ainsi que vers onze heures à Guarroman, moitié chemin de la Caroline à Baylen.
À ce moment, le combat ralenti à Baylen faisait beaucoup moins retentir les échos.
Toutefois, on entendait encore les éclats du canon, tantôt plus distincts, tantôt plus vagues, suivant la direction du vent.
Il veut surtout ne pas revenir à Baylen sans avoir complétement exploré les gorges, et s'être assuré que l'ennemi n'est point dans la traverse de Linarès, qui aboutit juste à Guarroman, et il y envoie une reconnaissance de cavalerie.
On gagne ainsi midi.
Le canon cesse de gronder, car la bataille est finie à Baylen.
Ce silence de la défaite et du désespoir ne laisse plus de doute au général Vedel, et il croit définitivement qu'on s'est trompé.
Ses troupes, en cet instant, viennent de s'emparer d'un troupeau de chèvres; elles sont affamées, il leur donne deux heures pour faire la soupe.
On repart à deux heures.
On marche sans impatience, car le silence le plus profond règne partout.
On débouche vers cinq heures sur Baylen, et on aperçoit les Espagnols.
Sans se figurer exactement ce qui a pu arriver, on en conclut que l'ennemi s'est placé entre le général Dupont et les divisions Vedel et Dufour.
Alors le général Vedel n'hésite plus, et il veut passer sur le corps de l'armée espagnole pour rejoindre son général en chef.
Il se dispose donc à attaquer par la droite, car c'est par là qu'en tournant Baylen il peut se faire jour jusqu'à la route d'Andujar, et rencontrer le général Dupont, n'importe sur quel point de cette route.
À l'instant où il donne ses ordres, un parlementaire espagnol vient lui annoncer qu'il y a une trêve.
Le général Vedel refuse d'y ajouter foi, et dépêche un de ses officiers au camp du général Reding pour savoir ce qui en est, déclarant qu'il accorde une demi-heure de délai; après quoi, si on ne lui a pas répondu, il ouvrira le feu.
Il attend, continuant à faire ses dispositions, et, la demi-heure écoulée, ne voyant pas reparaître l'officier qu'il a envoyé, il attaque vigoureusement.
Ses troupes marchent avec ardeur, enveloppent un bataillon d'infanterie et le font prisonnier.
Les cuirassiers chargent et culbutent ce qui est devant eux.
Mais tout à coup un groupe d'officiers espagnols, dans lequel se trouve un aide de camp du général Dupont, vient lui prescrire de cesser le feu, et de tout remettre dans le premier état.
Devant cet ordre du général en chef, le général Vedel, quoique très-animé au combat, est obligé de s'arrêter.
Telle est la manière dont le général Vedel avait employé son temps pendant la journée du dix-neuf; telle est la manière dont s'acheva cette fatale journée.
En apprenant que la division Vedel était survenue, les Espagnols furent saisis de crainte, et transportés de rage à la nouvelle que déjà un de leurs bataillons était prisonnier.
Ils voulaient se jeter sur la division Barbou et l'égorger tout entière, supposant que la trêve demandée n'avait été qu'une feinte pour laisser arriver le général Vedel, et reprendre le combat dès qu'il paraîtrait.
Ils poussaient des cris furieux, que le général Dupont se hâta d'apaiser en donnant l'ordre que nous venons de rapporter.
C'était le cas de prendre conseil de l'épouvante et de la rage même des Espagnols pour renouveler l'attaque, en se portant en colonne serrée sur sa gauche.
Le général Pryvé, commandant les dragons, en fit la proposition au général Dupont, et lui montra même les hauteurs par lesquelles on pouvait rejoindre la division Vedel.
Mais ce malheureux général, affaibli lui-même par la maladie qui depuis quelque temps avait envahi l'armée, souffrant cruellement de ses blessures, atteint par l'abattement général, était absorbé dans son chagrin, et il écouta ce que lui dit le général Pryvé sans y répondre.
Il semblait dans son désespoir ne plus comprendre les paroles qu'on lui adressait.
Mais, tandis qu'on était dans l'abondance chez les Espagnols, nos soldats manquaient de tout, et ils passèrent la nuit comme ils avaient passé la journée, sans pain, sans eau, sans vin.
Ceux qui avaient encore quelques restes de ration dans leur sac, ou quelques liquides dans leurs gourdes, eurent seuls de quoi se sustenter.
Le général Dupont imagina d'employer en cette circonstance le célèbre général du génie Marescot, qui était de passage dans sa division, avec une mission pour Gibraltar, et qui avait connu beaucoup, en mille sept cent quatre-vingt-quinze, le général Castaños.
Il le fit appeler et le pressa d'user de son influence sur le général espagnol, afin d'en obtenir de meilleures conditions.
Le général Marescot, peu soucieux de négocier et de signer une capitulation qui ne pouvait guère être avantageuse, refusa d'abord la mission qui lui était offerte, céda ensuite aux instances du général en chef, et consentit à se rendre au quartier général espagnol.
[En marge: Première entrevue du général Marescot avec le général de la Peña.] [En marge: Brutales exigences du général espagnol.] Il fallait, pour joindre le général Castaños, prendre la route d'Andujar, et traverser la division la Peña.
Pour l'arrêter, le général Marescot fut obligé de promettre qu'on répondrait dans deux heures.
[En marge: Noble mouvement de désespoir du général Dupont.] [En marge: Refus de se battre de la part des soldats exténués.] Il revint en effet, sans perdre de temps, rapporter ces tristes détails au général Dupont.
À cette nouvelle, celui-ci se releva, en s'écriant qu'il aimait mieux se faire tuer avec le dernier de ses soldats que de se rendre à discrétion.
Il convoqua auprès de lui tous les généraux de division et de brigade pour savoir s'il pouvait compter sur leur dévouement et sur celui de leurs soldats.
Mais presque tous lui répondirent que les soldats, exténués de fatigue, de faim, entièrement découragés, ne voulaient plus se battre.
Le général Dupont, pour s'en assurer lui-même, sortit de sa baraque, parcourut les bivouacs avec ses lieutenants, et chercha à ranimer le courage abattu de ses jeunes gens.
De vieux soldats d'Égypte ou de Saint-Domingue, habitués à braver la faim, la soif, la chaleur, n'auraient pas été sourds à sa voix.
Le général Dupont aurait eu besoin qu'on remontât son âme, loin d'être capable de remonter celle des autres! Il rentra consterné.
Les officiers qui s'étaient le mieux conduits la veille déclarèrent eux-mêmes le cas désespéré, et soutinrent qu'on pouvait traiter honorablement après avoir si vaillamment combattu.
Ils oubliaient que le dernier acte efface toujours les précédents, et que c'est sur le dernier qu'on est jugé.
Dans une autre situation, sans le général Vedel à leur gauche, ils eussent été excusables de traiter, car il n'y avait aucune ressource que celle de se faire égorger, bien que ce soit quelquefois une ressource qui réussisse.
Mais avec le général Vedel à leur gauche, et ayant la chance de le rejoindre par un dernier effort, ils étaient inexcusables de se rendre avant d'avoir tenté cet effort.
L'épuisement physique, l'abattement moral pouvaient seuls expliquer une telle faiblesse.
D'ailleurs ils se flattaient qu'on se contenterait de l'évacuation de l'Andalousie, et qu'on les laisserait se retirer par terre dans le nord de l'Espagne, sans exiger qu'ils livrassent leurs armes.
Ils opinèrent donc pour qu'on traitât avec l'ennemi, au lieu de recommencer un combat à leurs yeux impossible.
Le général Marescot n'avait voulu accepter d'autre mission que celle d'accompagner, de conseiller et d'appuyer le général Chabert.
Monsieur de Villoutreys, qui avait déjà porté des propositions aux chefs de l'armée espagnole, fut adjoint aux généraux Chabert et Marescot.
[En marge: Premières conditions mises en avant de part et d'autre.] Ils partirent immédiatement pour traiter, non pas avec le général de la Peña, mais avec le général Castaños lui-même, qu'ils rencontrèrent à moitié chemin de Baylen à Andujar, à la maison de poste.
Il avait auprès de lui le comte de Tilly, l'un des membres les plus influents de la junte de Séville, et le capitaine général de Grenade Escalante.
Le général Castaños, homme doux, humain, sage, reçut les officiers français avec des égards qu'ils ne trouvèrent pas auprès du capitaine général Escalante, qui rachetait sa faiblesse par sa violence, et du comte de Tilly, qui se conduisait en démagogue.
Les généraux espagnols se refusèrent obstinément à ces propositions, car ils avaient dans leurs mains le sort de la division Barbou; et s'ils consentaient à traiter, c'était pour avoir à leur disposition les divisions Vedel et Dufour, qu'ils ne tenaient pas.
Ils exigeaient donc qu'elles fussent comprises dans la capitulation, accordant d'ailleurs à chacune des divisions françaises un traitement conforme à sa situation actuelle.
Ainsi ils voulaient que la division Barbou restât prisonnière, tandis que les divisions Vedel et Dufour seraient ramenées en France par mer.
Ces conditions, quoique pénibles pour l'honneur des armes françaises, sauvaient les trois divisions, et on y avait souscrit.
On allait procéder à leur rédaction, lorsque survint un nouvel incident qui mit le comble aux malheurs de cette armée d'Andalousie, sur laquelle la fortune semblait s'acharner sans pitié.
Le général Castaños reçut un pli enlevé sur un jeune officier français, qui avait été envoyé de Madrid par le général Savary au général Dupont.
Ce pli contenait des instructions expédiées le seize ou dix-sept juillet, alors que l'heureuse nouvelle de la bataille de Rio-Seco n'était pas encore parvenue à Madrid.
Les généraux français se récrièrent alors contre cette espèce de manque de parole, rappelant que quelques instants auparavant la condition actuellement contestée avait été admise.
Monsieur de Castaños en convint, mais, pour prouver sa bonne foi, donna à lire au général Marescot la lettre interceptée du général Savary, et demanda si, après ce qu'il venait d'apprendre, on pouvait exiger de lui qu'il persistât dans les premières conditions accordées.
Le général Marescot lut la lettre, en fit part à ses collègues consternés, et il fallut traiter sur de nouvelles bases.
Il y eut un vif débat sur cet article déshonorant pour les soldats, et auquel jamais des généraux français n'auraient dû souscrire.
On était en voie de céder, on céda, et tout fut consenti, sauf la rédaction définitive, remise au lendemain vingt et un.
Ces officiers venaient plaider les intérêts de la division Vedel, voici à quelle occasion.
Il ajouta que si le général en chef ne voulait rien tenter, il devait au moins ne pas sacrifier la division Vedel, qui par sa situation, toute différente de celle de la division Barbou, puisqu'elle n'était pas enveloppée, avait droit à un tout autre traitement.
Il chargea le capitaine Baste, et l'un de ses aides de camp, de porter ces paroles au général Dupont.
C'est par suite de ce renvoi que le capitaine Baste était arrivé au lieu des conférences.
Il s'adressa d'abord aux négociateurs français, qu'il trouva fatigués d'une longue contestation, et peu en état de reprendre une discussion dans laquelle ils avaient toujours été battus.
Le général Dupont, à ce récit, rendu à tous ses sentiments d'honneur, chargea le capitaine Baste de donner au général Vedel le conseil de repartir sur-le-champ pour la Caroline et la Sierra-Morena, afin de s'échapper en toute hâte vers Madrid.
Les deux généraux Vedel et Dufour pouvaient ramener neuf à dix mille hommes sur Madrid, et, en gagnant les Espagnols de vitesse, il est hors de doute qu'ils avaient beaucoup de chances d'opérer heureusement leur retraite.
C'était plus de la moitié de l'armée française sauvée de cette cruelle catastrophe, par une noble inspiration du général Dupont, qui savait bien à quel point il aggravait ainsi le sort de l'autre moitié.
[En marge: Commencement de retraite du général Vedel.] Le capitaine Baste partit à l'instant même pour le camp du général Vedel, placé entre Baylen et la Caroline, et lui apporta, avec le triste résultat des conférences d'Andujar, l'autorisation de se retirer sur Madrid.
Sans perdre une minute, le général Vedel donna les ordres de départ, et dans la nuit même toutes ses troupes se mirent en mouvement avec celles du général Dufour.
Par suite des continuelles allées et venues des deux divisions, on avait eu cinq ou six cents écloppés au moins.
On avait eu quelques blessés au combat de Menjibar, et il fallait laisser en arrière sept ou huit cents hommes destinés au massacre.
Ce fut une grande douleur que de se séparer d'eux, mais telle est la guerre! Le salut de tous, constamment placé au-dessus du salut de quelques-uns, endurcit les coeurs, ou les dispose du moins à une continuelle résignation au malheur les uns des autres.
On abandonna ces infortunés camarades dans les villages qui bordent la route, et on prit avec une incroyable précipitation le chemin de Madrid.
Le lendemain vingt et un, à la pointe du jour, on était à la Caroline, et malgré la chaleur du jour on poussa jusqu'à Sainte-Hélène.
Ce furent alors des cris de cannibales chez les Espagnols.
Mais aucune raison, aucun sentiment de justice ne restaient à ces furieux, devenus vainqueurs par hasard.
Ils criaient tous qu'il fallait exterminer la division Barbou tout entière.
Ils oubliaient que six mille Français poussés à bout étaient capables de sortir d'un abattement momentané par un noble désespoir, et de leur passer sur le corps.
Peut-être doit-on regretter qu'ils n'aient pas écouté alors jusqu'au bout leur barbarie, et qu'ils n'aient pas fait naître ce noble désespoir, qui, en relevant les courages, aurait tout sauvé.
Quoi qu'il en soit, de nombreux officiers coururent à Andujar porter la nouvelle du départ des divisions Vedel et Dufour, et annoncer l'exaspération de l'armée espagnole.
Sur-le-champ les négociateurs espagnols, se faisant les organes des fureurs d'une ignoble populace militaire, déclarèrent qu'on infligerait à la division Barbou les plus terribles traitements, si les divisions Vedel et Dufour ne rentraient pas dans leur première position.
La réponse était facile, car que pouvait-on de plus contre la division Barbou que de la faire prisonnière? Menacer de l'égorger était une infamie, et il fallait répondre à ceux qui osaient proférer une pareille menace comme on répond à des assassins.
Mais il n'y avait pas là le héros de Gênes, l'inébranlable Masséna.
Alors, cédant encore une fois, il envoya un contre-ordre formel au général Vedel.
[En marge: Retour à Baylen de la division Vedel.] Le contre-ordre arrivé, ce fut un soulèvement unanime dans la division Vedel, qui voulut continuer la marche sur Madrid.
Il fallut dépêcher après elle un nouvel officier, chargé de rendre le général Vedel responsable de toutes les conséquences, s'il persistait à se retirer.
Le général Vedel assembla alors ses officiers, leur fit part de cette situation, allégua le danger dans lequel ils allaient placer leurs frères d'armes, et les amena à se rendre.
La troupe, moins docile, ne voulait pas accéder à ces propositions, et, dans un pays où les hommes isolés n'auraient pas été égorgés, elle aurait déserté presque tout entière.
En Espagne il fallait ne pas se séparer les uns des autres, et agir tous en commun.
On se soumit donc, et on retourna de Sainte-Hélène à la Caroline, de la Caroline à Guarroman, résigné à partager le sort de la division Barbou.
[En marge: Désespoir du général Dupont en signant la capitulation de Baylen.] Enfin, le vingt-deux, fut apportée d'Andujar à Baylen la funeste capitulation au général Dupont.
Plusieurs fois il hésita avant de la signer.
Tandis qu'on tenait la division Barbou bloquée, on n'avait pas voulu lui donner un morceau de pain, et depuis le dix-huit au soir nos pauvres soldats n'avaient pas reçu de distribution.
Ils ne s'étaient soutenus qu'avec quelques restes de ration, et le vingt-deux il s'en trouvait beaucoup parmi eux qui n'avaient rien mangé depuis trois jours.
Ils étaient sous des oliviers, mourant de faim, haletants, n'ayant pas même un peu d'eau pour étancher leur soif.
[En marge: Honorable conduite du général Castaños.] La capitulation signée, le général Castaños consentit à leur accorder des vivres.
Il pouvait être humain, car la fortune venait de lui préparer un assez beau triomphe pour qu'il fût généreux, comme on l'est quand le coeur est satisfait.
Du reste il se montra digne d'un triomphe dû au hasard plus qu'à la valeur et au génie, par une véritable humanité, une modestie parfaite, et une conduite qui dénotait une remarquable sagesse.
Il dit à nos officiers avec la franchise la plus honorable: «De la Cuesta, Blake et moi n'étions pas d'avis de l'insurrection.
Nous avons cédé à un mouvement national.
Mais ce mouvement est si unanime qu'il acquiert des chances de succès.
Que Napoléon n'insiste pas sur une conquête impossible; qu'il ne nous oblige pas à nous jeter dans les bras des Anglais qui nous sont odieux, et dont jusqu'ici nous avons repoussé le secours.
Qu'il nous rende notre roi, en exigeant des conditions qui le satisfassent, et les deux nations seront à jamais réconciliées.»-- [En marge: L'armée française défilant devant l'armée espagnole.] Le lendemain nos soldats défilèrent devant l'armée espagnole.
Leur coeur était navré.
Ils étaient trop jeunes pour pouvoir comparer leur abaissement actuel à leurs triomphes passés.
Mais il y avait dans le nombre des officiers qui avaient vu défiler devant eux les Autrichiens de Mélas et de Mack, les Prussiens de Hohenlohe et de Blücher, et ils étaient dévorés de honte.
Les divisions Vedel et Dufour ne remirent pas leurs armes, qu'elles durent cependant déposer plus tard, mais la division Barbou subit cette humiliation, et en ce moment elle regretta de ne s'être pas fait tuer jusqu'au dernier homme.
[En marge: Atroce conduite du peuple espagnol à l'égard des Français.] [En marge: Violation de la capitulation de Baylen.] On achemina immédiatement les troupes françaises en deux colonnes vers San-Lucar et Rota, où elles devaient être embarquées pour la France sur des bâtiments espagnols.
On leur fit éviter les deux grandes villes de Cordoue et Séville, afin de les soustraire aux fureurs populaires, et on les dirigea par les villes moins importantes de Bujalance, Ecija, Carmona, Alcala, Utrera, Lebrija.
Dans toutes ces localités la conduite du peuple espagnol fut atroce.
À Carmona, à Ecija, les femmes leur crachaient à la figure, les enfants leur jetaient de la boue.
Ils frémissaient, et quoique désarmés, ils furent plus d'une fois tentés d'exercer de terribles représailles, en se précipitant sur tout ce qu'ils rencontreraient sous leurs mains pour se créer des armes; mais leurs officiers les continrent, afin d'éviter un massacre général.
On avait soin de les faire coucher hors des bourgs et des villes, et de les amasser en plein champ comme des troupeaux de bétail, pour leur épargner des traitements plus cruels encore.
À Lebrija et dans les villes rapprochées du littoral, ils furent arrêtés et condamnés à séjourner, sous prétexte que les vaisseaux espagnols n'étaient pas prêts.
Mais bientôt ils apprirent la cause de ce retard.
La junte de Séville, gouvernée par les passions les plus bassement démagogiques, avait refusé de reconnaître la capitulation de Baylen, et déclaré que les Français seraient retenus prisonniers de guerre, sous divers prétextes, tous illusoires et mensongers jusqu'à l'impudence.
Sans le clergé il les aurait égorgés tous.
Enfin les généraux qui avaient eu le tort grave de se séparer de leurs troupes, pour voyager à part avec leurs bagages, furent sévèrement punis de s'être ainsi isolés.
À peine étaient-ils arrivés au port Sainte-Marie avec leurs fourgons dispensés de visite, que le peuple, ne pouvant se contenir à la vue de ces fourgons où étaient entassées, disait-on, toutes les richesses de Cordoue, se précipita dessus, les brisa et les pilla.
Des hommes appartenant aux autorités espagnoles ne furent pas des derniers à mettre la main à ce pillage.
C'était là tout le résultat du sac de Cordoue.
Les généraux français faillirent être égorgés, et n'échappèrent à la fureur de la populace qu'en se jetant dans des barques.
Ils furent conduits à Cadix, et détenus prisonniers jusqu'à leur embarquement pour la France, où les attendaient d'autres rigueurs non moins impitoyables.
[En marge: Jugement sur la campagne d'Andalousie et la malheureuse capitulation de Baylen.] Telle fut cette fameuse capitulation de Baylen, dont le nom, dans notre enfance, a aussi souvent retenti à nos oreilles que celui d'Austerlitz ou d'Iéna.
À cette époque les persécuteurs ordinaires du malheur, jugeant sans connaissance et sans pitié ce déplorable événement, imputèrent à la lâcheté et au désir de sauver les fourgons chargés des dépouilles de Cordoue l'affreux désastre qui frappa l'armée française.
C'est ainsi que juge la bassesse des courtisans, toujours déchaînée contre ceux que le pouvoir lui donne le signal d'immoler.
Il y eut beaucoup de fautes, mais pas une seule infraction à l'honneur, dans cette triste campagne d'Andalousie.
Il s'aperçut bientôt de son erreur, mais trop tard.
Après la faute de Napoléon, vint la faute militaire du général Dupont et de son lieutenant le général Vedel.
[Note sept: Je ne me permets d'exprimer ces jugements sur des questions toutes spéciales, que parce qu'ils sont conformes au simple bon sens, et appuyés de plus sur des autorités irréfragables, Napoléon et Berthier.
Tout ce qu'on a dit de plus n'est que de la calomnie.
La longue file des bagages, a-t-on répété souvent, amena tous nos malheurs.
Enfin, comme on vient de le voir, ces fameux fourgons furent pillés, et, la caisse de l'armée comprise, on y trouva à peine trois ou quatre cent mille francs.
Tout ce qu'on peut dire, en somme, c'est que le général Dupont, intelligent, capable, brillant au feu, n'eut pas l'indomptable fermeté de Masséna à Gênes et à Essling.
En sacrifiant sur le champ de bataille le quart des hommes morts plus tard dans une affreuse captivité, on eût changé en un triomphe le revers le plus éclatant de cette époque extraordinaire.
[Note huit: J'exprime ici, par pur amour de la vérité, et surtout par le dégoût profond que j'ai toujours eu pour l'injustice envers les malheureux, un jugement sur l'affaire de Baylen, qui choquera tous les préjugés de l'époque impériale.
Mais tout homme d'un esprit droit, après avoir lu les précieux documents que j'ai possédés, ne pourra pas porter un autre jugement que celui que je porte moi-même.
Ces documents ont été de diverses sortes, et sont infiniment curieux et concluants.
Il existe d'abord plusieurs volumes de pièces relatives à l'affaire de Baylen au dépôt de la guerre, avec les modèles d'interrogatoires qui furent dictés par l'Empereur, et qui révèlent l'opinion qu'il se faisait sur les fautes militaires commises en cette campagne.
Il y a sa correspondance avec le général Savary, qui n'est pas le moins important de ces documents, la correspondance du général Dupont avec ses lieutenants, et enfin la procédure elle-même instruite contre les généraux Dupont, Marescot, Vedel, Chabert, etc.
Napoléon voulut d'abord, dans un premier élan de colère, faire fusiller tous les auteurs de la capitulation.
Bientôt, sur les remontrances du sage et toujours sage Cambacérès, et sous l'inspiration de son coeur, qui eût suffi pour l'arrêter, le premier moment passé, il déféra à un Conseil d'enquête, composé des grands de l'Empire, le jugement de l'affaire de Baylen.
Deux de ces exemplaires furent déposés à la Chancellerie, et ils n'ont jamais été communiqués.
Le troisième était resté dans les mains de l'une des grandes familles créées par l'Empire.
C'est ce précieux manuscrit, où tout, à mon avis, se trouve complètement éclairci, qui contient la justification du général Dupont, celle, du moins, qu'on peut fournir avec raison et justice.
Le détail d'un tel revers consterna tout ce qui était Français, ou attaché à la fortune de la France.
Les vingt mille hommes qui étaient destinés à conquérir l'Andalousie, et en cas d'insuccès à se replier sur la Manche pour couvrir Madrid, manquant tout à coup, la situation devenait des plus difficiles.
Tous ces corps, sans les blessés, les malades, auraient dû donner environ trente mille hommes en ligne, et dans l'état de santé des troupes en donnaient tout au plus vingt ou vingt-cinq mille.
Néanmoins, avec un général vigoureux, Murat par exemple, au lieu de Joseph, on aurait pu battre soixante mille Espagnols avec vingt mille Français, et rejeter les vainqueurs de Baylen sur la Manche et l'Andalousie, s'ils venaient à se présenter devant Madrid.
Il est vrai qu'on avait derrière soi une grande capitale, qu'il fallait garder et contenir; mais il était possible (comme l'écrivit Napoléon depuis) de ramener sur cette capitale un renfort considérable, et suffisant pour imposer à l'ennemi du dehors et du dedans.
Le maréchal Bessières, après sa victoire de Rio-Seco, avait marché sur la Galice, et s'apprêtait à y pénétrer.
Il fallait le rappeler à Burgos, en réduisant son rôle à couvrir la route de Madrid à Bayonne.
Le maréchal Bessières aurait eu encore, avec les troupes de marche, et les colonnes mobiles placées à Vittoria, Burgos, Aranda, environ quatorze ou quinze mille hommes.
Enfin les quatorzee et quarante-quatree de ligne, faisant partie aussi des anciens régiments appelés en Espagne, avaient accru le corps du général Verdier devant Saragosse, et l'avaient porté à dix-sept mille hommes.
On pouvait, à la rigueur, soit que l'attaque nouvelle préparée contre Saragosse, et dont on annonçait tous les jours le succès comme probable et prochain, s'effectuât ou fût différée, détacher ces deux régiments et les amener à Madrid.
Dans le cas de la prise de Saragosse, ils arrivaient avec leur force matérielle et un grand effet moral à l'appui.
Dans le cas contraire, la prise de Saragosse n'en était que retardée; mais Madrid était mis à l'abri de toute tentative, et l'ennemi, quel qu'il fût, qui s'en approcherait, devait être rejeté au loin.
Mais il aurait fallu un prince militaire, nous le répétons, et non un prince doux, sage, instruit, et point homme de guerre, bien que, dans les moments de péril, il se souvînt qu'il était frère de Napoléon.
[Note neuf: Je ne tire point ces observations uniquement de mon esprit.
Je n'ai fait que réduire quelques chiffres exagérés dans cette note sur la force des corps qui restaient en Espagne.
Napoléon, voulant engager son frère à tenir bon, flattait naturellement un peu la situation, et entre les chiffres douteux préférait toujours les plus élevés.
Mais l'infortuné roi d'Espagne n'avait pas le caractère trempé comme celui de son frère.
Il aurait dû tout braver plutôt que de se résoudre à évacuer Madrid, car le seul effet moral devait en être immense.
L'insurrection pouvait douter encore d'elle-même, et les Anglais, présumant moins de sa puissance, n'auraient pas fait d'aussi grands efforts pour la seconder.
Mais Madrid évacué semblait de la part de la nouvelle royauté l'aveu formel qu'elle était incapable de conserver par la force le royaume qu'elle avait prétendu recevoir de la Providence.
Ce que la Providence veut, elle sait le soutenir, et elle ne le laisse pas tomber.
Dès ce moment, l'Espagne entière allait être debout, et, à la honte particulière de Baylen, qui frappait quelques généraux, devait succéder une confusion cruelle pour Napoléon, la confusion de sa politique, conséquence de l'évacuation totale ou presque totale de l'Espagne.
Joseph, voulant se populariser en Espagne, et par suite fort enclin à sacrifier l'intérêt de l'armée à celui des Espagnols, éprouvait pour le général Savary et l'ensemble de choses qu'il représentait auprès de lui, une aversion profonde.
En attendant cette permission, il était resté à Madrid, faisant tous les jours, dans sa correspondance avec l'Empereur, un tableau peu flatté des hommes et des choses.
Après le désastre de Baylen, Joseph fut trop heureux d'avoir auprès de lui le général Savary, pour partager la responsabilité des graves résolutions qu'il y avait à prendre, et il le consulta avec beaucoup plus de déférence que de coutume.
Lui, sans doute, tiendrait ici; mais ce qui est possible à lui ne l'est pas à d'autres.
C'est assez d'un désastre comme celui de Baylen, n'en ayons pas un second.
Mais il y avait à Madrid plus de trois mille malades et blessés, un immense matériel de guerre accumulé dans le Buen-Retiro, dont on avait commencé à faire une forteresse.
Il fallait donc du temps et de grands efforts pour évacuer tant d'hommes et de matériel.
On l'entreprit sans délai.
Malheureusement la mauvaise volonté des habitants ajoutait encore à la difficulté de l'opération.
Ils aimaient mieux voir ce matériel détruit qu'utile aux Français.
Le transport des blessés, des malades, des administrations, présenta ainsi beaucoup plus de difficulté, et exigea plusieurs jours avant qu'on pût faire partir les troupes.
[En marge: Août mille huit cent huit.] Au seul bruit d'une pareille résolution, tout ce qui avait pris parti un moment pour les Français disparut.
Deux des ministres de Joseph, MMonsieur Pinuela et Cevallos, s'en allèrent sans une seule explication.
Le dernier surtout, devenu depuis un pamphlétaire attaché à diffamer la France, tint une conduite digne du reste de sa vie.
Le vieux d'Azanza, MMonsieur O'Farrill, d'Urquijo, agissant en hommes graves, qui avaient su ce qu'ils voulaient en acceptant la royauté française, c'est-à-dire la régénération de l'Espagne, n'abandonnèrent point Joseph, mais le suivirent l'âme remplie de douleur.
Monsieur de Caballero, traité par ses compatriotes avec un mépris insultant, qu'il méritait beaucoup moins que Monsieur de Cevallos, resta à la cour de Joseph comme dans un asile.
Parmi les grands, le prince de Castel-Franco, qui avait tenu tête à l'orage, sentit son courage défaillir au dernier moment, et, après avoir promis de partir, ne partit point.
Pas un de ceux qui suivaient Joseph ne put emmener un domestique espagnol.
Les hommes de cette condition restèrent tous à Madrid.
Il y avait près de deux mille individus employés dans les palais et les écuries de la couronne, à cause du grand nombre de magnifiques chevaux qu'entretenait ordinairement la royauté espagnole.
De peur d'être emmenés, ils disparurent presque tous dans une nuit.
Joseph eut à peine le moyen de se faire servir dans sa retraite.
[En marge: Sortie de Madrid le deux août.] Il sortit le deux août pour se rendre à Chamartin, sans essuyer aucun témoignage insultant, car sa personne avait obtenu une sorte de respect.
On vit partir les troupes françaises avec une joie toute naturelle, mais on n'osa les offenser, car on tremblait encore à leur aspect, et, malgré une présomption bien motivée cette fois, on se disait confusément qu'on pourrait les revoir.
[En marge: L'armée se retire par Buytrago, Somo-Sierra et Aranda.] [En marge: Sentiments qui éclatent pendant cette retraite.] L'armée rétrograda lentement par la route de Buytrago, Somo-Sierra, Aranda et Burgos.
Ayant trouvé de nombreuses traces de cruauté sur sa route, elle ne put contenir son exaspération, et elle se vengea en plus d'un endroit.
La faim se joignant à la colère, elle détruisit beaucoup sur son passage, et laissa partout des marques de sa présence qui portèrent au comble la haine des Espagnols.
Joseph, effrayé des sentiments qu'on allait ainsi provoquer, s'employait vainement à empêcher les excès commis le long de la route.
Mais il ne réussit qu'à blesser l'armée elle-même, dont les soldats disaient qu'il devrait s'intéresser un peu plus à eux, qui le soutenaient, qu'aux Espagnols, qui le repoussaient.
Quand les choses vont mal, au malheur se joint la désunion.
Les ministres de Joseph étaient peu d'accord avec les généraux français, et la nouvelle cour d'Espagne fort peu avec l'armée, qui était son unique appui.
La tristesse régnait parmi les chefs, l'irritation parmi les soldats, la fureur de la vengeance chez toutes les populations traversées.
[En marge: Le mouvement rétrograde poussé jusqu'à Miranda.] Le roi Joseph et ceux qui l'entouraient, se démoralisant à chaque pas, ne se crurent pas même en sûreté à Burgos.
Ils furent effrayés d'avoir encore sur leurs derrières tout le pays compris entre Burgos et les provinces basques, et ils jugèrent convenable de se porter à la ligne de l'Èbre, en prenant Miranda pour quartier général.
Ils avaient ramené le maréchal Bessières sur leur droite, et ils voulurent ramener le général Verdier sur leur gauche, s'inquiétant peu de rendre inutiles tous les efforts qui avaient été faits pour prendre Saragosse, et qui dans le moment allaient être couronnés de succès.
Ils ne retrouvèrent quelque assurance que derrière l'Èbre, ayant, outre les vingt mille hommes de Madrid, les vingt et quelques mille du maréchal Bessières, les dix-sept du général Verdier, et toutes les réserves de Bayonne.
[En marge: Opérations devant Saragosse.] [En marge: Assaut donné le quatre août à Saragosse, et entrée dans cette ville.] Au milieu de toutes ces fautes, c'en était une de plus que d'abandonner tant de terrain, tant de travaux surtout accumulés devant Saragosse.
Depuis les dernières attaques, les moyens de tout genre avaient été considérablement augmentés pour réduire cette ville opiniâtre, qui prouvait que les défenses de l'art les plus habilement combinées sont moins puissantes que le courage d'habitants résolus à se faire tuer dans leurs maisons.
Deux vieux régiments, le quatorzee si malheureux et si héroïque à Eylau, le quarante-quatree signalé dans la même bataille et à Dantzig, venaient d'arriver, et de porter à seize ou dix-sept mille hommes le corps de siége.
La grosse artillerie, nécessaire pour abattre les couvents qui flanquaient le mur d'enceinte, avait été transportée de Pampelune par l'Èbre et le canal d'Aragon.
L'aide de camp de l'Empereur, le colonel du génie Lacoste, avait pris habilement ses dispositions pour pratiquer en peu de temps de larges ouvertures dans le mur d'enceinte, et renverser les gros bâtiments qui lui servaient d'appui.
La colonne de droite, plus heureuse, pénétra la première, et, détruisant les obstacles qui arrêtaient celle de gauche vers la porte des Carmes, l'aida à pénétrer à son tour.
Elle se jeta ensuite malgré le feu des maisons dans une rue, celle de Santa-Engracia, qui descendait perpendiculairement vers le Cosso, but principal de nos attaques.
Trois grandes barricades armées de canons coupaient cette rue.
Nos soldats, entraînés par leur ardeur, enlevèrent d'assaut ces barricades, prirent treize pièces de canon, tuèrent les Espagnols qui les servaient, et débouchèrent sur le Cosso, se croyant déjà maîtres de la ville.
Mais restaient sur leurs derrières les insurgés, les uns paysans et moines, les autres soldats de ligne, retranchés dans les maisons, et résolus à les faire brûler plutôt que de les abandonner.
Il fallait donc revenir pour les débusquer avant de s'établir sur le Cosso.
C'est ce qu'on fit, se battant de maison à maison, perdant du monde pour les prendre, et se vengeant, quand on les avait prises, par la mort de ceux dont on avait essuyé le feu.
La colonne de gauche avait trouvé sur son chemin un grave obstacle, c'était un vaste édifice, le couvent des Carmes, qui avait été entouré d'un fossé, et dans lequel beaucoup de troupes espagnoles s'étaient logées sous des officiers expérimentés, comme dans un camp retranché.
Il avait fallu enlever ce couvent, ce qu'on avait fait avec vigueur, mais non sans de grandes pertes.
Cette oeuvre terminée, on s'était mis, de même que la colonne de droite, à fusiller de maison à maison, pendant que l'artillerie continuait d'envoyer des obus et des bombes qui, passant par-dessus la tête de nos soldats, allaient punir et ravager la ville.
Malheureusement ils trouvèrent dans cette maraude intérieure l'écueil de leur bravoure, et bientôt une moitié de nos troupes fut ensevelie dans l'inaction et l'ivresse.
Malgré tout ce que firent nos généraux, la plupart blessés, ils ne purent ramener les soldats soit au combat, soit du moins au soin de leur propre sûreté.
Si les Espagnols avaient soupçonné l'état dans lequel étaient leurs assaillants, ils auraient pu les faire repentir du sanglant succès de la journée.
Il fallut attendre au lendemain pour recommencer et poursuivre la difficile conquête de Saragosse, maison à maison, rue à rue.
Les deux vieux régiments, le quatorzee et le quarante-quatree, avaient cru retrouver dans les rues de Saragosse la fusillade d'Eylau.
Nos généraux et nos soldats éprouvèrent un amer déplaisir de voir tant de sang inutilement répandu, et une proie sur laquelle ils s'étaient acharnés près de leur échapper.
On revint environ seize mille hommes sur Tudela, les uns anciennement, les autres récemment aguerris, mais tous en rase campagne capables de battre trois ou quatre fois plus d'Espagnols qu'ils ne comptaient d'hommes dans leurs rangs.
[En marge: Opérations en Catalogne.] En Catalogne, on avait été obligé de s'enfermer dans les murs de Barcelone.
Arrivé à Mataro, il s'était vu dans la nécessité de prendre cette petite ville d'assaut, et de la livrer à la fureur du soldat, chaque jour plus exaspéré de la guerre barbare qu'on lui faisait.
De Mataro il avait marché sur Girone, qu'il avait espéré surprendre et enlever par l'escalade.
Ses grenadiers armés d'échelles avaient déjà gravi l'enceinte de la ville et allaient y pénétrer, lorsqu'ils avaient été repoussés par le peuple mêlé aux soldats et aux moines.
Privé de grosse artillerie, et désespérant d'emporter cette place de vive force, le général Duhesme était rentré dans Barcelone, forcé de combattre sans cesse sur la route, et réduit à saccager des villages pour venger l'assassinat de ses soldats.
Il ne lui avait pas été possible pendant cette incursion de communiquer avec le général Reille, qui s'était porté de son côté jusqu'à Figuières, sans réussir à s'avancer au delà.
Tout ce qu'avait pu ce dernier, ç'avait été de ravitailler le fort de Figuières, occupé par une petite garnison française, et d'y déposer des vivres et des munitions en suffisante quantité.
Le général Reille avait ainsi éprouvé beaucoup de pertes sans utilité, et, informé de la rentrée du général Duhesme à Barcelone, il s'était borné à garder la frontière, attendant, avant de rien tenter, de nouveaux moyens et de nouveaux ordres.
Nous en avions perdu tout le midi, après y avoir laissé l'une de nos armées prisonnière.
On n'en recevait aucune nouvelle, et on ne pouvait lui en faire parvenir aucune, l'Andalousie et l'Estrémadure insurgées au midi, la Galice et le royaume de Léon insurgés au nord, interceptant toutes les communications.
Les juntes avaient écrit à tous les corps espagnols pour les engager à déserter en masse, et à venir se joindre à l'insurrection.
Il avait, près de Lisbonne, la division Caraffa, de trois ou quatre mille hommes, chargée de l'aider à soumettre l'Alentejo.
Il l'entoura à l'improviste par une division française, et, se fondant sur les circonstances, il la somma de déposer les armes, ce qu'elle fit en frémissant.
Cependant, quelques centaines de fantassins et de cavaliers parvinrent à s'enfuir, à travers l'Alentejo, vers l'Estrémadure espagnole.
Un régiment français de dragons lancé à leur poursuite en reprit quelques-uns.
Les autres réussirent à gagner Badajoz.
[En marge: Le général Junot place sur des bâtiments, au milieu du Tage, les soldats espagnols désarmés.] Le général Junot avait réuni sur le Tage un certain nombre de bâtiments hors de service.
Il les fit mettre à l'ancre au milieu du canal, sous le canon des forts, et il y plaça les soldats espagnols privés de leurs armes, mais suffisamment pourvus de tout ce qui leur était nécessaire.
Ce n'était pas l'envie de s'insurger qui manquait à ceux-ci, car les Portugais, quoique ennemis des Espagnols, ne sont au fond que des Espagnols qui en détestent d'autres.
À la vue des Français, ils avaient bien senti qu'ils étaient de cette race de Maures chrétiens, qui habitent la Péninsule, et haïssent tout ce qui est au delà.
Ils n'auraient pas demandé mieux que de s'insurger; mais devant l'armée française ils ne l'avaient point osé, et le bon ordre maintenu par Junot parmi ses troupes avait contribué à leur rendre cette soumission moins pénible.
L'amiral sir Charles Cotton croisait, en effet, du cap Finistère au cap Saint-Vincent; mais on n'apercevait que des vaisseaux se tenant à distance, n'abordant pas encore, et on attendait avec impatience qu'un convoi apportât enfin une armée anglaise.
[En marge: Situation de l'armée française.] Le brave général Junot sentait tout ce que cette situation avait de grave.
Le bruit de l'événement de Baylen, transmis par l'enthousiasme espagnol à la haine portugaise, se répandit en Portugal avec une promptitude incroyable, et y causa une émotion extraordinaire.
Au contraire, la victoire de Rio-Seco, quoique antérieure de beaucoup au désastre de Baylen, n'était pas encore connue; car l'esprit humain propage les faits qui le flattent, et reste sans écho pour les autres.
Il n'y avait pas de mal, au surplus, et ce fait heureux, qu'on devait bientôt apprendre, allait devenir, comme on va le voir, une ressource pour le moral de nos soldats.
Quoique jeunes, ils s'étaient déjà aguerris par une difficile marche en Portugal.
Ils s'étaient reposés, réorganisés, instruits, acclimatés, et présentaient le plus bel aspect.
Il tint un conseil de guerre, et dans ce conseil, composé de généraux élevés à l'école de Napoléon, les résolutions furent conformes aux vrais principes de la guerre.
Malheureusement, si on reconnut en théorie les vrais principes, dans l'application on ne les suivit pas avec la vigueur et la précision que le maître seul savait y apporter.
Abandonner tous les points accessoires qu'on occupait, se réunir en masse à Lisbonne, pour contenir la capitale, et se mettre en mesure de jeter à la mer le premier débarquement de troupes anglaises, était naturellement le plan que tout le monde dut concevoir et adopter.
S'il avait embrassé franchement la cause commune, il lui aurait été facile de garder Lisbonne à lui seul, et de rendre disponibles trois ou quatre mille Français de plus.
Mais il persistait, comme il l'avait déjà fait, à se conduire en Russe passionné pour l'Angleterre, plein de haine pour la France, et tout disposé à ouvrir les bras à l'ennemi.
Il répondait froidement ou négativement à toutes les demandes de concours qu'on lui adressait, quoiqu'il fût, par sa position au milieu du Tage, encore plus obligé d'en défendre l'entrée que Junot lui-même.
Toutefois, comme à Lisbonne se trouvait le principal établissement de l'armée française, Junot espérait, avec les dépôts, les malades, les gardiens du matériel, imposer à la mauvaise volonté de la capitale.
Il ordonna au général Loison de quitter Almeida avec sa division, au général Kellermann de quitter Elvas avec la sienne, sauf à laisser une garnison dans ces deux places.
Son projet était, une fois ces deux divisions rentrées, de tenir une masse toujours prête à agir sur le littoral contre l'armée anglaise, dont on annonçait le prochain débarquement.
[En marge: Évacuation d'Almeida par le général Loison, d'Elvas par le général Kellermann.] Déjà l'insurrection, quoique n'ayant pas encore éclaté, couvait sourdement en Portugal, et il était presque impossible de faire arriver un courrier.
On envoya cependant tant de messagers au général Kellermann, et surtout au général Loison, plus difficile à rejoindre que le général Kellermann, à cause de l'éloignement de la province qu'il occupait, que l'un et l'autre furent avertis à temps.
Le général Loison, au moment de partir, était déjà entouré d'insurgés qu'avait gagnés la contagion de l'insurrection espagnole.
Mais le général Loison était aussi vigoureux qu'aucun officier de son temps.
Le général Kellermann se tira d'Elvas tout aussi heureusement.
Déjà, au bruit de l'insurrection de l'Andalousie et de l'Estrémadure, les Algarves et l'Alentejo avaient commencé à s'agiter.
Il n'y avait plus dès lors de troupes françaises qu'à Almeida, Elvas, Setubal, Peniche, Lisbonne et les environs.
[En marge: Annonce de la prochaine arrivée d'une armée anglaise.] De toutes parts en effet on annonçait comme certaine l'arrivée d'une armée britannique, venant suivant les uns de Gibraltar et de Sicile, venant suivant les autres de l'Irlande et de la Baltique.
L'amiral sir Charles Cotton avait plusieurs fois touché au rivage, parlementé tantôt à l'embouchure du Tage, tantôt à celle du Douro, et partout promis un débarquement prochain.
La connaissance survenue en même temps du désastre du général Dupont fut pour les esprits un dernier stimulant, et en un clin d'oeil le Portugal, qui ne s'était encore révolté que partiellement, se souleva tout entier, depuis le Minho jusqu'aux Algarves.
[En marge: Insurrection d'Oporto et de plusieurs provinces.] C'est à Oporto que l'incendie éclata d'abord.
On y chargeait du pain pour un détachement de troupes françaises.
Le peuple à cette vue s'insurgea, s'empara des voitures, les pilla, et en un instant toute la ville fut debout.
À Oporto, on était entré en communication ouverte avec les Anglais; à Elvas, on entra en communication tout aussi ouverte avec les Espagnols.
Un corps de ceux-ci, composé de troupes régulières, s'avança même de Badajoz jusqu'à Evora, pour servir d'appui à l'insurrection portugaise.
Junot, qui était vif et entreprenant, céda malheureusement au désir de réprimer l'insurrection partout où elle se montrait.
Il fit partir le général Loison avec sa division pour disperser les insurgés de l'Alentejo, qui se trouvaient aux environs d'Evora.
Il dirigea le général Margaron avec de la cavalerie sur un rassemblement qui venait de Coimbre vers Lisbonne.
[En marge: Répression du mouvement insurrectionnel de Coimbre et d'Evora.] Le général Margaron n'eut qu'à paraître avec sa cavalerie pour disperser et sabrer les quelques centaines d'insurgés rassemblés du côté de Coimbre.
Quant au général Loison, il lui fallut traverser tout l'Alentejo pour joindre l'insurrection de cette province réunie auprès d'Evora, et appuyée par un corps de troupes espagnoles.
Après une marche difficile et fatigante, il arriva devant Evora, et y trouva en bataille les Espagnols et les Portugais.
Il les aborda par le flanc, les culbuta, leur prit leur artillerie, et en tua un bon nombre.
Les portes d'Evora ayant été fermées, il escalada les murailles, entra dans la ville, et la saccagea.
En quelques jours les Espagnols furent renvoyés chez eux, et les Portugais ramenés à une obéissance momentanée.
Les soldats étaient chargés de butin, mais épuisés de fatigue, et avaient à rebrousser chemin vers Lisbonne par une chaleur accablante.
Le ministère Canning-Castlereagh avait naturellement résolu de porter tous ses efforts vers la Péninsule, et d'y susciter dans de plus vastes proportions, et d'une manière bien autrement durable, les obstacles qu'il nous avait un moment suscités dans les Calabres.
L'ordre fut envoyé à toutes les forces britanniques de terre et de mer, répandues dans la Méditerranée, le golfe de Gascogne, la Manche, la Baltique, de concourir vers cet unique but.
Des chargements d'armes, des envois d'argent, furent dirigés vers les côtes d'Espagne et de Portugal.
Toutes les troupes dont l'expédition de Boulogne avait motivé l'organisation, et dont une partie venait de se signaler à Copenhague, furent destinées à opérer sur ce nouveau champ de bataille.
Il était impossible en effet d'en offrir à l'Angleterre un mieux choisi, et plus commode pour elle.
Avec un bon vent, on pouvait en quatre jours se transporter des côtes d'Angleterre au cap Finistère, aux baies de la Corogne et de Vigo, aux bouches du Douro ou du Tage.
[En marge: Forces britanniques réunies sur les côtes de Portugal.] [En marge: Première apparition sur le théâtre des guerres européennes de sir Arthur Wellesley.] Tous les ordres pour une grande expédition furent donnés avec une extrême promptitude.
Cinq mille hommes sous le général Spencer, venus d'Égypte en Sicile, avaient été transportés à Gibraltar, de Gibraltar à Cadix, où les Espagnols, se faisant un scrupule de les recevoir, avaient ajourné l'acceptation de leurs services.
Ces cinq mille Anglais, refusés à Cadix, avaient été débarqués aux bouches de la Guadiana, sur le territoire du Portugal, attendant le moment favorable pour agir.
Dix mille hommes se trouvaient à Cork en Irlande.
Il avait pour instructions de faire voile vers la Corogne, d'offrir aux Espagnols des Asturies et de la Galice le concours des forces anglaises, et partout enfin de s'employer contre les Français autant qu'il le pourrait.
Le général Spencer avait ordre de venir se placer sous son commandement dès qu'il en serait requis.
Sir Arthur Wellesley allait donc se voir à la tête de quinze mille hommes.
Mais ces troupes n'étaient qu'une partie de celles qu'on destinait à la Péninsule.
Cinq mille hommes sous les généraux Anstruther et Ackland se trouvaient à Ramsgate et Harwich.
Des bâtiments de transport étaient déjà dirigés sur ces points d'embarquement pour les conduire auprès de sir Arthur Wellesley.
Grâce à la proximité des lieux et aux vastes moyens de la marine anglaise, c'était une opération de dix à douze jours que de rassembler toutes ces forces en un même endroit.
Enfin sir John Moore, revenant de la Baltique avec onze mille hommes de troupes, devait être acheminé prochainement vers le point que les généraux anglais auraient désigné sur les côtes de la Péninsule pour y opérer une concentration générale.
En attendant la réunion de toutes ces troupes, et l'arrivée de sir Hew Dalrymple, sir Arthur Wellesley devait diriger les premières opérations à la tête des dix mille hommes partis de Cork, et des cinq mille débarqués sur le rivage des Algarves.
L'amiral sir Charles Cotton, commandant les forces navales de l'Angleterre dans ces mers, avait ordre de seconder tous les mouvements des armées.
Embarquées le douze juillet, les troupes anglaises de Cork étaient le vingt devant la Corogne, et montraient aux Espagnols, enchantés de se voir si bien soutenus, une immense flottille.
La vue de cette force considérable, qui en présageait beaucoup d'autres, les avait consolés un peu de la défaite des généraux Blake et de la Cuesta à Rio-Seco, et leur avait fait concevoir de nouvelles et grandes espérances de la lutte engagée contre Napoléon.
Toutefois ils n'avaient pas plus voulu que les Andalous recevoir les troupes anglaises sur leur sol, si près surtout de l'arsenal du Ferrol.
Dès cet instant, l'action de l'armée britannique avait été décidément dirigée vers le Portugal.
Restait à savoir quelle partie du Portugal on choisirait pour y aborder en présence de l'armée française, sans courir la chance d'être brusquement jeté à la mer.
Si cette population, en effet, se soulevait dans un moment où une armée anglaise s'avancerait pour la soutenir, peut-être en finirait-on dans une seule journée.
C'était d'ailleurs mettre pied à terre bien près d'un redoutable et puissant adversaire, qu'on n'était pas encore habitué à braver et à combattre.
Sachant sir Hew Dalrymple appelé prochainement à le remplacer, il était impatient d'avoir exécuté quelque chose de brillant, avant de passer sous un commandement supérieur.
Ces résolutions étaient parfaitement sages, et dénotaient chez le général anglais les qualités que sa carrière révéla bientôt, le bon sens et la fermeté, les premières de toutes après le génie.
[En marge: Débarquement des troupes anglaises, le premier août, aux bouches du Mondego.] [En marge: Jonction des troupes du général Spencer avec celles de sir Arthur Wellesley.] [En marge: Caractère de l'armée anglaise.] Il commença à débarquer le premier août à l'embouchure du Mondego.
Cette mer, si souvent agitée par les vents d'ouest, interrompit plusieurs fois le débarquement des hommes et du matériel.
Néanmoins, en cinq ou six jours, les troupes anglaises parties de Cork furent déposées à terre au nombre de neuf à dix mille hommes, avec l'immense attirail qui suit toujours les armées anglaises.
Dans ce moment, le corps du général Spencer arrivait au même mouillage.
Averti de l'arrivée du convoi de Cork, il était venu le rallier devant l'embouchure du Mondego, et le huit août il eut achevé son débarquement, et opéré sa jonction avec le corps de sir Arthur Wellesley.
Celui-ci se trouvait ainsi à la tête d'une armée d'environ quatorze ou quinze mille hommes, presque entièrement composée d'infanterie et d'artillerie.
On y comptait tout au plus quatre cents cavaliers, ce qui est la condition ordinaire de toute expédition par mer, la cavalerie étant d'un transport difficile, même impossible à certaine distance.
Mais c'était de la très-belle infanterie, ayant toutes les qualités de l'armée anglaise.
En un mot, il est ferme, il n'est pas entreprenant.
Un tel soldat, il fallait, si on le pouvait, l'éloigner de la mer, le réduire à marcher, à entreprendre, à montrer ses défauts enfin, au lieu d'aller se heurter contre ses qualités en courant l'attaquer dans de fortes positions.
Mais le brave et bouillant Junot n'était pas homme à se conduire avec tant de prudence et de calcul, et l'on devait craindre qu'il ne vînt briser son impétuosité contre la froide opiniâtreté des soldats de l'Angleterre.
Il eut dès son début d'assez grands démêlés avec l'armée portugaise.
Les insurgés du Portugal avaient formé, en réunissant toutes leurs forces dans le nord de leur territoire, une armée de cinq ou six mille hommes, sous le général Freyre.
Sir Arthur Wellesley aurait désiré les avoir avec lui, pour couvrir ses flancs.
Cette prétention ayant été repoussée, les Portugais prirent le parti d'agir pour leur propre compte, et suivirent les routes de l'intérieur, en abandonnant à leurs alliés la route du littoral.
Seulement ils leur donnèrent un virgule quatre hommes d'infanterie légère, et environ trois cents chevaux pour leur servir d'éclaireurs.
Malheureusement Junot se concentra incomplétement, et il fut saisi d'une extrême impatience d'aborder les Anglais, n'importe où, n'importe comment, pour les jeter à la mer le plus tôt possible.
Entre Almeida, Elvas, Setubal, Peniche et divers postes, Junot avait déjà sacrifié quatre ou cinq mille hommes.
Junot rappela le général Loison de l'Alentejo, et il fit sortir le général Laborde avec sa division, pour aller à la rencontre des Anglais, les observer, les harceler, jusqu'à ce que toutes les troupes disponibles pussent être réunies contre eux.
Il se prépara à sortir lui-même avec la réserve lorsqu'ils seraient plus près de Lisbonne, et qu'alors les rencontrer, les combattre, les vaincre, ne l'exposerait pas à passer hors de Lisbonne plus de trois ou quatre jours.
Il pensait avec raison que sa présence et celle de la réserve ne pouvaient pas manquer long-temps à Lisbonne sans de graves inconvénients.
Le général Laborde, en marche sur la route de Leiria, fut dès le quatorze ou le quinze en vue des Anglais.
Il attendait, avant de les aborder de près, la jonction du général Loison, qui faisait de son mieux pour arriver, mais dont les troupes étaient exténuées de fatigue et accablées par la chaleur.
Le seize août il rencontra les avant-postes ennemis, et le dix-sept il eut à les combattre d'une manière qui prouva quels avantages on aurait pu se ménager en laissant aux Anglais l'initiative des attaques.
Il se retirait tranquillement devant eux, attendant qu'il s'offrît une position favorable pour leur faire sentir la valeur de ses soldats, sans toutefois engager un combat décisif, qu'il ne devait pas et ne voulait pas risquer avant la concentration générale des troupes françaises.
Cette position qu'il cherchait, il la trouva aux environs de Roliça, au milieu d'une plaine sablonneuse, traversée par plusieurs ruisseaux, fermée par des hauteurs sur lesquelles la grande route s'élevait en serpentant, pour redescendre ensuite au village de Zambugeiro.
Le dix-sept au matin, l'armée anglaise suivait la division du général Laborde, forte de moins de trois mille hommes, à travers cette plaine de Roliça.
Les Anglais marchaient lentement et avec ensemble, à la suite des Français alertes, résolus, nullement intimidés par leur infériorité numérique, quoiqu'ils ne fussent qu'un contre cinq, trois mille environ contre quatorze ou quinze mille.
Le général Laborde ne crut pas devoir s'attacher à défendre Roliça au milieu de la plaine, car même en défendant ce point avec succès, il ne pouvait manquer d'y être bientôt enveloppé, et réduit pour n'être pas pris à en sortir avec précipitation et désordre.
Il aima mieux se retirer spontanément au fond de la plaine, sur les hauteurs que la route gravissait pour descendre à Zambugeiro.
Il se plaça en effet au sommet des collines le long desquelles la route s'élevait, et y attendit les Anglais avec résolution.
Ceux-ci continuèrent à s'avancer.
Le général Laborde, laissant les Anglais s'engager péniblement dans des ravins remplis de myrtes, de cistes, et de ces forts arbrisseaux qui naissent dans les contrées méridionales, choisit pour les attaquer le moment où ils étaient le plus empêchés par les obstacles du terrain.
Il les fit fusiller d'abord par des tirailleurs adroits, puis charger vivement à la baïonnette par ses bataillons, et culbuter au pied des hauteurs.
Plusieurs fois il renouvela cette manoeuvre, et il blessa ainsi ou tua douze ou quinze cents hommes à l'ennemi.
Il soutint ce combat quatre heures de suite, toujours manoeuvrant avec un art, une précision rares, et détruisant deux ou trois fois plus de monde qu'il n'en perdait.
Il ne se retira que lorsqu'il se sentit exposé à être débordé par les colonnes qui de droite et de gauche marchaient sur Zambugeiro.
On venait d'apercevoir en mer un nombreux convoi chargé de nouvelles troupes.
C'étaient les brigades Anstruther et Ackland, embarquées récemment, et suivies d'assez près par le corps d'armée de John Moore.
Ces deux brigades lui apportaient un renfort de cinq mille hommes au moins, et n'amenaient point le général en chef sir Hew Dalrymple, ce qui avait le double avantage de le rendre plus fort sans le rendre dépendant.
Il résolut donc de s'approcher de la mer par Lourinha, afin de recueillir les deux brigades Anstruther et Ackland, et pour cela il vint prendre position sur les hauteurs de Vimeiro, qui couvrent un mouillage favorable au débarquement.
Le dix-neuf au soir il fut rejoint par la brigade Anstruther, et le vingt par la brigade Ackland.
En défalquant les morts et les blessés de Roliça, ce renfort portait son armée à dix-huit mille hommes présents sous les armes.
Il fallait donc combattre, dans la proportion d'un contre deux, cette redoutable infanterie anglaise qu'amenait sir Arthur Wellesley.
On avait sur elle une grande supériorité de cavalerie, arme peu utile dans les positions qui allaient servir de champ de bataille.
Les Anglais avaient à franchir le promontoire qui forme la droite du Tage, et sur le revers duquel Lisbonne est assise.
Ce promontoire présente des défilés étroits, qu'il fallait traverser pour arriver à Lisbonne, et dans lesquels on aurait pu accabler les Anglais une fois qu'ils s'y seraient engagés, en leur laissant tous les inconvénients de l'offensive.
Junot, emporté par son ardeur excessive, ne voulut pas les attendre dans ces passages où il aurait été possible de les battre, et résolut d'aller les chercher dans leur position pour les y forcer, et les jeter à la mer.
Il arriva le vingt au soir devant les hauteurs de Vimeiro.
[En marge: Position de l'armée anglaise à Vimeiro.] Sir Arthur Wellesley eût été dans une situation critique à Vimeiro, s'il avait été bien attaqué et avec des forces suffisantes, car il occupait des hauteurs dont le revers était taillé à pic sur la mer.
Forcé dans ces positions, il pouvait être précipité dans les flots avant d'avoir eu le temps de s'embarquer.
Il était donc entre une victoire et un désastre.
Mais il avait dix-huit mille hommes, une nombreuse artillerie, des positions d'un accès très-difficile; il savait par divers rapports qu'il aurait à combattre contre un ennemi inférieur de moitié; il était doué enfin d'une fermeté de caractère qui égalait celle de ses soldats.
Il ne fut donc nullement troublé.
La chaîne de positions qu'il occupait était coupée en deux par un ravin qui servait de lit à la petite rivière de Maceira.
Le village de Vimeiro se trouvait au fond de ce ravin.
Mais il possédait des moyens de communication suffisants pour aller de l'un de ces groupes de hauteurs à l'autre.
Il comptait quatre brigades sur le groupe situé à sa droite, deux sur le groupe situé à sa gauche.
Son infanterie établie sur trois lignes, avec une formidable artillerie dans les intervalles, présentait trois étages de soldats, se dominant et se renforçant les uns les autres.
[En marge: Bataille de Vimeiro.] Si cette position, forte comme elle était, eût été reconnue d'avance, les Français auraient dû ou renoncer à l'enlever, ou en attaquer un seul côté avec toutes leurs forces réunies.
Les Anglais, une fois débusqués en partie, auraient pu être entraînés complètement, et précipités dans l'abîme auquel ils étaient adossés.
Mais on arriva le vingt et un au matin à la pointe du jour, sans avoir pris les précautions convenables, et sans cacher ses mouvements à l'ennemi.
Le général Junot, s'apercevant que la gauche des Anglais était leur aile la moins défendue, ordonna un mouvement de sa gauche à sa droite, pour être plus en nombre de ce côté.
Les Français, tandis que leur droite manoeuvrait, s'engagèrent par leur gauche contre Vimeiro.
Vimeiro formait la droite des Anglais et leur côté le plus fort.
La brigade Thomière, de la division Laborde, marcha résolument à l'ennemi.
Le brave général Laborde conduisit cette attaque avec une extrême vigueur; mais le terrain, qu'il n'avait pas choisi comme à Roliça, présentait des obstacles presque insurmontables.
Il fallait, outre la difficulté de gravir une position escarpée, braver deux lignes d'infanterie, une artillerie puissante par le nombre et le calibre, et puis voir sans en être découragé une troisième ligne, formée par la brigade Hill, qui couronnait les hauteurs en arrière.
Les Français s'élancèrent avec bravoure, exposés à tomber sous la mitraille d'abord, puis sous la mousqueterie continue et bien dirigée des Anglais; mais ils ne purent même arriver jusqu'à leurs lignes.
Les voyant ainsi arrêtés, le général Kellermann, qui commandait la réserve composée de deux régiments de grenadiers qu'on avait tirés de tous les corps, se porta avec l'un de ces régiments à l'attaque du plateau de Vimeiro.
Il était précédé par une batterie d'artillerie, qui essaya de se mettre en position.
Le feu terrible des Anglais l'eut bientôt démontée.
Le colonel Foy fut gravement blessé.
Le général Kellermann ne s'élança pas moins avec ses grenadiers.
Il gravit le terrain, déboucha sur le plateau; mais il y fut accueilli par un tel feu de front, de flanc et de toutes les directions, que ses braves soldats, renversés les uns sur les autres sans pouvoir avancer, furent ramenés au pied du plateau.
À cet aspect, quatre cents dragons, qui composaient toute la cavalerie anglaise, voulurent profiter de la situation dangereuse de nos grenadiers, pour les charger.
Mais le général Margaron, qui se trouvait sur ce point avec sa brave cavalerie, fondit au galop sur les dragons anglais, et, en les sabrant, vengea sur eux le revers de notre infanterie.
Le second régiment de grenadiers marcha à son tour pour aborder l'ennemi, bien que sans espérance d'emporter la position.
Tandis que ces choses se passaient à gauche, la brigade Solignac, de la division Loison, rencontrait à droite les mêmes obstacles.
Partout trois lignes d'infanterie, une artillerie formidable, un terrain escarpé et impossible à gravir sous des feux plongeants, arrêtaient nos braves soldats, follement lancés contre une position où l'ennemi combattait avec tous ses avantages, et où nous n'avions aucun des nôtres.
[En marge: Le général Junot, après la bataille de Vimeiro, se retire sur Torres-Vedras.] Il était midi.
Ce combat si malheureusement engagé, sans aucune chance de vaincre les difficultés qui nous étaient opposées, nous avait déjà coûté un virgule huit hommes, c'est-à-dire le cinquième de notre effectif.
S'y obstiner davantage c'était s'exposer à perdre inutilement toute l'armée.
Le général Junot se résigna donc, sur l'avis de ses plus braves officiers, à se retirer; ce qu'il fit en bon ordre vers Torres-Vedras, sa cavalerie sabrant les tirailleurs ou les cavaliers anglais qui avaient la hardiesse de nous suivre.
[En marge: Obligation où se trouve le général Junot de traiter avec les Anglais.] Après cette infructueuse tentative pour jeter les Anglais à la mer, il n y avait plus d'espérance de se maintenir en Portugal.
On eût perdu ainsi plus de la moitié de l'armée.
Ces deux résolutions étaient donc d'une exécution impossible.
Entrer en négociation avec les Anglais, nation civilisée, qui tenait les engagements qu'elle prenait, était assurément un parti que l'honneur ne condamnait pas, surtout après le combat de Roliça et la bataille de Vimeiro.
En ce moment, un changement venait de s'opérer dans l'armée britannique.
Sir Hew Dalrymple était arrivé avec son chef d'état-major Henri Burrard, pour prendre le commandement.
Sir Arthur Wellesley, toujours heureux dans sa brillante carrière, n'était remplacé qu'après une victoire, due surtout aux fautes de l'ennemi.
Il n'était pas fâché que la campagne s'arrêtât à cette victoire, et que la conquête du Portugal lui fût exclusivement attribuée.
Cependant, s'ils avaient apprécié la situation, et ce qu'elle allait devenir pour eux à l'arrivée du corps d'armée de John Moore, ils ne se seraient pas montrés si faciles.
Engagés dans un long entretien avec le général Kellermann, qu'ils traitèrent avec toute la distinction qu'il méritait, ils laissèrent entrevoir leur disposition à négocier.
Celui-ci saisit l'occasion avec beaucoup de tact, et convint d'abord avec eux d'une suspension d'armes, sauf à traiter plus tard d'un arrangement définitif relativement à l'évacuation du pays.
Il retourna au quartier général de l'ennemi, et la réunion pour les conférences fut fixée à Cintra.
Elles durèrent plusieurs jours, et ne présentèrent pas moins de courtoisie dans les formes que de vivacité dans la discussion des choses.
Les Anglais ne voulaient pas accorder autant d'avantages, sous le rapport de l'honneur militaire, que les Français en exigeaient.
Néanmoins, Junot exigeait que l'amiral russe fût libre de se retirer dans les mers du Nord avec sa flotte, et il menaçait de mettre tout à feu et à sang, de ne livrer Lisbonne qu'à moitié ravagée, si on ne lui accordait ce qu'il réclamait.
Heureusement l'amiral Siniavin, allié aussi disgracieux que peu secourable, afficha le désir de négocier pour son propre compte, ne voulant apparemment rien devoir à l'armée française, de laquelle il sentait bien n'avoir rien mérité.
Junot se hâta d'y consentir, et alors, la principale difficulté se trouvant écartée, on tomba promptement d'accord.
[En marge: Convention de Cintra pour l'évacuation du Portugal.] La convention datée de Cintra fut signée le trente août.
Il fut convenu de plus que les Français n'emporteraient rien de ce qui appartenait au Portugal, dont ils avaient administré les finances avec autant d'ordre que de loyauté, et auquel ils laissaient neuf millions dans les caisses, qu'ils avaient trouvées absolument vides à leur arrivée.
Il fut stipulé, enfin, qu'aucune recherche n'aurait lieu pour le passé, et que les Portugais qui avaient embrassé le parti des Français seraient respectés dans leurs personnes et leurs propriétés.
[En marge: Embarquement de l'armée française et son retour en France.] Cet arrangement était aussi honorable qu'on pouvait le désirer pour l'armée française, car elle était sauvée tout entière, et remise en état de reprendre dans un mois les armes contre l'Espagne.
Les Anglais étaient incapables d'imiter les Espagnols et de violer la convention de Cintra, comme ceux-ci avaient violé la capitulation de Baylen.
En effet, ils réunirent à l'embouchure du Tage les nombreuses flottilles qui venaient de débarquer trente mille de leurs soldats sur les côtes du Portugal, et les préparèrent à porter les vingt-deux mille Français restant des vingt-six mille qui avaient suivi le général Junot.
Ils les prirent à leur bord dans les premiers jours de septembre, pour les déposer fidèlement sur les côtes de la Saintonge et de la Bretagne.
[En marge: Triste conclusion de l'entreprise d'Espagne.] Ainsi, dès la fin d'août, toute la Péninsule, envahie si facilement en février et mars, était évacuée jusqu'à l'Èbre.
Deux armées françaises avaient capitulé, l'une honorablement, l'autre d'une façon humiliante, et les autres n'occupaient plus sur l'Èbre que le débouché des Pyrénées.
Des cent trente mille hommes qui avaient franchi les Pyrénées, il n'y en avait pas soixante mille sous les armes, quoiqu'il en restât quatre-vingt, sans compter, il est vrai, les vingt-deux mille qui naviguaient sous pavillon britannique pour rentrer en France.
Telle était la récompense d'une entreprise tentée avec des troupes inaguerries et trop peu nombreuses, préparée de plus par une politique fourbe et inique.
Nous avions perdu en un instant notre renom de loyauté, le prestige de notre invincibilité, et l'Europe pouvait être autorisée à croire pour le moment que l'armée française était déchue de sa supériorité.
Il n'en était rien pourtant, et cette héroïque armée allait prouver encore en cent combats qu'elle était toujours la même.
[En marge: Insurrection des colonies espagnoles.] Pour comble de confusion, ces riches colonies espagnoles, qui occupaient tant de place dans les immenses projets de Napoléon, nous échappaient de toutes parts.
Le Mexique, le vaste continent du Sud, depuis le Pérou jusqu'aux bouches de la Plata, s'insurgeaient au bruit des événements de Bayonne, ouvraient leurs ports aux Anglais, et embrassaient la cause de la dynastie prisonnière.
[En marge: Désespoir de Joseph et son désir de retourner à Naples.] Ainsi, toutes les combinaisons de Napoléon échouaient à la fois devant l'indignation d'une nation trompée et exaspérée.
Les hautes classes elles-mêmes, d'abord incertaines, ont fini par suivre le mouvement des classes inférieures.
Il ne me reste pas un seul Espagnol qui soit attaché à ma cause.
Philippe cinq n'avait qu'un compétiteur à vaincre; moi, j'ai une nation tout entière.
Comme général, mon rôle serait supportable et même facile, car, avec un détachement de vos vieilles troupes, je vaincrais les Espagnols; mais comme roi, mon rôle est insoutenable, puisque, pour soumettre mes sujets, il me faut en égorger une partie.
Je renonce donc à régner sur un peuple qui ne veut pas de moi.
Cependant, je désire ne pas me retirer en vaincu.
Envoyez-moi une de vos vieilles armées; je rentrerai à sa tête dans Madrid, et là je traiterai avec les Espagnols.
Si vous le voulez, je leur rendrai Ferdinand sept en votre nom, mais en leur retenant une partie de leur territoire jusqu'à l'Èbre, car la France victorieuse aura le droit de faire payer sa victoire.
Elle obtiendra ainsi le prix de ses efforts, de son sang versé, et moi je vous redemanderai le trône de Naples.
Le prince auquel vous le destinez n'en a pas encore pris possession.
Aucun jugement ne pouvait être plus sévère et plus juste, que celui qui résultait de ce langage d'un roi désespéré, réduit à régner malgré lui sur un peuple en révolte.
Napoléon le comprit, et prouva, par la réponse qu'on lira plus tard, à quel point il avait senti la dureté involontaire de ce jugement porté par son propre frère.
 La capitulation de Baylen parvient à la connaissance de Napoléon  pendant qu'il voyage dans les provinces méridionales de l'Empire.
 -- Explosion de ses sentiments à la nouvelle de ce malheureux  événement.
-- Ordre de faire arrêter le général Dupont à son  retour en France.
-- Napoléon tient la parole qu'il avait donnée  de visiter la Vendée, et y est accueilli avec enthousiasme.
--  Son arrivée à Paris le quatorze août.
-- Irritation et audace de  l'Autriche provoquées par les événements de Bayonne.
--  Explication avec Monsieur de Metternich.
-- Napoléon veut forcer la  cour de Vienne à manifester ses véritables intentions avant de  prendre un parti définitif sur la répartition de ses forces.
--  Obligé de retirer d'Allemagne une partie de ses vieilles troupes,  Napoléon consent à évacuer le territoire de la Prusse.
--  Conditions de cette évacuation.
-- Nécessité pour Napoléon de  s'attacher plus que jamais la cour de Russie.
-- Voeu souvent  exprimé par l'empereur Alexandre d'avoir une nouvelle entrevue  avec Napoléon, afin de s'entendre directement sur les affaires  d'Orient.
-- Cette entrevue fixée à Erfurt et à la fin de  septembre.
-- Tout est disposé pour lui donner le plus grand  éclat possible.
-- En attendant, Napoléon fait ses préparatifs  militaires dans toutes les suppositions.
-- État des choses en  Espagne pendant que Napoléon est à Paris.
-- Opérations du roi  Joseph.
-- Distribution que Napoléon fait de ses forces.
--  Troupes françaises et italiennes dirigées du Piémont sur la  Catalogne.
-- Départ du premier et du sixième corps de la Prusse pour  l'Espagne.
-- Marche de toutes les divisions de dragons dans la  même direction.
-- Efforts pour remplacer à la grande armée les  troupes dont elle va se trouver diminuée.
-- Nouvelle  conscription.
-- Dépense de ces armements.
-- Moyens employés  pour arrêter la dépréciation des fonds publics.
-- Effet sur les  différentes cours des manifestations diplomatiques de Napoléon.
 -- L'Autriche intimidée se modère.
-- La Prusse accepte avec joie  l'évacuation de son territoire, en invoquant toutefois un dernier  allégement de ses charges pécuniaires.
-- Empressement de  l'empereur Alexandre pour se rendre à Erfurt.
-- Opposition de sa  mère à ce voyage.
-- Arrivée des deux empereurs à Erfurt le vingt-sept  septembre mille huit cent huit.
-- Extrême courtoisie de leurs relations.
--  Affluence de souverains et de grands personnages civils et  militaires venus de toutes les capitales.
-- Spectacle magnifique  donné à l'Europe.
-- Idées politiques que Napoléon se propose de  faire prévaloir à Erfurt.
-- À la chimère du partage de l'empire  turc, il veut substituer le don immédiat à la Russie de la  Valachie et de la Moldavie.
-- Effet de ce nouvel appât sur  l'imagination d'Alexandre.
-- Celui-ci entre dans les vues de  Napoléon, mais en obtenant moins, il veut obtenir plus vite.
--  Son ardeur à posséder les provinces du Danube surpassée encore  par l'impatience de son vieux ministre, Monsieur de Romanzoff.
--  Accord des deux empereurs.
-- Satisfaction réciproque et fêtes  brillantes.
-- Arrivée à Erfurt de Monsieur de Vincent, représentant de  l'Autriche.
-- Fausse situation qu'Alexandre et Napoléon  s'appliquent à lui faire.
-- Après s'être entendus, les deux  empereurs cherchent à mettre par écrit les résolutions arrêtées  verbalement.
-- Napoléon désirant que la paix puisse sortir de  l'entrevue d'Erfurt, veut que l'on commence par des ouvertures  pacifiques à l'Angleterre.
-- Alexandre y consent, moyennant que  la prise de possession des provinces du Danube n'en soit point  retardée.
-- Difficulté de trouver une rédaction qui satisfasse à  ce double voeu.
-- Convention d'Erfurt signée le douze octobre.
--  Napoléon, pour être agréable à Alexandre, accorde à la Prusse une  nouvelle réduction de ses contributions.
-- Première idée d'un  mariage entre Napoléon et une soeur d'Alexandre.
-- Dispositions  que manifeste à ce sujet le jeune czar.
-- Contentement des deux  empereurs, et leur séparation le quatorze octobre, après des  témoignages éclatants d'affection.
-- Départ d'Alexandre pour  Saint-Pétersbourg et de Napoléon pour Paris.
-- Arrivée de  celui-ci à Saint-Cloud le dix-huit octobre.
-- Ses dernières  dispositions avant de se rendre à l'armée d'Espagne.
-- Rassuré  pour quelque temps sur l'Autriche, Napoléon tire d'Allemagne un  nouveau corps, qui est le cinquième.
-- La grande armée convertie en  armée du Rhin.
-- Composition et organisation de l'armée  d'Espagne.
-- Départ de Berthier et de Napoléon pour Bayonne.
--  Monsieur de Romanzoff laissé à Paris pour suivre la négociation ouverte  avec l'Angleterre au nom de la France et de la Russie.
-- Manière  dont on reçoit à Londres le message des deux empereurs.
--  Efforts de MMonsieur de Champagny et de Romanzoff pour éluder les  difficultés soulevées par le cabinet britannique.
--  L'Angleterre, craignant de décourager les Espagnols et les  Autrichiens, rompt brusquement les négociations.
-- Réponse amère  de l'Autriche aux communications parties d'Erfurt.
-- D'après les  manifestations des diverses cours, on peut prévoir que Napoléon  n'aura que le temps de faire en Espagne une courte campagne.
--  Ses combinaisons pour la rendre décisive.
Les Basques avaient exécuté devant lui leurs danses gracieuses et pittoresques; Toulouse avait fait éclater l'impétuosité ordinaire de ses sentiments.
On ne savait rien ou presque rien, même dans ces provinces, des événements d'Espagne, car Napoléon ne permettait aucune publication contraire à ses vues.
On avait bien appris, par les inévitables communications d'un versant à l'autre des Pyrénées, que l'Aragon était en insurrection, et que l'établissement du roi Joseph rencontrait d'assez graves difficultés.
Mais on ne considérait pas comme sérieuses les résistances que la malheureuse Espagne, affaiblie et désorganisée par vingt ans d'un mauvais gouvernement, pouvait opposer au vainqueur du continent.
On se trompait donc avec lui, de même que lui, sur ce qui devait se passer au delà des Pyrénées.
On ne cessait pas de le regarder comme l'emblème du succès, de la puissance, du génie.
C'est tout au plus si quelques vieux royalistes entêtés, éclairés par la haine, prédisaient sans le savoir des malheurs dont l'origine serait en Espagne.
Mais les masses accouraient bruyantes et enthousiastes sur les pas du restaurateur de l'ordre, de la religion et de la grandeur de la France.
Elles le croyaient encore heureux, lorsque déjà il commençait à ne plus l'être, et qu'un rayon de tristesse avait pénétré dans son téméraire et intrépide coeur.
[En marge: Les illusions de Napoléon presque toutes dissipées quand il quitte Bayonne.] Napoléon, en quittant Bayonne, n'avait presque plus d'illusions sur les affaires d'Espagne.
Il connaissait l'étendue et la violence de l'insurrection; il était informé de la retraite du maréchal Moncey, de l'opiniâtre résistance de Saragosse, des difficultés que le général Dupont avait rencontrées en Andalousie.
Mais il connaissait aussi la brillante victoire du maréchal Bessières à Rio-Seco, l'entrée de Joseph dans Madrid, les secours nombreux envoyés à Dupont, et les grands préparatifs d'attaque faits devant Saragosse.
Un succès sur le Guadalquivir, comme celui de Rio-Seco, suffisait pour substituer ces brillants résultats à ceux dont nous venons de tracer le triste tableau.
Malheureusement c'était Baylen, au lieu d'un autre Rio-Seco, qu'il fallait inscrire dans la sanglante et héroïque histoire du temps! Quant au Portugal, il y avait plus d'un mois qu'on n'en savait rien, absolument rien.
[En marge: Napoléon ne connaît qu'à Bordeaux les événements de l'Andalousie.] [En marge: Impression qu'il en éprouve.] C'est à Bordeaux, où il passa les trois premiers jours d'août, que Napoléon apprit cette catastrophe éternellement déplorable de Baylen.
La douleur qu'il en ressentit, l'humiliation qu'il en éprouva pour les armes françaises, les éclats de colère auxquels il se livra ne sauraient se décrire.
Le souvenir en est resté profondément gravé dans la mémoire de tous ceux qui l'approchaient, et je l'ai cent fois recueilli de leur bouche.
Son chagrin surpassait celui dont il avait été saisi à Boulogne en apprenant que l'amiral Villeneuve renonçait à venir dans la Manche; car à l'insuccès se joignait un déshonneur qui était le premier, qui fut le seul infligé à ses glorieux drapeaux.
Charles quatre, Ferdinand sept étaient vengés! Les esprits pieux, dans tous les siècles, ont cru qu'au delà de cette vie il y avait une rémunération du bien et du mal, et les sages ont regardé cette croyance comme conforme au dessein général des choses.
Mais il y a une remarque que les observateurs profonds ont tous faite aussi: c'est que, pendant cette vie même, il y avait déjà dans les événements une certaine rémunération du bien et du mal.
Manquer au bon sens, à la raison, à la justice, rencontre bientôt ici-bas un juste et premier châtiment.
Dieu, sans doute, se réserve de compléter ailleurs le compte ouvert aux maîtres des empires, comme au plus humble gardeur de troupeaux.
Napoléon aperçut d'un coup d'oeil toute la portée de l'événement de Baylen; il vit ce qui allait en résulter de démoralisation dans l'armée française, d'exaltation chez les insurgés, et considéra comme certaine, avant d'en être informé, l'évacuation de presque toute la Péninsule.
Les dépêches qui se succédèrent d'heure en heure lui apprirent bientôt à quel point les suites de ce désastre, sous un prince bon, mais faible et vain, devaient s'aggraver.
Murat, roi d'Espagne, eût rallié tout ce qui lui restait de troupes, et fondu sur Castaños, avant que celui-ci entrât dans Madrid.
[En marge: Conséquences européennes des événements d'Espagne.] Les conséquences tout espagnoles de ce revers étaient les moindres.
Les conséquences européennes devaient être bien plus graves.
Les ennemis abattus de la France allaient reprendre courage.
L'Autriche, toujours en préparatifs de guerre depuis la campagne de Pologne, fictivement résignée depuis la convention qui lui avait rendu Braunau, excitée de nouveau par les événements de Bayonne, surexcitée par ceux de Baylen, allait redevenir menaçante.
Sa rupture apparente avec l'Angleterre, obtenue à force de menaces, allait se changer en une secrète et intime alliance avec elle.
Il y pouvait suffire assurément, car la grande armée était entière encore, et capable d'accabler l'Autriche tout en envoyant un fort détachement en Espagne.
Mais d'arbitre absolu des événements qu'il était en mille huit cent sept, Napoléon se voyait réduit à lutter pour les dominer.
À ces peines si graves s'en joignait une autre, toute d'amour-propre.
Il s'était trompé, visiblement trompé, au point que personne n'en pouvait douter en Europe.
Toutefois ce pouvait n'être qu'un salutaire avertissement, et il devait triompher de ce revers momentané, triompher assez complètement pour demeurer tout-puissant en Europe, s'il savait profiter de cette première et cruelle leçon.
Du reste sa colère, sincère en grande partie, était feinte aussi à un certain degré.
Il voulait expliquer autour de lui les mécomptes éprouvés en Espagne, en attribuant à un général, à ses fautes, à ses prétendues lâchetés et forfaitures, la tournure imprévue des événements.
Et bientôt la bassesse des courtisans, se ployant à sa volonté, se déchaîna en jugements implacables à l'égard du général Dupont.
Ce malheureux général avait été, comme on l'a vu, mal inspiré, atterré par un concours de circonstances accablantes; et tout à coup on faisait de lui un lâche, un pillard digne du dernier supplice.
Le maréchal Bessières, enveloppé dans cette catastrophe, vit le plus beau fait de sa vie militaire couvert du même voile qui couvrait le désastre du général Dupont.
Mais la presse anglaise était là pour faire promptement arriver, non pas jusqu'aux masses, mais jusqu'aux classes éclairées, la connaissance des revers de nos armées en Espagne.
Il vit bien les fautes militaires qui suffisaient pour expliquer la catastrophe, mais il se laissa influencer un moment par les bruits calomnieux, répandus sur le général Dupont, et il le fit interroger sur ces bruits, sans y croire beaucoup lui-même.
On croyait tout ce qu'il voulait quand on le voyait, et on était satisfait, sauf à penser tout autre chose le lendemain, en apprenant par les correspondances commerciales les faits si graves qui se passaient au delà des Pyrénées.
Mais il avait promis de traverser la Vendée, et il aurait paru, ou se défier de cette province, ou avoir des affaires tellement sérieuses sur les bras, qu'il était obligé de manquer à tous les rendez-vous donnés.
Or, il en avait accepté un avec les Vendéens, auquel il ne pouvait, ni ne voulait manquer sans une absolue nécessité.
Il se décida donc à passer par Rochefort, La Rochelle, Niort, Napoléon-Vendée, Nantes, Saumur, Tours, Orléans, dictant ses ordres en route, recevant à chaque station des centaines de dépêches, et en expédiant autant qu'il en recevait.
Arrivé à Rochefort le cinq août, il fut accueilli avec enthousiasme par une population toute maritime, qui avait vu ses arsenaux et ses chantiers redoubler d'activité sous son règne.
Il alla visiter l'île d'Aix et les travaux du fort Boyard, tenant à examiner par lui-même ces lieux, au sujet desquels il donnait sans cesse des ordres de la plus grande importance.
La curiosité, l'admiration, la reconnaissance, attiraient sur ses pas les populations des villes et des campagnes.
De Rochefort allant à La Rochelle, à Niort, à Napoléon-Vendée, il trouva partout la foule plus nombreuse et plus démonstrative.
L'homme prodigieux qui avait arraché ces provinces à la guerre civile, qui leur avait rendu le calme, la sécurité, la prospérité, l'exercice de leur culte, était pour elles plus qu'un homme: il était une sorte de demi-dieu.
Elle n'eût pas mieux reçu Louis seize s'il avait pu sortir de la tombe où l'avait fait descendre le crime de quatre-vingt-treize.
À Nantes, à Saumur, l'accueil fut le même, et Napoléon, ne contenant plus le plaisir qu'il éprouvait, en remplit sa correspondance, qui, à Bordeaux, avait été pleine de chagrin, de colère, d'ordres précipités.
C'était surtout au corps diplomatique, pressé de le revoir et de l'observer, qu'il voulait montrer une attitude imposante, et tenir un langage qui retentît dans l'Europe entière.
Mais les nouvelles d'Autriche étaient d'une nature bien différente.
De ce côté, tout devenait menaçant.
Elle avait, en effet, renvoyé Monsieur Adair, ministre britannique, mais probablement en lui donnant à entendre que cette rupture de relations ne signifiait rien, et qu'il n'y fallait attacher aucune importance.
Il est certain que les escadres anglaises, dans l'Adriatique, avaient continué à laisser circuler le pavillon autrichien, et que le commerce des denrées coloniales n'avait pas été interrompu un instant à Trieste.
Mais lorsqu'elle fut instruite du piége tendu à Bayonne à la famille royale d'Espagne, instruite surtout des revers qui s'en étaient suivis, l'Autriche n'avait pu se contenir plus long-temps, et elle avait presque jeté le masque.
Une terreur en partie feinte, en partie sincère, s'était saisie de cette cour et de son entourage.--Voilà donc ce qui attend toutes les vieilles royautés du continent! s'était-on écrié dans les salons de Vienne.
À ces événements était venue se joindre la réunion au royaume d'Italie des provinces d'Ancône, de Macerata, de Fermo, sous les titres de départements du Métaure, du Musone, du Tronto.
Ces faits avaient exaspéré le public de Vienne presque autant que les événements d'Espagne, et, soit à la cour, soit à la ville, on s'y livrait aux propos les plus amers, en présence même de l'ambassadeur de France, le général Andréossy.
Parmi ceux qui tenaient ces propos, les uns croyaient en effet ce qu'ils disaient, et se figuraient sérieusement que Napoléon voulait renouveler sur le continent toutes les familles régnantes.
Les autres n'en croyant rien, et comprenant que son système, calqué sur celui de Louis quatorze, pourrait bien s'étendre à l'Italie et à l'Espagne, mais non jusqu'à l'Autriche, répétaient cependant le langage général pour entraîner la masse toujours crédule.
Tous néanmoins étaient d'accord pour dire qu'il fallait, sans attaquer, se préparer à se défendre; et même, depuis les revers très-exagérés de nos armées, ils se laissaient emporter fort au delà de l'idée d'une simple défensive.
Les préparatifs militaires étaient conformes à ces dispositions morales.
Ne se contentant pas de cet effort, ruineux pour les finances autrichiennes, on venait tout à coup d'augmenter extraordinairement les forces de la monarchie par des mesures nouvelles, dont quelques-unes étaient imitées de la France elle-même.
Indépendamment de l'armée active, on avait imaginé un système de réserve, consistant à réunir, à exercer un certain nombre de recrues dans chaque localité, et à les tenir prêtes à rejoindre les drapeaux.
Le nombre avoué était de soixante mille, et le nombre réel de près de cent mille.
Ce renfort devait porter à plus de quatre cents mille hommes l'armée active.
Puis, sous le nom de milices, ressemblant fort à nos gardes nationales, on avait mis sur pied presque toute la population.
On l'avait enrégimentée, habillée, armée, et on l'exerçait tous les jours.
Cette population autrichienne, ordinairement étrangère à son gouvernement, avait été en quelque sorte flattée qu'on eût recours à elle, et, soit le plaisir d'être comptée pour quelque chose, soit la crainte d'un danger extérieur, elle s'était enrôlée avec un empressement singulier.
Les nobles, les bourgeois, le peuple, s'étaient offerts.
Quatre cent mille hommes de troupes actives, trois cent mille de troupes sédentaires, composaient, pour une population de quinze ou seize millions de sujets que comptait alors la maison d'Autriche, une force énorme, telle que jamais cette maison n'en avait déployé.
On venait d'acheter quatorze mille chevaux d'artillerie, de commander un million de fusils d'infanterie.
Déjà même on formait des rassemblements de troupes, qui avaient quelque apparence de corps d'armée, vers la Bohême et la Gallicie, sans doute pour y tenir tête aux forces françaises sur la Vistule et l'Oder.
L'Allemagne, humiliée par nos triomphes, foulée par nos armées, commençait à frémir de colère et d'espérance.
Les événements d'Espagne, en l'indignant et en l'encourageant tout à la fois, avaient été pour elle l'occasion de faire éclater ses secrets sentiments.
Mais ce n'était là qu'une extrémité.
Il préférait n'avoir pas cette nouvelle guerre à soutenir, car la guerre n'était plus son goût dominant.
La gloire militaire après Rivoli, les Pyramides, Marengo, Austerlitz, Iéna, Friedland, ne pouvait plus être pour lui la source de bien vives jouissances.
Désormais la guerre ne devait être pour lui qu'un moyen de soutenir sa politique, politique exorbitante malheureusement, et qui exigerait encore de nombreux et sanglants triomphes.
Ainsi, sans vouloir provoquer l'Autriche, il tenait à la faire expliquer de la façon la plus claire.
Il se montra gracieux, serein avec les ministres de toutes les cours, prévenant avec Monsieur de Tolstoy, quoiqu'il eût à se plaindre de ses incartades militaires, amical, ouvert, mais pressant avec Monsieur de Metternich.
Quand on veut créer une organisation nouvelle, on prend son temps, on ne brusque rien, parce qu'on fait mieux ce qu'on fait lentement.
Mais on ne forme pas des magasins, on n'ordonne pas des rassemblements de troupes, on n'achète pas des chevaux, surtout des chevaux d'artillerie.
Votre armée est de près de quatre cents mille hommes.
Vos milices seront d'un nombre presque égal.
Si je vous imitais, je devrais ajouter quatre cents mille hommes à mon effectif, et ce serait un armement insensé.
Je n'ai pas besoin d'en appeler autant.
Moins de deux cent mille conscrits suffiront pour maintenir ma grande armée sur un pied formidable, et pour envoyer cent mille hommes de vieilles troupes en Espagne.
Je ne suivrai donc pas votre exemple, car bientôt il faudrait armer les femmes et les enfants, et nous reviendrions à un état de barbarie.
Mais en attendant vos finances souffrent, votre change, déjà si bas, va baisser encore, et votre commerce s'interrompre.
Il restait quelques arrangements à prendre au sujet de Braunau, qui était demeuré dans nos mains, au sujet de l'Isonzo dont le thalweg n'était pas suffisamment déterminé, la convention de Fontainebleau y a pourvu (convention du dix octobre mille huit cent sept).
Je ne vous demande rien, je ne veux rien de vous, que des rapports sûrs et tranquilles.
de Metternich; je serai toujours en mesure.
Vous comptez peut-être sur l'empereur de Russie, et vous vous trompez.
Je suis certain de son adhésion, de la désapprobation formelle qu'il a manifestée au sujet de vos armements, et des résolutions qu'il prendra en cette circonstance.
Si j'en doutais, je ferais la guerre tout de suite à vous comme à lui, car je ne voudrais pas laisser les affaires du continent dans le doute.
Si je me borne à de simples précautions, c'est que je suis tout à fait confiant à l'égard du continent, parce que je le suis complètement à l'égard de l'empereur de Russie.
Ne croyez donc pas l'occasion bonne pour attaquer la France; ce serait de votre part une erreur grave.
Vous ne voulez pas la guerre, je le crois de vous, monsieur de Metternich, de votre empereur, des hommes éclairés de votre pays.
Mais la noblesse allemande, mécontente des changements survenus, remplit l'Allemagne de ses haines.
La nature morale comme la nature physique, quand elles en sont venues à cet état orageux qui précède la tempête, ont besoin d'éclater, pour épurer l'air et ramener la sérénité.
Voilà ce que je crains votre conduite présente.
Monsieur de Metternich et les assistants qui l'entendirent ne purent conserver aucune incertitude sur ses véritables intentions, et il se montra aussi ferme que calme et habile.
[En marge: Pour sonder plus sûrement les dispositions de l'Autriche, Napoléon lui fait demander la reconnaissance de Joseph.] Le lendemain, seize, fut un jour d'ordres multipliés.
Monsieur de Champagny dut transmettre à Vienne l'entretien que Napoléon venait d'avoir avec M.
de Metternich, et tirer de tous ces pourparlers des conclusions précises.
On dit à Paris à Monsieur de Metternich, on chargea Monsieur le général Andréossy de répéter à Vienne, qu'il fallait absolument interrompre les armements commencés, les interrompre d'une manière tout à fait rassurante, sinon se battre à l'instant même.
Puis, pour sonder plus sûrement l'Autriche, Napoléon lui fit demander la reconnaissance immédiate du roi Joseph.
Ce n'en était pas moins un moyen de l'embarrasser, et de la ramener à plus de circonspection, si elle n'était pas prête à combattre.
Toutes ses démonstrations, toutes ses demandes d'explication n'avaient pas un autre but.
[En marge: Résolution d'évacuer la Prusse dictée par les circonstances.] Le soin que Napoléon avait mis à faire expliquer l'Autriche n'était pas le seul qui lui fût imposé par les circonstances.
Quelle que fût la quantité de troupes qui serait détachée de la grande armée pour la guerre d'Espagne, il fallait opérer un nouveau mouvement rétrograde en Pologne et en Allemagne, afin de se rapprocher du Rhin.
Déjà, lorsqu'il avait pris définitivement le parti de s'engager en Espagne, Napoléon avait changé une première fois l'emplacement de ses troupes, et il les avait transportées de l'espace compris entre la Pregel et la Vistule dans l'espace compris entre la Vistule et l'Oder.
Le maréchal Soult, laissant les grenadiers Oudinot à Dantzig, la grosse cavalerie dans le delta de la Vistule, s'était replié avec le quatrième corps dans la Poméranie, le Brandebourg et le Hanovre.
Le maréchal Bernadotte avait continué à occuper les villes anséatiques avec les divisions Boudet et Molitor, les Espagnols et les Hollandais.
Le maréchal Davout, avec le troisième corps, les Saxons, les Polonais, le reste de la cavalerie, s'était replié dans le duché de Posen, ayant sa base sur l'Oder.
Le général Victor, élevé au grade de maréchal, avait établi ses quartiers à Berlin avec le premier corps.
Le maréchal Mortier, avec les cinquième et sixième corps, était cantonné en Silésie.
[En marge: Raisons d'évacuer la Prusse et de se retirer sur l'Elbe.] Il était indispensable pourtant de mettre un terme à cette occupation prolongée.
En effet, depuis la guerre d'Espagne, il devenait impossible de garder une si vaste étendue de pays, et il fallait abandonner un certain nombre de provinces.
C'était le cas néanmoins de tirer de ce mouvement rétrograde, qui était devenu nécessaire, une solution avantageuse avec la Prusse.
Ce prince, par son attitude digne et calme, par sa prudence, avait su se concilier l'estime de tout le monde, et en particulier celle de Napoléon.
Napoléon ne s'était laissé toucher ni par ces allégations, ni par ces offres, parce qu'il croyait que tout ce qu'il rendrait de ressources à la Prusse, elle l'emploierait à refaire ses forces pour les tourner contre lui.
Avant Iéna, il aurait pu compter sur elle; depuis, il sentait bien qu'elle devait être implacable, et que l'épuiser, si on ne parvenait à la détruire, était la seule politique prévoyante.
L'évacuation devait commencer immédiatement, et les troupes françaises se retirer dans la Poméranie suédoise, les villes anséatiques, le Hanovre, la Westphalie, les provinces saxonnes et franconiennes enlevées à la Prusse, et restées à la disposition de la France.
Mais avec Stettin, Custrin et Glogau sur l'Oder, Magdebourg sur l'Elbe et ses troupes en Hanovre, en Saxe, en Franconie, Napoléon était toujours présent en Allemagne, et en mesure de la dominer.
Le roi de Prusse s'interdisait, en outre, la formation de toute milice locale qui aurait pu servir à déguiser un armement quelconque.
Enfin, il s'engageait à faire cause commune avec l'empire français contre l'Autriche, et à lui fournir contre elle, en cas de guerre, une division de seize mille hommes de toutes armes.
Pour l'année mille huit cent neuf seulement, si la guerre éclatait, la Prusse, n'ayant pas encore reconstitué son armée, devait borner son contingent à douze mille.
Napoléon, qui voulait contenir la Prusse, non l'humilier, consentit à laisser inconnue cette partie si fâcheuse du traité.
Cet arrangement, outre l'avantage pour Napoléon de régler ses comptes avec la Prusse, et de lui permettre de retirer ses troupes, avait celui d'être agréable à la Russie, que les plaintes des Prussiens importunaient singulièrement, et qui tenait fort à en être débarrassée.
Or, être agréable à la Russie était devenu dans le moment l'une des convenances de la politique de Napoléon, et il lui tardait autant de s'entendre avec elle que de s'expliquer avec l'Autriche, et de terminer ses contestations avec la Prusse.
Constantinople surtout lui tenait plus à coeur que les plus belles provinces de cet empire, parce que Constantinople c'était la gloire, l'éclat, non moins que l'utilité.
Mais donner cette clef des détroits était justement ce qui répugnait à Napoléon, plus qu'aucune concession au monde.
Toutefois, Alexandre ne désespérait pas de vaincre Napoléon.
Alexandre répliquait aussitôt, en disant que, pour terminer ces différends il fallait encore une entrevue, qu'elle était indispensable si on voulait faire refleurir la politique de Tilsit, et qu'on ne pouvait pas l'avoir trop tôt.
Lui-même cependant n'était pas plus libre que Napoléon, car les affaires de Finlande avaient presque aussi mal tourné que les affaires d'Espagne.
En même temps une flotte anglaise, bloquant la flotte russe dans le golfe de Finlande, répandait la terreur sur le littoral.
Ce n'était donc pas immédiatement que l'empereur Alexandre aurait pu s'éloigner.
Mais en septembre la navigation étant fermée, la présence des Anglais écartée pour plusieurs mois, Alexandre redevenait libre, et il demandait que l'entrevue où il espérait tout arranger avec Napoléon fût fixée au plus tard à cette époque.
Monsieur de Caulaincourt à toutes ces instances répondait de la manière la plus propre à lui faire prendre patience, et promettait que l'entrevue aurait certainement lieu au moment qu'il désignait.
[En marge: Adhésion complète de la Russie à tout ce qui s'était fait en Espagne.] Du reste, pour disposer Napoléon à entrer dans ses vues, Alexandre n'avait rien négligé.
C'est de sa part une politique conséquente, que j'admets entièrement.
Je ne suis point jaloux, répétait-il sans cesse, de ses agrandissements, surtout quand ils sont aussi motivés que les derniers.
Avec quelques milliers de ses vieux soldats, un de ses bons généraux, ou quelques jours de sa présence, il aura promptement ramené le roi Joseph à Madrid, et fait triompher la politique de Tilsit.
Quant à moi, je serai invariable, et je vais parler à l'Autriche un langage qui la portera à faire des réflexions sérieuses sur son imprudente conduite.
Je prouverai à votre maître que je suis fidèle, dans la mauvaise comme dans la bonne fortune.
C'est un bien petit malheur que celui-ci, mais, tel qu'il est, il lui fournira l'occasion de me mettre à l'épreuve.
Tel était l'aspect de la cour de Saint-Pétersbourg, à la suite et sous l'influence des événements d'Espagne.
C'était la principale des déterminations que lui avait inspirées sa nouvelle situation.
de Caulaincourt un courrier pour l'autoriser à consentir à une entrevue solennelle avec l'empereur Alexandre.
Celui-ci avait parlé de la fin de septembre, à cause de la clôture de la navigation qui avait lieu à cette époque: Napoléon, à qui le moment convenait, l'accepta.
Ayant ainsi déterminé d'une manière générale l'époque et le lieu de l'entrevue, et laissant à l'empereur Alexandre le soin de fixer définitivement les jours et les heures, il donna des ordres pour que cette entrevue eût tout l'éclat désirable.
[En marge: Préparatifs pour rendre éclatante la rencontre des deux empereurs.] Il se trouvait encore sur le Rhin des détachements de la garde impériale.
Napoléon dirigea un superbe bataillon de grenadiers de cette garde sur Erfurt.
Il ordonna de choisir un beau régiment d'infanterie légère, un régiment de hussards, un de cuirassiers, parmi ceux qui revenaient d'Allemagne, et de les diriger également sur Erfurt, pour y faire un service d'honneur auprès des souverains qui devaient assister à l'entrevue.
Il voulut que les lettres françaises contribuassent à la splendeur de cette réunion, et prescrivit à l'administration des théâtres d'envoyer à Erfurt les premiers acteurs français, et le premier de tous, Talma, pour y représenter Cinna, Andromaque, Mahomet, Oedipe.
Il donna l'exclusion à la comédie, bien qu'il fît des oeuvres immortelles de Molière le cas qu'elles méritent; mais, disait-il, on ne les comprend pas en Allemagne.
La situation ne s'était pas améliorée en Espagne depuis la retraite de l'armée française sur l'Èbre.
C'était plus qu'il n'aurait fallu dans la main d'un général vigoureux, pour accabler les insurgés, s'avançant isolément de tous les points de l'Espagne, de la Galice, de Madrid, de Saragosse.
Mais on ne faisait que s'agiter, se plaindre, demander de nouvelles ressources, sans savoir se servir de celles qu'on avait.
Napoléon avait essayé de raffermir, par l'énergie de son langage, le coeur ébranlé de Joseph.--Soyez donc digne de votre frère, lui avait-il dit; sachez avoir l'attitude convenable à votre position.
Après le maréchal Jourdan, Joseph avait demandé Monsieur Roederer pour l'aider dans l'administration politique et financière de l'Espagne; ce que Napoléon n'avait pas encore accordé, se défiant non du coeur, non de l'esprit de M.
Roederer, mais de son sens pratique en affaires.
Tout rassuré qu'il était, il n'avait pas osé cependant rester à Burgos, ni même à Miranda, et il avait définitivement établi son quartier général à Vittoria.
Il avait là deux mille hommes d'une garde royale, moitié espagnole, moitié napolitaine, deux mille hommes de garde impériale, trois mille de la brigade Rey qui ne le quittait pas, en tout sept mille.
En arrière, Joseph avait encore les dépôts et les régiments de marche, mélange peu consistant de soldats détachés de tous les corps, mais bons à couvrir les derrières, et ne comprenant pas moins de quinze à seize mille hommes.
[En marge: Instructions de Napoléon fort mal comprises par Joseph et par les généraux qui servaient sous lui.] Napoléon s'épuisait à envoyer à l'état-major de Joseph des instructions mal comprises, nous l'avons dit, et encore plus mal exécutées.
Il avait d'abord converti en régiments définitifs les régiments provisoires, sous les numéros cent treize à cent vingt.
Quant à la distribution générale des forces, il avait prescrit les dispositions suivantes.
Il avait, enfin, recommandé d'attendre dans cette attitude imposante l'arrivée des renforts, et sa présence qu'il espérait rendre prochaine.
Ainsi, depuis la retraite du maréchal Bessières, le général Blake avait reparu avec une vingtaine de mille hommes dans la Vieille-Castille, et on lui en donnait quarante à cinquante mille.
Depuis la capitulation de Baylen, le général Castaños s'avançait lentement sur Madrid avec environ quinze mille hommes, et on le supposait en marche sur l'Èbre avec cinquante.
Enfin, les Valenciens et les Aragonais pouvaient compter sur dix-huit à vingt mille hommes, et on leur en prêtait quarante.
Vous avez une nombreuse cavalerie, et le brave Lasalle; lancez vos dragons à dix ou quinze lieues à la ronde; enlevez les alcades, les curés, les habitants notables, les directeurs des postes; retenez-les jusqu'à ce qu'ils parlent, sachez les interroger, et vous apprendrez la vérité.
Mais vous ne la connaîtrez jamais en vous endormant dans vos lignes.-- [En marge: Singulière aventure du général Lefebvre-Desnoette, qui apprend à moins craindre les insurgés espagnols.] Ces grandes leçons étaient perdues, et les complaisants de Joseph continuaient à peupler l'espace d'ennemis imaginaires.
Le général Lefebvre-Desnoette, remplaçant le général Verdier, blessé à l'attaque de Saragosse, s'était aussitôt porté en avant.
Il avait traversé l'Èbre à Alfaro avec ses lanciers polonais, et avait mis en fuite tout ce qui s'était offert à lui, montrant ainsi ce que c'était que cette redoutable armée d'Aragon et de Valence.
[En marge: Sept.
mille huit cent huit.] [En marge: Prétention de Joseph d'imiter les grandes manoeuvres de Napoléon.] Cette singulière aventure, en couvrant de confusion les gens effrayés, avait contribué à ramener les esprits à une plus juste appréciation de l'ennemi qu'on avait à combattre.
À ce plan ridicule, imité du hasard de Baylen, Joseph voulait opposer l'imitation, tout aussi ridicule, des grandes manières d'opérer de son frère, en se jetant en masse, et alternativement, sur chacun des corps insurgés, afin de les écraser les uns après les autres.
L'intention pouvait être bonne, mais la précision, l'à-propos dans l'exécution, sont tout à la guerre, et l'imitation n'y réussit pas plus qu'ailleurs.
[En marge: Forces que Napoléon emprunte à l'Allemagne et à l'Italie pour les envoyer en Espagne.] Il prit ensuite son parti sur les détachements qu'il devait emprunter tant à l'Italie qu'à l'Allemagne, pour soumettre complétement l'Espagne.
Il pensa qu'il ne fallait pas moins de cent à cent vingt mille hommes si on voulait terminer promptement l'insurrection espagnole, et jeter les Anglais à la mer.
[En marge: Deux divisions tirées de l'Italie pour la Catalogne.] [En marge: Le général Saint-Cyr chargé de commander en Catalogne.] L'Italie avait recouvré depuis quelques mois les Italiens devenus de bons soldats en servant dans le Nord.
Napoléon ordonna au prince Eugène de les acheminer au nombre de dix mille, sous le général Pino, vers le Dauphiné et le Roussillon.
Cette division, l'artillerie et la cavalerie comprises, s'élevait à près de sept mille hommes.
Cette province, séparée du reste de l'Espagne, offrant un théâtre de guerre à part, Napoléon y donna le commandement en chef des troupes à un général incomparable pour la guerre méthodique, et opérant toujours bien quand il était seul, le général Saint-Cyr.
On ne pouvait faire un meilleur choix.
Napoléon résolut d'en tirer le premier corps déjà transporté à Berlin, sous le commandement du maréchal Victor, et le sixième ayant appartenu au maréchal Ney, et actuellement campé en Silésie, sous le maréchal Mortier.
Il se réserva d'en tirer plus tard le cinquième qui avait successivement appartenu aux maréchaux Lannes et Masséna, et qui était, comme le sixième, campé en Silésie, sous le maréchal Mortier.
Les premier et sixième corps, renforcés par les recrues fournies par les dépôts, ne présentaient pas moins d'une cinquantaine de mille hommes, en y comprenant l'artillerie et la cavalerie légère attachées à chaque division.
Ils étaient tous, sauf un petit contingent de conscrits, de vieux soldats éprouvés, renfermés dans des cadres sans pareils.
Il résolut au contraire de laisser dans les plaines du Nord ses nombreux et vaillants cuirassiers, inutiles contre les troupes sans tenue du Midi, nécessaires contre les bandes aguerries des contrées septentrionales.
Il prescrivit le départ pour l'Espagne de trois divisions de dragons, sauf à expédier encore les deux qui restaient, quand il aurait éclairci le mystère de la politique autrichienne.
Enfin il achemina en troupes du génie et d'artillerie environ trois virgule cinq hommes, avec un immense matériel.
[En marge: Formation de la division Sébastiani avec plusieurs régiments tirés des bords de l'Elbe.] [En marge: Nouveaux détachements de la garde impériale envoyés en Espagne.] Ce n'était pas là tout ce qui marchait vers les Pyrénées.
Déjà, comme nous l'avons dit, Napoléon avait dirigé sur l'Espagne huit vieux régiments compris dans les cent mille hommes agissant actuellement sur l'Èbre.
La garde enfin devait fournir encore quatre mille hommes, outre trois mille qui étaient au quartier général de Joseph.
Ces troupes réunies, sans le cinquième corps dont la disposition demeurait incertaine, sans les troupes de Junot arrivant à peine et qu'il fallait réorganiser, formaient un total de cent dix à cent quinze mille hommes, dignes de la grande armée dont ils sortaient.
Napoléon allait prendre des moyens pour les accroître encore à l'aide d'un habile recrutement tiré des dépôts, et remplacé aux dépôts par la conscription.
Après les régiments successivement appelés de Pologne et d'Allemagne, après le départ des premier et sixième corps et des divisions de dragons, après le licenciement des auxiliaires, la grande armée se trouvait singulièrement réduite.
Il restait dans la Poméranie suédoise et la Prusse le quatrième corps du maréchal Soult, présentant trente-quatre mille hommes d'infanterie, trois mille de cavalerie légère, huit à neuf mille de grosse cavalerie, quatre mille de troupes d'artillerie et du génie, total cinquante mille environ.
Le maréchal Davout, avec le troisième corps, le plus beau, le plus fortement organisé de toute l'armée française, occupait le duché de Posen, de la Vistule à l'Oder.
Il comptait trente-huit mille hommes d'infanterie, neuf mille de cavalerie, chasseurs, dragons et cuirassiers.
Il occupait en outre Dantzig avec la division Oudinot, forte de dix mille grenadiers et chasseurs d'élite.
Il avait trois mille hommes d'artillerie et du génie, ce qui faisait un total de soixante mille Français.
Il comptait trente mille Saxons et Polonais.
Le parc général pour toute la grande armée, réuni à Magdebourg et dans les principales places de la Prusse, comptait sept à huit mille serviteurs de toute espèce.
C'était un total de cent quatre-vingts mille hommes, dont cent trente mille Français, cinquante mille Polonais, Saxons, Espagnols, Hollandais.
[En marge: Napoléon, par un envoi de conscrits, remonte la grande armée sous le rapport du nombre.] Napoléon voulut sur-le-champ reporter les armées d'Allemagne et d'Italie à un effectif presque égal à celui qu'elles avaient, avant les détachements qu'il venait d'en tirer.
Malheureusement il pouvait les rendre égales en quantité à ce qu'elles avaient été, mais non pas en qualité, car il ne leur envoyait que des recrues en place de vieilles troupes.
Cependant le fond de ces corps était si excellent, et le nombre d'hommes aguerris tel encore, qu'une addition de conscrits ne pouvait pas les affaiblir sensiblement.
Il commença, en exécution de la convention passée avec la Prusse, par rapprocher du Rhin les troupes qu'il avait en Allemagne.
Le premier et le sixième corps, destinés à l'Espagne, étaient par ses ordres en marche sur Mayence, à six étapes l'un de l'autre, de manière à ne pas se faire obstacle sur la route qu'ils avaient à parcourir.
Le corps du maréchal Soult fut amené sur Berlin, pour prendre la place du premier corps, qui venait de quitter cette capitale.
Le corps du maréchal Davout dut venir prendre sur l'Oder et dans la Silésie la place laissée vacante par les sixième et cinquième corps, l'un dirigé, comme on l'a vu, sur Mayence, l'autre sur Bayreuth.
Le général Oudinot dut avec ses bataillons d'élite quitter Dantzig, et s'acheminer vers l'Allemagne centrale.
Les Polonais et les Saxons furent chargés de le remplacer à Dantzig.
Ce mouvement, qui était un commencement d'exécution de la convention avec la Prusse, rendait le recrutement plus facile en abrégeant de moitié la distance.
[En marge: Mise à exécution définitive du décret qui fixe tous les régiments à cinq bataillons.] Napoléon songea d'abord à mettre définitivement en vigueur le décret rendu l'année précédente, lequel portait chaque régiment d'infanterie à cinq bataillons.
En conséquence, il résolut d'avoir quatre bataillons complets à tous les régiments de la grande armée, en laissant le cinquième, celui du dépôt, sur le Rhin.
Quant à l'Espagne, il voulut que chaque régiment eût trois bataillons de guerre au corps, un quatrième à Bayonne, comme premier dépôt, un cinquième dans l'intérieur de la France, comme second dépôt.
Les armées d'Italie et de Naples devaient avoir de même cinq bataillons par régiment, quatre en Italie, le cinquième en Piémont ou dans les départements du midi de la France.
[En marge: Nouveau recours à la conscription.] Pour cela il fallut de nouveau recourir à la conscription.
Il restait à prendre sur les conscriptions antérieures de mille huit cent sept, mille huit cent huit et mille huit cent neuf, cette dernière déjà décrétée en janvier de l'année courante, environ soixante mille nommes.
Napoléon voulut demander en outre celle de mille huit cent dix, commençant ainsi à anticiper de plus d'une année sur les conscriptions dont il faisait l'appel.
Toutefois il eut la précaution de ne disposer immédiatement que d'une partie de cette population.
Il en restait quatorze mille pour la cavalerie, dix mille pour l'artillerie, le génie et les équipages.
On remarquera sans doute que Napoléon levait dix mille hommes pour la garde impériale.
Cette troupe d'élite, rentrée en France, se reposait à Paris, et était généralement moins employée que les autres.
Napoléon résolut d'en faire une école de guerre, en lui envoyant des jeunes gens choisis, pour qu'elle les dressât en bataillons de fusiliers.
Après avoir passé un an ou deux soit à Paris, soit à Versailles dans la garde impériale, ces conscrits devaient avoir pris son esprit, sa discipline, sa belle tenue.
Pour le moment, Napoléon n'appela que quatre-vingts mille hommes, dont soixante mille sur les conscriptions déjà décrétées, et vingt mille seulement sur celle de mille huit cent dix.
Il voulut même que l'on commençât par les conscrits des classes arriérées, et qu'on en acheminât sur Bayonne vingt mille, levés la plupart dans les départements du midi.
Il ordonna l'envoi dans cette ville des cadres des quatrièmes bataillons, pour y entreprendre sur-le-champ l'instruction de ces conscrits, déjà robustes à cause de leur âge plus avancé, et pour y préparer ainsi le recrutement futur des corps entrant en Espagne.
En attendant l'exécution de ces mesures, Napoléon fit partir sur-le-champ des dépôts tout ce qui était disponible, afin de ménager de la place dans les cadres, et d'envoyer un premier contingent de recrues à tous les corps.
Trois régiments de marche, un dirigé sur Berlin pour le maréchal Soult (quatrième corps), un sur Magdebourg pour le maréchal Davout (troisième corps), un sur Dresde pour le maréchal Mortier (cinquième corps), furent formés et expédiés.
Deux autres, l'un acheminé sur Mayence, l'autre sur Orléans, furent destinés à recruter le premier et le sixième corps.
C'était un renfort immédiat d'une douzaine de mille hommes, parfaitement instruits, pour les divers corps qui devaient ou rester en Allemagne, ou se rendre en Espagne.
Il voulut qu'à Mayence, Metz, Nancy, Reims, Orléans, Bordeaux, Périgueux, les municipalités offrissent des réjouissances toutes militaires, dont il promit secrètement de faire les frais.
Il consacra à cet objet plus d'un million, pris sur le trésor de l'armée, en ayant soin de laisser aux municipalités tout le mérite de cette généreuse hospitalité.
Des chansons guerrières composées par son ordre étaient chantées dans des banquets, où il n'était question que des exploits héroïques de nos armées et de la grandeur de la France, seule part qu'on laissât à la politique dans ces solennités.
En général, ceux qui allaient au Midi étaient les plus joyeux, par la seule raison qu'ils devaient y trouver de bons vins, tant était grand l'oubli de soi-même chez ces hommes voués à une destruction presque certaine, et pour eux fort prévue.
[En marge: Grands envois de matériel de guerre vers l'Espagne.] À tous ces envois d'hommes, Napoléon ajouta d'immenses envois de matériel vers les Pyrénées.
Mais à Perpignan, à Toulouse, à Bayonne, presque tout était à créer, la guerre étant nouvelle au Midi, et prenant surtout des proportions aussi étendues.
En conséquence, Napoléon ordonna la réunion à Bayonne d'immenses quantités de draps, toiles, cuirs, fusils, canons, tentes, marmites, grains, fourrages, bétail.
Il voulut que chaque soldat, portant dans son sac trois paires de souliers, pût en trouver deux autres aux Pyrénées, accordées le plus souvent en gratification.
Il commanda une fabrication extraordinaire de souliers, capotes et biscuit, persistant dans sa maxime que le soldat, avec de la chaussure, des habits et du biscuit, a l'indispensable, et qu'avec cela on peut tout faire de lui.
Il prescrivit l'achat d'un grand nombre de boeufs et de mulets pour l'alimentation et les transports.
Enfin il eut soin d'affecter de fortes subventions à l'entretien des routes, car elles succombaient sous les énormes charrois qui les parcouraient.
Ces ordres devaient être exécutés dans la seconde moitié d'octobre, l'entrevue d'Erfurt devant en prendre la première moitié.
Napoléon comptait passer l'Èbre à cette époque, marcher sur Madrid à la tête d'armées formidables, et rétablir son frère sur le trône de Philippe cinq.
[En marge: Dépenses des armements prescrits par Napoléon.] [En marge: L'équilibre rompu de nouveau dans le budget de l'État.] Il fallait, pour suffire à ces vastes dépenses, des ressources tout aussi vastes.
La victoire et la bonne administration y avaient pourvu d'avance; mais il n'en est pas moins vrai qu'une notable partie des trésors amassés avec tant de prévoyance, pour la fécondation du sol, pour la dotation de grandes familles, allait être détournée et dissipée.
Napoléon recueillait ainsi de ses fautes en Espagne deux conséquences également fâcheuses, la dispersion de ses vieux soldats du Nord au Midi, et la dissipation des richesses créées par son habile économie.
Les recettes qui, sous ce règne si paisible au dedans, allaient sans cesse croissant, venaient de fléchir dans un de leurs produits essentiels, les douanes.
On avait espéré quatre-vingts millions de ce dernier produit, et il était douteux qu'on en perçût cinquante.
C'était un premier effet des redoutables décrets de Milan, qui avaient interdit, par des moyens nouveaux et plus rigoureux, l'entrée des denrées coloniales de provenance anglaise.
Les recettes diminuaient donc, tandis que les dépenses augmentaient.
Il est vrai que le trésor de l'armée y devait pourvoir.
[En marge: Complément de ressources trouvé dans le trésor de l'armée.] Le dernier règlement avec la Prusse promettait des ressources considérables.
On avait consommé en fournitures sur les lieux environ quatre-vingt-dix millions.
On en avait dépensé deux cent six en argent provenant des contributions, ce qui faisait près de trois cents millions tirés de l'Allemagne pour l'entretien des armées françaises.
Il restait à la caisse des contributions, c'est-à-dire au trésor de l'armée, environ cent soixante millions, en valeurs reçues ou à recevoir prochainement, plus cent quarante dus par la Prusse, en tout trois cents millions.
Restaient donc soixante-deux millions immédiatement disponibles, plus une vingtaine de millions provenant de la contribution de l'Autriche, mais absorbés par quelques prêts accordés, soit à des villes, soit à l'Espagne elle-même.
Ainsi les ressources présentes étaient fort limitées, puisque les cent quarante millions stipulés par la Prusse en lettres de change et titres fonciers ne devaient être versés que successivement, et dans un espace de dix-huit mois.
Napoléon n'en avait pas moins porté, par la guerre d'Espagne, un coup aussi sensible à ses finances qu'à ses armées, car les unes comme les autres allaient s'affaiblir en se divisant.
On finissait ainsi par apprendre les faits principaux, et on savait qu'une armée française avait été malheureuse en Andalousie, qu'une flotte avait capitulé à Cadix, que Joseph, après être entré à Madrid, se trouvait aujourd'hui à Vittoria.
La division des forces de la France étant une conséquence inévitable de cette nouvelle guerre, on sentait confusément que l'Empire n'était plus si fort, que ses ennemis naguère abattus pourraient relever la tête, et que tout ce qui semblait résolu pourrait être remis en question.
Les intérêts, quoique souvent aveugles, ont cependant une perspicacité instinctive, qui à la longue les rend clairvoyants.
Aussi, le mouvement mercantile des fonds publics, s'il ne révèle en général que les folles terreurs ou les folles espérances du jour, indique avec le temps l'opinion sage et fondée que les intérêts éclairés par la réflexion se font de l'état des choses.
Or, malgré les efforts de Napoléon pour dissimuler la véritable situation des affaires d'Espagne, la sagacité éveillée de la finance démentait le langage officiel du gouvernement, et les fonds publics baissaient sensiblement.
À cette époque les fonds étaient tombés de quatre-vingt-quatorze à quatre-vingts, et même à soixante-dix après l'insurrection espagnole.
C'était le jugement que les intérêts effrayés portaient eux-mêmes sur la politique de l'Empereur, et c'étaient des vérités fort dures, que sa puissance, si redoutée et si respectée, ne pouvait lui épargner.
[En marge: Lutte victorieuse de Napoléon contre les spéculateurs à la baisse.] Mais il n'était pas homme à reculer devant cette nouvelle espèce d'ennemis, et il résolut de lutter contre eux.--Je veux, dit-il à M.
Mollien, faire une campagne contre les baissiers;--car ce triste jargon de l'agiotage était aussi connu alors qu'aujourd'hui.
Il eut recours pour cela au trésor de l'armée, qu'il croyait inépuisable, comme il croyait invariable dans ses faveurs la victoire qui avait rempli ce trésor.
En conséquence, il prescrivit des achats considérables pour le compte du trésor de l'armée, indépendamment des achats de la caisse d'amortissement, alors rares et peu réguliers, et pensa faire en cela une chose aussi avantageuse à l'armée qu'aux créanciers de l'État eux-mêmes.
Pour l'armée, il se procurait des placements donnant un intérêt de six ou sept pour cent, et pour les créanciers de l'État, il maintenait la valeur de leur gage à un taux suffisant.
Il ne s'en tint pas là.
Il y avait à la Banque, depuis l'émission de ses nouvelles actions, des capitaux oisifs, dont elle ne trouvait point l'emploi, l'escompte ne se développant pas en proportion du capital que Napoléon avait voulu lui constituer.
Au taux de la rente, c'était un placement d'environ sept pour cent, présentant par conséquent plus d'avantages que l'escompte lui-même.
Par ces achats combinés, exécutés résolûment, opiniâtrement, pendant un mois ou deux, les spéculateurs à la baisse furent vaincus, plusieurs même ruinés, et les fonds publics remontèrent à quatre-vingts, taux auquel Napoléon attachait l'honneur de son gouvernement.
Au-dessus était à ses yeux la prospérité exubérante, que ses victoires devaient bientôt rendre à l'empire; au-dessous était un signe de déclin qu'il ne voulait pas souffrir.
Il décida qu'à chaque mouvement des fonds au-dessous de quatre-vingts, le trésor recommencerait ses achats.
Il fut joyeux de ce succès comme d'une bataille gagnée sur les Russes ou sur les Autrichiens.--Voilà les baissiers vaincus, dit-il à Monsieur Mollien.
C'était toutefois un singulier symptôme, et digne d'observation, que cette lutte ouverte que les spéculateurs livraient à la politique de Napoléon, quand l'opinion inquiète se bornait encore à de sourdes rumeurs.
L'entrevue d'Erfurt approchait.
Dans cet intervalle, les manifestations de la diplomatie impériale avaient atteint leur but.
L'Autriche, intimidée depuis le retour de Napoléon à Paris, avait notablement fléchi.
Les déclarations qu'il avait faites, confirmées par l'appel des contingents allemands, la mettant en face de la guerre, lui avaient inspiré des réflexions sérieuses.
Elle n'hésita donc pas à donner des explications qui pussent calmer l'irritation de Napoléon, et éloigner le moment de la rupture.
Elle imputa ses armements à une prétendue réorganisation de l'armée autrichienne, commencée, disait-elle, par l'archiduc Charles, et continuée par lui avec persévérance depuis plus de deux années, ce que personne n'avait le droit de trouver ni étonnant ni mauvais.
Quant à l'indulgence dont l'Angleterre avait usé dans l'Adriatique à l'égard du pavillon autrichien, elle l'expliqua non par une connivence secrète, mais par un reste de ménagement de l'Angleterre envers une ancienne alliée.
Enfin, relativement à la reconnaissance du roi Joseph, elle éluda les ouvertures de la diplomatie française, en remettant de jour en jour, sous prétexte de n'avoir pu encore fixer l'attention de l'empereur François sur ce grave sujet.
[En marge: Réponse de la Prusse.] Napoléon ne se méprit point sur le sens et la sincérité des réponses de l'Autriche.
Mais il vit clairement à son langage qu'elle n'agirait pas cette année, et qu'il aurait le temps de faire une campagne prompte et vigoureuse au delà des Pyrénées.
C'était d'ailleurs à Erfurt qu'il allait s'en assurer définitivement.
La Prusse avait ratifié avec empressement la convention d'évacuation, même les articles secrets qui limitaient d'une manière si étroite son état militaire, mais elle demandait comme faveur insigne des délais plus longs pour l'acquittement des cent quarante millions restant encore à solder.
Elle espérait les obtenir de l'intervention personnelle et directe de l'empereur Alexandre à Erfurt; car tout le monde espérait ou craignait quelque chose de cette fameuse entrevue, annoncée dans l'Europe entière, et devenue l'objet de tous les entretiens.
Les uns la niaient, les autres l'affirmaient, chacun suivant ses désirs.
L'empereur Alexandre, après l'avoir tant souhaitée, ne pouvait la refuser quand on la lui offrait.
Ses affaires la lui permettaient d'ailleurs, et la lui commandaient même, car les choses commençaient à se passer mieux en Finlande, les Anglais avaient quitté la Baltique, et les événements se précipitaient en Orient.
Il avait donc accepté avec joie l'occasion offerte de revoir Napoléon, et d'obtenir enfin de lui la réalisation de tout ou partie de ses voeux les plus chers.
de Romanzoff, plus ardent que lui, s'il était possible, à poursuivre l'accomplissement des mêmes désirs, avait approuvé tout autant que son maître cette importante entrevue, et devait l'y accompagner.
Outre M.
de Romanzoff, Alexandre avait résolu d'amener avec lui son frère, le grand-duc Constantin, à titre de militaire, puis le premier officier de son palais, Monsieur de Tolstoy, frère de l'ambassadeur de Russie à Paris, et avec ces deux personnages quelques aides de camp.
Il avait voulu, pour se faciliter les relations avec la cour impériale de France, que Monsieur de Caulaincourt, qu'il avait contracté l'habitude de voir tous les jours et d'entretenir sans aucune gêne, vînt à Erfurt.
Il n'avait demandé avant de se mettre en route qu'une chose, c'était qu'on lui fournît le moyen, en passant à Koenigsberg, de dire encore quelques paroles consolantes aux souverains ruinés et profondément malheureux de la Prusse.
La convention d'évacuation, tout en les satisfaisant fort, sous le rapport de la délivrance de leur territoire, les désolait quant aux exigences pécuniaires.
Or, Alexandre avait cette faiblesse, tenant du reste à un bon sentiment, de vouloir toujours dire à ceux qu'il voyait ce qui leur était agréable à entendre.
Il en éprouvait particulièrement le besoin vis-à-vis du roi et de la reine de Prusse, dont l'infortune était pour lui un reproche continuel.
Après les indignités de Bayonne, disait ce parti, aller si loin en visiter l'auteur, s'aboucher avec lui, sans doute pour ratifier tout ce qu'il avait fait, tout ce qu'il ferait encore, était une conduite peu honorable.
Le représentant de l'Autriche surtout s'était permis à cet égard des libertés de langage qu'il avait fallu réprimer.
La cour de l'impératrice mère ne s'était contenue qu'à moitié, mais s'était contenue, devant l'expression formelle de la volonté d'Alexandre.
Enfin elle n'avait pu s'empêcher d'exprimer ses appréhensions à l'empereur lui-même, qui l'avait rassurée plutôt comme un fils reconnaissant que comme un maître absolu, blessé de ce qu'on jugeât si mal ses démarches et les conséquences qu'elles pouvaient avoir.
Des suppositions aussi étranges prouvaient deux choses: l'aveuglement des vieilles cours, et la force que Napoléon avait rendue à leurs préjugés par sa conduite à Bayonne.
Il avait été convenu que Napoléon, étant chez lui à Erfurt, se chargerait des soins matériels de cette grande représentation, et qu'Alexandre n'aurait à y transporter que sa personne et celle de ses officiers.
Il voyageait avec une simple calèche, plus vite que les courriers les plus pressés.
Il s'arrêta le dix-huit septembre à Koenigsberg, parut s'apitoyer beaucoup sur les malheurs de ses anciens alliés, presque réduits à vivre dans l'indigence à l'une des extrémités de leur royaume, et repartit immédiatement pour Weimar.
Partout où il y avait des troupes françaises, un accueil des plus brillants était préparé au jeune czar.
Les corps d'armée étaient sous les armes dans leur plus belle tenue, criant: Vive Alexandre! Vive Napoléon! Alexandre les passait en revue, les félicitait de leur aspect militaire qui répondait à leur valeur, et les charmait par sa grâce infinie.
Napoléon lui avait envoyé le maréchal Lannes, devenu duc de Montebello, pour le recevoir aux limites de la Confédération du Rhin, lesquelles s'étendaient jusqu'à Bromberg.
Alexandre avait comblé de caresses et entièrement séduit ce vieux militaire, qui, quoique fort entêté dans ses sentiments révolutionnaires, n'en était pas moins très-sensible aux témoignages éclatants et mérités qui descendaient sur lui du haut des trônes.
[En marge: Arrivée de l'empereur Alexandre à Weimar.] Alexandre arriva le vingt-cinq septembre à Weimar, voulant résider dans cette cour de famille jusqu'au vingt-sept, jour assigné pour la réunion à Erfurt.
de Talleyrand était l'un des personnages qu'il avait dépêchés en avant, pour donner au langage, à l'attitude de tout le monde, la direction qu'il lui convenait d'imprimer.
Une grande quantité de généraux, de diplomates étaient du voyage.
L'Allemagne s'était fait représenter par une foule de princes couronnés.
Dès le vingt-six, le roi de Saxe s'était empressé de paraître à Erfurt.
Cette petite ville d'Erfurt, ancienne possession d'un prince ecclésiastique, habituée, comme Weimar, et plusieurs autres capitales studieuses de l'Allemagne, à un calme inaltérable, était devenue le lieu le plus animé, le plus brillant, le plus peuplé de soldats, d'officiers, d'équipages, de serviteurs à livrée.
On y rencontrait comme de simples promeneurs des rois, des princes, de très-grands seigneurs de l'ancien et du nouveau régime.
Napoléon y avait expédié d'avance tout ce qu'il fallait pour cacher sous des plaisirs élégants et magnifiques le sérieux des affaires.
Il y arriva le vingt-sept septembre, à dix heures du matin.
Weimar est à quatre ou cinq lieues d'Erfurt.
Napoléon rencontra son allié à deux lieues.
En apercevant la voiture qui le transportait, il fit prendre le galop à son cheval comme pour mieux témoigner son empressement.
Arrivés l'un près de l'autre, les deux empereurs mirent pied à terre, s'embrassèrent cordialement, et avec tous les signes d'un extrême plaisir à se revoir: plaisir sincère du reste; car, outre qu'ils avaient grand besoin de conférer de leurs affaires, ils se plaisaient réciproquement.
[En marge: Emploi de la première journée à Erfurt.] Arrivé à Erfurt, Napoléon présenta à l'empereur Alexandre tous les personnages admis à cette entrevue, en commençant par les rois et princes, et le reconduisit ensuite au palais qu'il lui avait destiné.
C'était chez Napoléon qu'on devait dîner tous les jours, puisque c'était lui qui offrait l'hospitalité au souverain du Nord.
Le soir, s'assirent autour d'un festin splendide Napoléon, Alexandre, le grand-duc Constantin, le roi de Saxe, le duc de Weimar, le prince Guillaume de Prusse, la foule enfin des princes régnants, des personnages titrés, civils et militaires.
La ville fut illuminée, et on assista à une représentation de Cinna, donnée par les acteurs tragiques les plus parfaits que la France ait jamais possédés.
La clémence habile du fondateur d'empire désarmant les partis, les rattachant à son pouvoir, était le spectacle par lequel Napoléon voulait que commençassent les représentations de la tragédie française.
Le parti de Napoléon, en venant à Erfurt, était pris sur les objets essentiels qui allaient être traités dans l'entrevue, et il avait son plan arrêté d'avance.
Sur l'Orient d'abord, il était revenu de toute idée de partage, ayant senti, après quelques discussions auxquelles il s'était prêté par complaisance, qu'il lui était impossible de s'entendre avec la Russie à ce sujet.
S'il ne donnait Constantinople, il ne donnait rien, accordât-il l'empire turc tout entier; car pour Alexandre et M.
de Romanzoff, la question consistait uniquement dans la possession des deux détroits.
Et s'il donnait Constantinople, il donnait cent fois trop; il donnait l'avenir de l'Europe, il donnait enfin une conquête dont l'éclat effacerait toutes les siennes.
Mais il avait aperçu qu'en payant comptant, si l'on peut s'exprimer ainsi, en sacrifiant sur-le-champ une partie du territoire turc que la Russie ambitionnait avec passion, il lui causerait un plaisir assez grand pour la satisfaire et se l'attacher complétement dans l'occurrence actuelle.
Or, cela suffisait aux desseins de Napoléon.
Ainsi, à un rêve magnifique, mais dangereux pour l'Europe, substituer une réalité restreinte, mais immédiate, était pour cette fois son plan de séduction à l'égard de la Russie.
C'était, sans doute, une concession grave à l'ambition russe, mais la moins dangereuse de toutes celles qu'on pouvait faire, fâcheuse surtout pour l'Autriche, des déplaisirs de laquelle on n'avait guère à s'inquiéter, et devenue inévitable quand on s'était créé de si grands embarras en Espagne.
Dans la position où nous avaient mis les derniers événements, ce sacrifice était indispensable, et, réduit à certaines proportions, il ne dépassait pas assurément, il n'égalait même pas les avantages que la France obtenait de son côté.
En retour, Napoléon voulait exiger de la Russie une alliance intime, pour la paix comme pour la guerre, un concours absolu d'efforts contre l'Autriche et l'Angleterre.
Ce concours était immanquable, du reste; car Napoléon, en concédant la Valachie et la Moldavie à la Russie, se décidait à un don qui brouillait inévitablement Alexandre avec l'Autriche et l'Angleterre.
Dès lors, puisqu'on allait se brouiller avec elles pour cette cause essentielle, il fallait s'entendre à l'avance pour leur tenir tête, et l'alliance offensive et défensive s'ensuivait immédiatement.
Napoléon avait donc, en se résignant à la cession des provinces danubiennes, le moyen presque infaillible de faire aboutir la conférence d'Erfurt à la fin qu'il désirait.
Son plan bien arrêté, il ne lui était pas difficile, avec son art profond d'entraîner et de dominer les hommes quand il voulait s'y appliquer, d'amener Alexandre à ses vues.
[En marge: Premières conversations sérieuses de Napoléon avec Alexandre.] [En marge: Dire d'Alexandre.] Les premiers moments ayant été consacrés aux protestations d'usage, les deux souverains s'abordèrent vivement sur les grands sujets qui les occupaient.
Alexandre recommença ses discours habituels touchant la convenance et la nécessité d'unir les deux empires.
[En marge: Dire de Napoléon.] Napoléon répondit à ces protestations de dévouement avec toute l'effusion possible, et par l'exposition de vues exactement pareilles.
Ensuite, il exposa la difficulté pour la Russie elle-même de se livrer sur-le-champ à l'exécution d'une telle entreprise.
L'Autriche n'y accéderait certainement pas, quelques offres qu'on lui fît, et elle aimerait mieux une lutte désespérée qu'un partage de l'empire turc.
L'Angleterre, l'Autriche, la Turquie soulevée jusque dans ses fondements, l'Espagne, une partie de l'Allemagne, s'uniraient pour combattre une dernière fois contre ce remaniement du monde entier.
Était-ce bien l'heure que devaient choisir les deux empires pour une oeuvre aussi gigantesque? La Russie rencontrait des obstacles dans la Finlande, qui, comme l'Espagne, avait paru au premier abord si facile à soumettre.
Elle avait une armée sur le Danube, suffisante sans doute pour tenir tête aux Turcs, mais non dans le cas d'un soulèvement national de leur part; il lui restait enfin très-peu de forces vis-à-vis de l'Autriche.
Il faudrait donc que Napoléon à lui seul fît face à l'Autriche, à l'Angleterre, à l'Espagne, aux portions de l'Allemagne qui essayeraient de s'agiter.
L'Espagne à Joseph, le pouvoir temporel aux Français dans Rome, comblaient tous ses désirs.
Elle ne voulait pas un seul changement territorial de plus.
Pour le prouver elle allait distribuer aux princes de la Confédération du Rhin les territoires allemands qui lui restaient du démembrement de la Prusse.
Or, tous ces avantages, pour la Russie comme pour la France, il n'était pas impossible de les obtenir par la diplomatie, et, par un dernier effort militaire, des Russes en Finlande, des Français en Espagne.
Achever ce qu'on avait commencé avant de se livrer à de nouvelles entreprises, était une prudence qu'un premier revers inspirait à Napoléon, et qu'un peu de fatigue de la guerre contribuait aussi à lui rendre agréable.
Quant à Alexandre, dès qu'on lui refusait Constantinople, il n'y avait plus rien qui fût de nature à lui plaire dans le partage de l'empire turc.
Ajourner cette immense question, qui contenait le sort du vieil univers, l'ajourner à des temps où la Russie aurait moins à compter avec l'Occident, était tout ce qui restait à faire.
Alexandre pouvait donc accéder aux nouvelles vues de Napoléon, et y trouver encore d'amples satisfactions.
Le merveilleux n'y était plus, il est vrai, et, avec une imagination comme celle de ce jeune souverain, le merveilleux était fort à regretter.
Le résultat le plus positif, sans un peu de merveilleux, allait manquer de charme pour lui, et l'alliance française courait risque de devenir l'une de ces vives amitiés sur lesquelles il était si prompt à se refroidir.
Toutefois il y avait quelque chose qui auprès du jeune empereur était capable de suppléer au prestige de tous les plans de partage: c'était la réalisation instantanée de ses désirs.
Ces désirs avaient la vivacité des appétits de la jeunesse, qui veulent être satisfaits sur-le-champ.
Son vieux ministre, Monsieur de Romanzoff, arrivé à l'autre extrémité de la vie, avait toute l'ardeur juvénile des désirs de son maître.
Le charme donc que Napoléon devait substituer à celui du merveilleux, c'était le charme de la promptitude.
Il fallait donner, donner sur-le-champ, pour que le don eût son véritable prix.
[Note quatorze: Il existe aux archives de la secrétairerie d'État des lettres de Monsieur de Champagny fort curieuses, lesquelles, racontant à Napoléon les entretiens de Monsieur de Champagny lui-même avec Monsieur de Romanzoff, donnent la plus singulière idée de l'impatience du ministre russe.
On en lira plus bas divers passages qui peignent cette impatience dans toute sa vérité.] [En marge: Octob.
Il ne devait plus être question aujourd'hui de rien de pareil.
En conséquence, la Russie allait rompre l'armistice avec les Turcs, pousser ses armées jusqu'au pied des Balkans, au delà même, jusqu'à Andrinople et Constantinople s'il était nécessaire, pour arracher à la Porte ce sacrifice.
Au cas où l'Autriche voudrait intervenir, on l'accablerait en commun.
Quant à l'Angleterre, on était en guerre avec elle, on n'avait vis-à-vis de cette puissance aucun parti nouveau à prendre.
C'était à Napoléon, en lui infligeant quelque sanglant échec sur le sol de la Péninsule, à lui faire trouver bon tout ce qu'on entreprendrait sur le reste du continent.
Napoléon n'avait à ces idées aucune objection.
Donner tout de suite était sa pensée, car il avait compris la nécessité d'exciter une nouvelle passion dans le coeur d'Alexandre.
Il désirait seulement observer quelque prudence dans l'énoncé des résolutions qu'on arrêterait à Erfurt, pour ne pas nuire à la tentative de paix générale qu'il voulait faire sortir de cette entrevue.
Il accepta donc le principe que la Russie entrerait immédiatement en possession de la Moldavie et de la Valachie.
La manière de publier la chose ne pouvait plus être qu'une affaire de rédaction, dont le soin était laissé aux ministres des deux souverains.
Napoléon avait donc atteint son but de contenter Alexandre par un don restreint mais immédiat, presque autant que par des perspectives magnifiques mais douteuses.
C'est à convenir de ces points qu'avaient été employés les huit ou dix premiers jours de l'entrevue.
Aussi, quoiqu'une extrême courtoisie eût sans cesse régné dans leurs rapports, les deux souverains cependant se manifestèrent à partir de ce moment une satisfaction toute nouvelle.
Alexandre surtout semblait mettre de l'affection dans la politique; il se montrait à la promenade, à table, au spectacle, familier, amical, déférent, enthousiaste pour son illustre allié.
Quand il parlait de lui, c'était avec un sentiment d'admiration dont tout le monde était frappé.
[En marge: Nouvelle affluence de princes et de grands personnages à Erfurt.] Erfurt était devenu le rendez-vous de souverains le plus extraordinaire dont l'histoire fasse mention.
Ils dînaient chaque jour chez l'Empereur, assis chacun à son rang.
Le soir on allait au spectacle, dans une salle de théâtre que Napoléon avait fait réparer et décorer pour cette solennité.
La soirée s'achevait chez l'empereur de Russie.
À droite, à gauche, étaient rangés des siéges pour les rois.
Derrière, c'est-à-dire au parterre, se trouvaient les princes, les ministres, les généraux, ce qui a donné lieu de dire si souvent qu'à Erfurt il y avait un parterre de rois.
On avait représenté Cinna, on représenta Andromaque, Britannicus, Mithridate, Oedipe.
À cette dernière représentation, un fait singulier frappa l'auditoire d'étonnement et de satisfaction.
Alexandre, tout plein du nouveau contentement que Napoléon avait eu l'art de lui inspirer, donna à celui-ci une marque de la plus douce, de la plus aimable flatterie.
À ce vers d'Oedipe: L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux, Alexandre, de manière à être aperçu de tous les spectateurs, saisit la main de Napoléon, et la serra fortement.
Cet à-propos causa dans l'assistance un mouvement de surprise et d'adhésion unanime.
[En marge: Arrivée de Monsieur de Vincent, ministre d'Autriche, et son attitude à Erfurt.] Il était arrivé à Erfurt un personnage que tous ces témoignages, que tout cet éclat agitaient, tourmentaient, remplissaient d'une anxiété profonde: c'était Monsieur de Vincent, représentant de la cour d'Autriche.
[Illustration: Conférences d'Erfurt.--Napoléon recevant Mr de Vincent, Ministre d'Autriche.] [En marge: Profond secret gardé à l'égard Monsieur de Vincent.] Napoléon avait tracé d'avance la conduite à tenir à l'égard de l'envoyé autrichien.
D'abord, pour que les secrets de l'entrevue fussent bien gardés, ils avaient été renfermés entre quatre personnages, les deux empereurs et leurs deux ministres, MMonsieur de Romanzoff et de Champagny.
Alexandre et Monsieur de Romanzoff par l'intérêt de leur ambition, Napoléon par l'intérêt de sa politique tout entière, Monsieur de Champagny par une discrétion à l'épreuve, étaient incapables de laisser échapper aucune partie du secret des négociations.
On en avait fait mystère même à Monsieur de Talleyrand, dont Napoléon se méfiait chaque jour davantage, surtout lorsqu'il s'agissait de relations avec l'Autriche.
On lui avait bien confié que le but de l'entrevue était de rapprocher les deux empires de France et de Russie, de fixer même dans une convention les principes qui les uniraient; mais l'objet positif des résolutions lui avait été soigneusement caché.
Monsieur de Vincent n'avait de ressource qu'auprès de Monsieur de Talleyrand, qui était toujours plus dévoué à la politique autrichienne, et qui s'efforçait de rassurer M.
de Vincent en lui affirmant que rien ne se faisait, et qu'on affectait l'intimité, uniquement pour maintenir la paix dont tout le monde avait besoin.
On se réunissait beaucoup chez une personne distinguée, soeur de la reine de Prusse, la princesse de La Tour et Taxis, qui recevait chez elle la compagnie la plus brillante, et souvent l'empereur Alexandre lui-même.
On insinuait là tout ce qu'on ne voulait pas dire ouvertement dans les conférences diplomatiques, genre de communications auquel Monsieur de Talleyrand était fort employé, comme on le verra tout à l'heure.
On déployait de l'esprit, de la finesse, de la grâce; on voyait les hommes de génie de l'Allemagne, Goethe, Wieland, venus avec leurs augustes protecteurs, les princes de Weimar, se mêler aux rois, ministres et généraux.
C'est là qu'on allait chercher à deviner ce qu'on ne pouvait pas savoir, à surprendre dans un mot échappé quelque grande pensée politique ou militaire.
L'infortuné M.
de Vincent s'y épuisait en recherches, en observations, en conjectures de tout genre, et ses tortures assez visibles plaisaient fort aux deux empereurs, qui voulaient punir l'Autriche de sa conduite aussi hostile qu'imprudente.
Il ordonna de faire partir immédiatement de Paris et des points où elle était rassemblée, la belle division Sébastiani, qui devait être composée de quelques-uns des vieux régiments destinés à l'Espagne, et qui n'avait pas encore été mise en mouvement sur Bayonne.
Il donna le même ordre à l'égard de la division Leval, entièrement formée des Allemands auxiliaires, de manière que ces deux divisions fussent rendues à Bayonne à la fin d'octobre.
Il prit enfin son parti au sujet du cinquième corps, et voulût que sa marche, d'abord dirigée sur Bayreuth, le fût définitivement sur le Rhin et les Pyrénées.
Enfin, aux trois divisions de dragons déjà acheminées vers l'Espagne, il en ajouta deux autres, et ne laissa en Allemagne que les cuirassiers, avec une notable portion de la cavalerie légère.
Ces dispositions étaient le résultat naturel de la sécurité que lui inspirait l'entente avec la Russie, et du désir d'accabler tout de suite les Espagnols et les Anglais par une masse irrésistible de forces.
MMonsieur de Romanzoff et de Champagny demeurèrent en tête-à-tête pour procéder à l'oeuvre importante qui leur était confiée.
[Note quinze: J'ai déjà dit qu'il y avait des lettres de Monsieur de Champagny à l'Empereur, où les détails de la négociation étaient racontés jour par jour, même quand Monsieur de Champagny et Napoléon se trouvaient réunis à Erfurt.
Ces lettres continuèrent naturellement pendant que Napoléon était à Weimar.
Il se chargeait de plus d'y décider celle-ci par divers autres moyens.
Avec ces moyens réunis il croyait pouvoir contraindre l'Angleterre à traiter.
Il est vrai qu'il fallait l'amener à accepter deux faits considérables, l'établissement de la maison Bonaparte en Espagne, et la possession des provinces du Danube par la Russie.
D'ailleurs l'Angleterre avait déjà témoigné à la Russie une sorte de disposition à lui concéder la Moldavie et la Valachie.
Napoléon ne voyait donc pas dans ce qu'on voulait des obstacles invincibles à la paix, surtout s'il réussissait dans les grands coups qu'il espérait porter aux Espagnols et aux Anglais.
Il avait en conséquence imaginé une proposition à l'Angleterre, faite au nom des deux empereurs, unis, devait dire le manifeste, pour la guerre et pour la paix, et offrant de négocier un rapprochement général basé sur l'uti possidetis.
Cette base de négociation était commode, puisqu'en laissant à l'Angleterre ses conquêtes maritimes, Malte comprise, elle assurait à la France l'Espagne et Naples, à la Russie la Finlande et les provinces danubiennes.
Afin d'assurer ces dernières à la Russie, on s'adresserait à la Porte pour lui déclarer que la Russie entendait garder ces provinces, déclaration qu'on appuierait de la présence des armées russes et des conseils de la France.
Si on ne parvenait pas à se faire écouter, la France livrerait la Porte à la Russie, ce qui ne permettait aucun doute relativement au résultat.
Sur tous ces points on était tombé d'accord, et la rédaction ne pouvait présenter de difficulté, car il n'y a jamais de difficulté dans l'expression quand il n'y en a pas dans la pensée.
Mais il était un point important sur lequel l'accord semblait difficile.
Au contraire, en attendant quelques semaines seulement, on pourrait entraîner l'Angleterre à négocier.
C'est dans cette clause additionnelle que consistait la difficulté, c'est-à-dire dans ce délai de quelques semaines auquel on voulait condamner l'impatience russe.
[Note seize: Voici ce qu'écrivait Napoléon à Monsieur de Champagny sur ce sujet: «Toute la discussion ne peut donc tomber que sur la seule phrase ajoutée à l'article sept.
À quoi bon lui rouvrir sans raison les ports de la Syrie, de l'Égypte, de l'Afrique, de la Morée? Les comptoirs français seraient pillés, plusieurs milliers d'hommes emprisonnés et égorgés, le commerce interrompu; et tout cela en pure perte pour la Russie.
Tout porte donc à exécuter scrupuleusement l'article proposé.»] [En marge: Difficulté de rédaction qui arrête les deux ministres.] L'empereur Alexandre s'en était reposé à cet égard sur son vieux ministre, dont l'ardeur égalait au moins la sienne.
Monsieur de Champagny s'étant abouché avec Monsieur de Romanzoff, le trouva disposé à consentir à tout sans aucune hésitation; mais quand on en fut à la précaution demandée, celle de différer les communications à la Porte, il devint intraitable.
Un nouveau délai, après quinze mois d'attente depuis Tilsit, ne se pouvait supporter, suivant Monsieur de Romanzoff.
Il y avait quinze mois que la France faisait des promesses à la Russie sans lui rien accorder, et l'obligeait ainsi à rester envers les Turcs à l'état d'armistice.
Sans les instances de la France, disait Monsieur de Romanzoff, on aurait déjà marché sur les Balkans, et réduit la Turquie à céder les provinces qu'elle n'était plus capable ni de retenir, ni de gouverner.
Tout ce qu'on avait retiré de l'union de Tilsit, c'était cette gêne imposée à l'action russe, et on en avait trop souffert pour vouloir s'y soumettre encore.
On n'était même venu de si loin, de Saint-Pétersbourg à Erfurt, malgré beaucoup d'oppositions, de sinistres pronostics et de grands sacrifices de dignité, que pour faire cesser un statu quo désolant.
De toutes ces raisons, le ministre russe n'en voulait admettre aucune.--Toujours des délais! répétait-il avec une sorte d'accent douloureux.
On n'aura donc que des délais à nous imposer, quand on ne s'en impose aucun ni à Madrid, ni à Rome! Encore si c'était un délai fixe, déterminé, à la suite duquel toute incertitude dût cesser, soit.
Mais on nous force de patienter jusqu'au moment où la négociation ne présentera plus d'espérance fondée de s'entendre.
Or, il y a des négociations qui ont duré des années.
Il était évident aussi qu'une certaine défiance se joignait à l'ardeur du désir, et que Monsieur de Romanzoff craignait qu'on ne voulût leurrer lui et son maître par une nouvelle remise.
Celui qui est prêt à saisir une proie qu'il a long-temps convoitée, est sourd à toutes les raisons qui peuvent retarder sa jouissance.
Il y a trente ans que Monsieur de Romanzoff a rêvé cette acquisition; c'est le triomphe de son système; là est sa réputation et son honneur.
Tout autre intérêt lui paraîtra faible auprès de celui-là.
Je ne suis donc convenu de rien avec Monsieur de Romanzoff; quand même j'y aurais été autorisé, je n'étais pas plus disposé que lui à céder, et je regarde comme inutile de lui en parler encore avant l'arrivée de Votre Majesté.
Sur le reste nous sommes à peu près d'accord.
»Deux heures de conférence avec Monsieur le comte de Romanzoff n'ont amené aucun résultat.
Son système paraît irrévocablement arrêté; il veut les provinces turques; il les veut à tout prix; il les veut aujourd'hui plutôt que demain.
Il m'a parlé aussi de la nécessité de frapper l'opinion des Russes par la certitude de cette importante acquisition, et m'a paru avoir quelques craintes si tel n'était pas le résultat du voyage de l'empereur Alexandre.
On m'a plutôt laissé deviner ces craintes qu'on ne me les a montrées; mais le sentiment qui perçait à chaque mot était celui de la défiance, défiance des événements, défiance aussi de nos intentions.
C'est d'après cela qu'il mettait moins d'importance à l'article six.
Peu lui importe, en effet, de quelle manière cet article prononce le consentement de la France aux acquisitions de la Russie, si l'article suivant permet à celle-ci d'agir et de marcher à son but.
C'est encore pour cela qu'un délai indéterminé l'effraie davantage: il craint d'exposer à des chances un avantage qui lui paraît presque acquis dans ce moment.
Il consentirait plutôt à un délai dont le terme serait fixé.
Il veut que tout soit précis.
«Le vague des articles de Tilsit, dit-il, nous a fait trop de mal; une année a été perdue, et tel est encore l'unique résultat de notre alliance avec vous.» »Cette obstination de Monsieur de Romanzoff n'est pas le produit du moment.
Elle tient à de longues réflexions qui n'ont eu qu'un but, à une attente impatiemment supportée, enfin à l'opinion que dans le moment actuel rien ne peut s'opposer à l'exécution des vues de la Russie.
Je désespère de la vaincre.
»Je suis avec respect, etc.
Entre Erfurt et Weimar se trouve la forêt d'Ettersburg.
Le grand-duc de Weimar y avait fait préparer une ligne de pavillons élégants pour tous ses visiteurs couronnés.
Celui des empereurs et des rois, placé au centre, était magnifique.
Devant ces pavillons devait passer une masse immense de gibier, cerfs, daims, lièvres, retenus dans des filets, et obligés pour s'enfuir d'essuyer le feu des hôtes conviés à cette fête.
Alexandre n'avait jamais tiré un coup de fusil, tant était douce la nature de ses goûts.
Il abattit cependant un cerf, et il en tomba une multitude d'autres sous les coups de cette illustre compagnie de chasseurs.
Une réception somptueuse attendait à Weimar les deux empereurs.
Après un repas splendide, un bal réunit la plus brillante société allemande.
Goethe et Wieland s'y trouvaient.
Napoléon laissa cette société pour aller dans le coin d'un salon converser longuement avec les deux célèbres écrivains de l'Allemagne.
Après ce long entretien, où il déploya une grâce infinie, et où il laissa voir à ces deux hommes de lettres éminents qu'il leur avait sacrifié la plus noble compagnie, Napoléon les quitta flattés comme ils devaient l'être d'une si haute marque d'attention.
C'est à l'entrevue d'Erfurt qu'ils durent d'être décorés de l'ordre de la Légion d'honneur, distinction qu'ils méritaient à tous les titres, et qui, accordée à de tels personnages, ne perdait rien de son éclat.
[En marge: Fête sur le champ de bataille d'Iéna.] Le lendemain, une nouvelle fête lui fut offerte même de la bataille d'Iéna, entre Erfurt et Iéna.
Il y avait un tel désir de plaire à Napoléon, que peut-être oubliait-on sa propre dignité en s'appliquant à rappeler soi-même une des plus terribles batailles gagnées par la France sur l'Allemagne.
Un pavillon était dressé sur ce mont du Landgrafenberg, où Napoléon avait bivouaqué dans la nuit du treize au quatorze octobre, deux ans auparavant, car on touchait presque à l'anniversaire de la mémorable bataille d'Iéna.
Un plan de cette bataille était placé dans le pavillon qui devait recevoir Napoléon.
Une seconde chasse y était préparée, et occupa quelques heures de la matinée.
On repartit ensuite pour Erfurt.
Avant de quitter ces hauteurs d'où l'on domine la ville d'Iéna, Napoléon voulut laisser un souvenir de bienfaisance, qui pût venir s'inscrire à côté des souvenirs terribles qu'il avait déjà laissés en ces lieux.
Le feu avait été mis à cette malheureuse cité par les obus.
Napoléon donna une somme de trois cent mille francs pour indemniser ceux qui à cette époque avaient souffert de sa présence.
Cependant il voulait que son jeune allié fût content, car il comptait faire reposer toute sa politique actuelle, non-seulement sur la réalité, mais encore sur l'évidence de l'alliance russe, pour la paix comme pour la guerre.
Aussi, malgré le besoin qu'il avait d'argent, ne refusa-t-il pas d'accorder une nouvelle réduction des charges imposées à la Prusse.
On avait stipulé par la convention du huit septembre l'évacuation définitive du territoire prussien, sauf trois places de sûreté, Stettin, Custrin, Glogau, et moyennant cent quarante millions payables en deux ans.
Le roi de Prusse, en signant avec empressement cette convention, qui lui valait la délivrance de son territoire, avait dit qu'il ne renonçait pas néanmoins à implorer de la générosité de son vainqueur l'allégement d'une charge que son pays était dans l'impossibilité de supporter.
Lui et la reine avaient supplié Alexandre de profiter de son entrevue avec Napoléon, pour leur faire obtenir encore un soulagement.
Alexandre, dont le coeur était oublieux, mais bon, avait promis ce qu'on souhaitait, et il lui en eût coûté de ne pas réussir.
Le don des bouches du Danube aurait perdu à ses yeux quelque chose de son prix, si en retournant vers le Nord il avait dû retrouver des reproches écrits au front de ses malheureux alliés.
Il avait demandé à Napoléon une réduction de quarante millions sur cent quarante, et la substitution d'un délai de plusieurs années à celui de deux ans pour l'acquittement de la somme totale.
Il avait même rédigé de sa main la lettre par laquelle Napoléon devait lui annoncer cette concession, en l'attribuant à son intervention personnelle et pressante.
Ainsi, au lieu de cent quarante millions en deux ans, la Prusse ne dut payer que cent vingt millions en trois ans, moitié en argent, moitié en lettres foncières.
La lettre rédigée par Alexandre, remaniée par Napoléon, fut écrite à peu près comme elle avait été proposée.
Il s'agissait d'une alliance de famille qui aurait rendu leur alliance politique, sinon plus solide, au moins plus éclatante, d'un mariage enfin qui aurait uni à Napoléon une soeur de l'empereur Alexandre.
Si Napoléon en arrivait à une pareille union, se disait-il à lui-même, on le croirait définitivement maître de la cour de Russie, on tremblerait, et on ferait la paix.
Cependant, quoiqu'il vécût soir et matin à côté d'Alexandre, et qu'ils en fussent venus aux confidences les plus intimes, jamais Alexandre n'avait abordé un sujet qui l'intéressait si vivement.
Napoléon, dans sa grandeur, croyant honorer tous ceux auxquels il s'allierait, était trop fier pour faire la première ouverture sans être assuré de réussir.
Ils avaient donc toutes les raisons politiques d'être intimement unis.
Mais vous êtes jeune, vous pouvez attendre!--Romanzoff est un Russe du temps passé, répondait Alexandre; il a des passions que je n'ai point.
Je veux civiliser mon empire bien plus que l'agrandir.
Je désire les provinces du Danube pour ma nation beaucoup plus que pour moi.
Je saurai attendre les autres arrangements territoriaux nécessaires à mon empire.
Mais vous, ajoutait-il à Napoléon, il faut aussi que vous jouissiez des grandes choses que vous avez accomplies; que vous cessiez enfin d'exposer votre tête précieuse aux boulets.
N'avez-vous pas assez de gloire, assez de puissance? Alexandre, César en eurent-ils davantage? Jouissez, soyez heureux, et remettons à l'avenir le reste de nos projets.--À ces professions de désintéressement, Napoléon répondait par des protestations d'amour pour la paix et le repos.
Alexandre semblait ne plus aimer Constantinople, et Napoléon semblait avoir pris en dégoût la guerre, les batailles, les conquêtes.
Les deux princes, se promenant seuls autour d'Erfurt, à quelque distance de leurs officiers, se livraient ainsi à d'intimes confidences, dans lesquelles Alexandre allait jusqu'à parler de ses affections les plus secrètes.
Plus d'une fois on s'était dit qu'il était bien fâcheux que Napoléon n'eût pas de fils, et, en approchant si près du but où Napoléon aurait voulu conduire Alexandre, on n'y avait cependant point touché.
Le jeune czar s'était arrêté, bien qu'il ne pût ignorer les propos tenus après Tilsit, tant à Paris qu'à Saint-Pétersbourg, sur un projet de mariage entre Napoléon et la grande-duchesse Catherine, soeur aînée d'Alexandre.
Si Alexandre avait observé cette réserve, ce n'était pas que, dans son engouement actuel pour l'alliance de la France, il n'eût consenti à donner sa soeur à Napoléon, et qu'unie au vainqueur de l'Europe il la crût mésalliée.
Mais il entrevoyait et redoutait une lutte avec sa mère, et il n'osait offrir ce qu'il craignait de ne pouvoir donner.
Une telle conversation ne pouvait manquer d'aboutir immédiatement à la famille régnante de Russie, et à une alliance conjugale avec elle.
Monsieur de Talleyrand complimenta beaucoup Napoléon de son succès personnel auprès d'Alexandre, succès qui égalait au moins celui qu'il avait obtenu à Tilsit.
On le croit ambitieux, aimant la guerre.
Il n'en est rien.
Monsieur de Talleyrand s'en chargea en effet, et ne perdit pas de temps pour amener l'empereur Alexandre sur ce sujet, dans les fréquentes occasions qu'il avait de le rencontrer.
Ce prince, qui avait la coquetterie de vouloir plaire à tout le monde, surtout aux gens d'esprit, et à Monsieur de Talleyrand plus qu'à tout autre, s'entretenait souvent et volontiers avec lui.
Monsieur de Talleyrand n'attendit pas l'à-propos, mais le fit naître; car les jours étaient comptés, et il eut avec Alexandre la conversation désirée.
Après s'être fort étendu sur l'alliance, qui formait à Erfurt le fond de tous les entretiens, Monsieur de Talleyrand en vint à parler des moyens de la rendre plus solide et plus évidente, car il fallait qu'elle fût l'un et l'autre pour devenir véritablement efficace.
Le moyen semblait tout indiqué: c'était d'ajouter aux liens politiques les liens de famille; chose facile, puisque Napoléon était obligé, pour l'intérêt de son empire, de contracter un nouveau mariage, afin d'avoir un héritier direct.
Il protesta du désir personnel qu'il aurait de s'allier plus étroitement encore à lui; car, lorsqu'il en faisait son ami personnel, il ne pouvait pas lui en coûter d'en faire un beau-frère.
Mais il touchait aux limites de sa puissance.
Quoi qu'on racontât à Saint-Pétersbourg de l'influence de sa mère, il était, dit-il à Monsieur de Talleyrand, maître et seul maître, mais il l'était des affaires de l'empire, et non de celles de sa famille.
L'impératrice mère, qui était une princesse sévère et digne de respect, exerçait sur ses filles une domination absolue, et n'en cédait rien à personne.
Or, si elle se taisait par déférence pour son fils sur la politique actuelle, elle n'allait pas jusqu'à l'approbation.
Alexandre, ayant fait connaître la véritable difficulté, ne pouvait plus avoir de répugnance à parler, puisqu'il n'était plus exposé à prendre un engagement qu'il serait dans l'impossibilité de tenir.
En conséquence, il promit de s'en ouvrir avec Napoléon au premier entretien.
[En marge: Explication entre les deux souverains sur le sujet que M.
de Talleyrand avait abordé par ordre de Napoléon.] À Erfurt on se voyait tous les jours, plusieurs fois par jour, et on était pressé de tout dire, car la fin de l'entrevue approchait.
Mais il répéta à Napoléon ce qu'il avait dit à Monsieur de Talleyrand sur la nature des obstacles qu'il aurait à vaincre, sur son respect, sur ses ménagements pour sa mère, qu'il n'irait jamais jusqu'à contraindre.
Il promit néanmoins de s'appliquer à surmonter les répugnances maternelles, et fit entendre qu'il pourrait tout obtenir de la cour de Russie satisfaite, et qu'elle serait satisfaite si la nation l'était.
Ces paroles furent écoutées avec joie, et Napoléon y répondit par les témoignages les plus affectueux.
Les deux empereurs se promirent d'être un jour plus que des amis, mais des frères.
Une expression toute nouvelle de contentement éclata sur leur visage, et plus que jamais ils parurent enchantés l'un de l'autre.
Les deux empereurs avaient donné à leurs ministres, MMonsieur de Romanzoff et de Champagny, l'autorisation de conclure, et le douze ils se mirent d'accord sur la convention suivante, qui dut rester profondément secrète.
Les empereurs de France et de Russie renouvelaient leur alliance d'une manière solennelle, et s'engageaient à faire en commun, soit la paix, soit la guerre.
Toute ouverture parvenue à l'un des deux devait être communiquée sur-le-champ à l'autre, et ne recevoir qu'une réponse commune et concertée.
Telle fut la rédaction à laquelle s'arrêtèrent MMonsieur de Champagny et de Romanzoff, le douze octobre au matin.
Cependant il fallait transcrire deux copies de ce nouveau traité secret: il n'eut pas la patience d'attendre qu'on les eût transcrites à la chancellerie de Monsieur de Champagny, et, pour plus de célérité, on en exécuta une chez lui.
Aussitôt ces copies achevées, il vint en toute hâte dans l'après-midi les faire signer à Monsieur de Champagny, et courut ivre de joie les porter à son maître.
Alexandre croyait tenir enfin la Valachie et la Moldavie; Napoléon croyait tenir le jeune empereur, assez du moins pour qu'aucune coalition ne fût possible, assez pour n'avoir rien à craindre de l'Autriche jusqu'au printemps prochain.
Il espérait même que la paix pourrait naître de cette étroite alliance publiquement proclamée entre les deux plus grandes puissances de l'univers.
Aux fâcheux récits de Baylen, il avait substitué, dans les entretiens de l'Europe, le récit merveilleux de l'assemblée de rois tenue à Erfurt.
Les deux monarques étaient parfaitement contents l'un de l'autre; une plus douce union semblait devoir s'ajouter un jour à l'union toute politique qui les liait désormais.
Il fut décidé qu'on donnerait encore le treize à l'intimité, le quatorze à la séparation, et qu'on emploierait ces dernières journées à multiplier les témoignages, et à combler de présents les serviteurs de l'une et l'autre cour.
Voyant bien que Monsieur de Tolstoy avait trop à Paris l'attitude d'un soldat, Alexandre était convenu de le remplacer par le vieux prince Kourakin, courtisan obséquieux, incapable de brouiller son maître avec Napoléon, et actuellement ambassadeur à Vienne.
Napoléon rédigea même à Erfurt, de sa propre main, la lettre commune au roi d'Angleterre qui devait être signée des deux empereurs, et les notes à l'appui, de façon à prévenir toute longueur.
Monsieur de Tolstoy était à Erfurt.
Napoléon voulut y recevoir ses lettres de recréance, et lui donner des marques de faveur qui ôtassent à sa révocation toute apparence de disgrâce.
Il lui fit cadeau des porcelaines de Sèvres et des tapisseries des Gobelins qui avaient orné son habitation à Erfurt.
Il combla de présents et de décorations tout l'entourage d'Alexandre.
Alexandre ne se montra pas moins magnifique, conféra le cordon de Saint-André aux principaux personnages de la cour de Napoléon, et prodigua les portraits, les tabatières et les diamants.
[En marge: Audience de congé de Monsieur de Vincent et lettre de Napoléon à l'empereur d'Autriche.] Le seul personnage étranger à toutes ces distinctions était le représentant de l'Autriche, Monsieur de Vincent.
Malgré des efforts inouïs pour découvrir le secret de ce qu'on avait fait à Erfurt, il n'avait pu le pénétrer.
Napoléon lui accorda son audience de congé, en lui renouvelant ses remontrances, et lui répéta que l'Autriche serait pour toujours laissée en dehors des affaires européennes, tant qu'elle paraîtrait vouloir recourir aux armes.
Il le chargea pour l'empereur de la lettre suivante, qui contenait toute sa pensée: »Monsieur mon frère, je remercie Votre Majesté Impériale de la lettre qu'elle a bien voulu m'écrire, et que Monsieur le baron de Vincent m'a remise.
Je n'ai jamais douté des intentions droites de Votre Majesté; mais je n'en ai pas moins craint un moment de voir les hostilités se renouveler entre nous.
Il est à Vienne une faction qui affecte la peur pour précipiter votre cabinet dans des mesures violentes, qui seraient l'origine de malheurs plus grands que ceux qui ont précédé.
J'ai été le maître de démembrer la monarchie de Votre Majesté, ou du moins de la laisser moins puissante; je ne l'ai pas voulu.
Ce qu'elle est, elle l'est de mon aveu.
C'est la plus évidente preuve que nos comptes sont soldés, et que je ne veux rien d'elle.
Je suis toujours prêt à garantir l'intégrité de sa monarchie.
Je ne ferai jamais rien contre les principaux intérêts de ses États, mais Votre Majesté ne doit pas remettre en discussion ce que quinze ans de guerre ont terminé.
Elle doit défendre toute proclamation ou démarche provoquant la guerre.
La dernière levée en masse aurait produit la guerre, si j'avais pu craindre que cette levée et ces préparatifs fussent combinés avec la Russie.
Je viens de licencier les camps de la Confédération.
Cent mille hommes de mes troupes vont à Boulogne pour renouveler mes projets contre l'Angleterre.
Que Votre Majesté s'abstienne de tout armement qui puisse me donner de l'inquiétude et faire une diversion en faveur de l'Angleterre.
J'ai dû croire, lorsque j'ai eu le bonheur de voir Votre Majesté et que j'ai conclu le traité de Presbourg, que nos affaires étaient terminées pour toujours, et que je pouvais me livrer à la guerre maritime sans être inquiété ni distrait.
Que Votre Majesté se méfie de ceux qui lui parlent des dangers de sa monarchie, troublent ainsi son bonheur, celui de sa famille et de ses peuples.
Ceux-là seuls sont dangereux; ceux-là seuls appellent les dangers qu'ils feignent de craindre.
Avec une conduite droite, franche et simple, Votre Majesté rendra ses peuples heureux, jouira elle-même du bonheur dont elle doit sentir le besoin après tant de troubles, et sera sûre d'avoir en moi un homme décidé à ne jamais rien faire contre ses principaux intérêts.
Que ses démarches montrent de la confiance, elles en inspireront.
La meilleure politique aujourd'hui, c'est la simplicité et la vérité.
Qu'elle me confie ses inquiétudes lorsqu'on parviendra à lui en donner, je les dissiperai sur-le-champ.
Que Votre Majesté me permette un dernier mot: qu'elle écoute son opinion, son sentiment, il est bien supérieur à celui de ses conseils.
[En marge: Séparation d'Alexandre et de Napoléon, le quatorze octobre.] Les souverains accourus à Erfurt, ayant pris congé des deux empereurs, étaient successivement repartis.
Le quatorze au matin, Alexandre et Napoléon montèrent à cheval, au milieu de la population affluant de toutes parts, en présence des troupes sous les armes, et sortirent d'Erfurt à côté l'un de l'autre, comme ils y étaient entrés.
Bien qu'il y eût de la politique, de l'ambition, de l'intérêt dans leur amitié, tout n'était pas calcul dans ce sentiment.
Les hommes, même les plus obligés à la dissimulation, ne sont jamais aussi faux, aussi dépourvus de sensibilité que l'imagine la finesse du vulgaire, qui croit être profonde en ne supposant partout que du mal.
Alexandre et Napoléon se quittèrent émus, et se serrèrent de bonne foi la main, l'un du haut de sa voiture, l'autre du haut de son cheval.
Alexandre partit pour Weimar et Saint-Pétersbourg, Napoléon pour Erfurt et Paris.
Elle restera célèbre cependant, comme ayant été le théâtre où fut donnée cette prodigieuse représentation des grandeurs humaines.
[En marge: Retour de Napoléon à Paris, le dix-huit octobre.] Parti d'Erfurt le quatorze octobre, Napoléon fut rendu le dix-huit au matin à Saint-Cloud.
[En marge: Départ des courriers russes et français pour Londres.] À peine arrivé à Saint-Cloud, Napoléon fit donner suite au projet de négociation avec la Grande-Bretagne.
Il prescrivit au chef des forces navales à Boulogne d'embarquer de la manière la plus ostensible les deux messagers envoyés d'Erfurt, et désignés comme courriers, l'un de l'empereur de Russie, l'autre de l'empereur des Français.
Ces courriers avaient ordre de dire partout, principalement en Angleterre, qu'ils venaient d'Erfurt, où ils avaient laissé les deux empereurs ensemble, et qu'ils avaient rencontré sur leur route des troupes nombreuses se dirigeant vers le camp de Boulogne.
Napoléon voulait ainsi faire peser sur le cabinet de Londres la responsabilité du refus de la paix, et frapper aussi l'imagination des Anglais par la possibilité d'une nouvelle expédition de Boulogne.
Éloigner néanmoins cette nouvelle crise était tout son désir.
Alarmer l'Angleterre, rassurer l'Autriche, pour inspirer à l'une la pensée de la paix, pour ôter à l'autre la pensée de la guerre, fut le double motif qui dicta ses dernières dispositions.
[En marge: Conversion de la grande armée en armée du Rhin.] En conséquence, il distribua d'une manière toute nouvelle les forces qu'il avait laissées en Allemagne.
Il leur retira d'abord le titre de Grande Armée, pour les qualifier du titre plus modeste d'Armée du Rhin, et il en destina le commandement au maréchal Davout, le plus capable de ses maréchaux pour tenir et discipliner une armée.
Le corps du maréchal Soult fut dissous, et ce maréchal lui-même eut ordre de se rendre en Espagne.
Les divisions Boudet et Molitor eurent ordre de marcher vers Strasbourg et Lyon, comme si elles avaient dû se rendre en Italie, mais sans perdre la possibilité de revenir en Souabe et en Bavière.
Il allait avoir environ soixante mille hommes d'infanterie, douze mille cuirassiers, huit mille hussards et chasseurs, dix mille soldats d'artillerie et du génie, c'est-à-dire quatre-vingt-dix mille combattants, les meilleurs de toutes les armées françaises.
Il restait sur les bords de la mer du Nord six mille Français, six mille Hollandais, commandés par le prince de Ponte-Corvo.
Les quatre divisions rentrant en France pouvaient par un mouvement à gauche venir renforcer de quarante mille hommes environ les troupes consacrées à l'Allemagne.
Moyennant l'organisation qui ajoutait un cinquième bataillon à tous les régiments, et portait le quatrième au corps, en employant la nouvelle conscription, ces forces devaient s'élever encore à près de cent quatre-vingts mille hommes.
Grâce à cette même organisation, tous les régiments d'Italie, ayant quatre bataillons au corps, devaient former un total de cent mille hommes, dont quatre-vingts mille d'infanterie, douze mille de cavalerie, le reste d'artillerie et du génie.
Napoléon ordonna de profiter de la fin d'octobre pour faire partir les conscrits avant l'hiver.
Il voulait qu'en Italie tout fût prêt au mois de mars.
L'armée de Dalmatie, qualifiée toujours du titre de deuxième corps de la Grande Armée, depuis qu'après Austerlitz elle s'était détachée sous le général Marmont pour occuper cette province, s'appela premier corps de l'armée d'Italie, portée de cette manière à cent vingt mille hommes.
Ainsi, tout en rassurant l'Autriche par la distribution et la direction de ses forces, Napoléon se tint en mesure à son égard.
D'autre part, et pour alarmer l'Angleterre, il fit grand étalage du mouvement des deux divisions Carra Saint-Cyr et Legrand vers le camp de Boulogne.
[En marge: Distribution de l'armée d'Espagne en huit corps.] Napoléon donna en même temps les derniers ordres pour la composition de l'armée d'Espagne.
Il la forma en huit corps, dont il se proposait de prendre le commandement en chef, le prince Berthier étant comme d'habitude son major général.
Le premier corps de la Grande Armée, porté de Berlin à Bayonne vers la fin d'octobre, conserva sous le maréchal Victor le titre de premier corps de l'armée d'Espagne.
Le corps de Bessières devint le deuxième et fut destiné au maréchal Soult.
Le corps du maréchal Moncey fut qualifié de troisième de l'armée d'Espagne.
La division Sébastiani, réunie avec les Polonais et les Allemands sous le maréchal Lefebvre, prit le titre de quatrième corps.
Le cinquième corps de la Grande Armée, sous le maréchal Mortier, acheminé, par un ordre parti d'Erfurt, du Rhin sur les Pyrénées, dut garder son rang, en s'appelant cinquième corps de l'armée d'Espagne.
L'ancien sixième corps de la Grande Armée, récemment arrivé d'Allemagne, toujours composé des divisions Marchand et Bisson, et commandé par le maréchal Ney, dut s'appeler sixième corps de l'armée d'Espagne.
On lui créa, sous le général Dessoles, avec quelques-uns des vieux régiments transportés dans la Péninsule, une troisième et belle division, qui devait rendre ce corps plus nombreux qu'il n'avait jamais été.
Le général Gouvion Saint-Cyr, avec les troupes du général Duhesme enfermées dans Barcelone, la colonne Reille restée devant Figuières, les divisions Pino et Souham venues de Piémont en Roussillon, dut former le septième corps de l'armée d'Espagne.
Junot, avec les troupes revenues par mer du Portugal, réarmées, recrutées, pourvues de chevaux d'artillerie et de cavalerie, forma le huitième.
Le maréchal Bessières fut mis à la tête de la réserve de cavalerie, composée de quatorze mille dragons et deux mille chasseurs.
Le général Walther prit le commandement de la garde impériale forte de dix mille hommes.
C'était une masse de cent cinquante mille hommes de vieilles troupes, qui, jointe aux cent mille qui se trouvaient déjà au delà des Pyrénées, présentait le total énorme de deux cent cinquante mille combattants.
Voilà à quels efforts était obligé Napoléon, pour avoir au début entrepris d'envahir l'Espagne avec une armée trop peu nombreuse et trop peu aguerrie.
De ce renfort de cent cinquante mille hommes, cent mille au moins, partis d'Allemagne ou d'Italie à la fin d'août, étaient rendus sur les Pyrénées à la fin d'octobre: c'étaient les premier, quatrième, sixième et septième corps, la garde et les dragons.
Le cinquième, sous le maréchal Mortier, parti plus tard que les autres, le huitième, sous le général Junot, récemment débarqué par les Anglais à La Rochelle, étaient encore en marche.
Le major général Berthier partit le premier pour Bayonne, afin d'aller y organiser l'état-major, y mettre chaque corps en place, et pour que Napoléon en arrivant n'eût plus qu'à donner les ordres du mouvement.
Ses proches, et tous ceux qui tenaient à sa précieuse existence, le virent avec une sorte d'appréhension s'exposer au milieu de ce pays de fanatiques, où le général Gobert était mort d'une balle tirée d'un buisson.
Quant à lui, calme et serein, ne songeant pas plus à la balle tirée d'un buisson qu'aux centaines de boulets qui traversaient le champ de bataille d'Eylau, il partit plein de confiance, et caressant l'espoir d'infliger aux Anglais quelque désastre humiliant.
[En marge: Ordres à la marine pour l'expédition de plusieurs croisières.] Avant son départ, il avait donné des ordres à la marine.
Obligé de renoncer à ses vastes projets maritimes, conçus lorsqu'il croyait pouvoir dominer l'Espagne sans difficulté et la faire concourir à ses gigantesques expéditions, il s'était de nouveau réduit à de simples croisières.
Il avait expédié beaucoup de frégates, chargées de déposer des soldats et des vivres dans les colonies, d'en rapporter du sucre et du café pour le compte du commerce, et de pratiquer la course chemin faisant.
Enfin, il prescrivit à sa flotte de Flessingue de sortir à la première occasion favorable, et de se diriger ou par la Manche, ou par un mouvement autour des îles Britanniques vers la Méditerranée.
Il avait toujours l'intention de tenter avant la conclusion de la paix une grande entreprise sur la Sicile, afin de la réunir au royaume de Naples.
Murat venait de s'emparer de l'île de Caprée, et Napoléon ne désespérait pas de voir, sous ce prince belliqueux aidé de la marine française, le royaume des Deux-Siciles entièrement reconstitué.
[En marge: Négociation entamée avec l'Angleterre.] [En marge: Manière de recevoir les deux courriers impériaux à Londres.] Tandis qu'il était en route vers l'Espagne, les négociations, comme nous l'avons dit, devaient continuer en son absence, conduites par MM.
de Champagny et de Romanzoff, d'après les conseils de Monsieur de Talleyrand.
Les courriers partis de Boulogne eurent quelque peine à pénétrer en Angleterre, car l'ordre le plus précis était donné à tous les croiseurs de la marine britannique de ne laisser passer aucun bâtiment parlementaire.
Cependant un officier de marine fort adroit, qui commandait le brick sur lequel ils étaient embarqués, traversa, sans être joint, la ligne des croiseurs anglais, et vint débarquer aux Dunes.
On fit d'abord difficulté d'admettre ces deux courriers; puis on expédia le russe à Londres, en retenant le français aux Dunes.
Un ordre de Monsieur Canning permit bientôt à celui-ci de se rendre à Londres.
Les esprits, en effet, n'étaient point à la paix de l'autre côté du détroit.
Bien que la nation anglaise, en général, se montrât toujours portée à accepter les propositions de paix dès qu'on en faisait quelqu'une à son gouvernement, et qu'elle blâmât volontiers l'obstination du cabinet à continuer la guerre, cette fois elle manifestait un tout autre penchant.
Cette différence dans ses dispositions tenait à diverses causes.
D'abord, si après Tilsit la guerre avec tout le continent, avec la Russie notamment, l'avait effrayée comme en mille huit cent un, elle s'était bientôt rassurée, en voyant que les conséquences de cette guerre générale n'étaient pas en réalité fort graves.
Elle n'en avait pas un ennemi effectif de plus sur les bras, et, dominant toujours l'Océan, elle pouvait se rire des efforts de tous ses adversaires.
Elle était fière de leur impuissance, tout à fait libre de ses mouvements, car elle n'avait personne à ménager, et elle se croyait en mesure de tenter plus d'entreprises, en les dirigeant uniquement à son profit.
Si le continent à la vérité semblait lui être fermé depuis une extrémité jusqu'à l'autre, il ne l'était pas tellement qu'elle n'introduisît encore, tant par le Nord que par le Midi, et surtout par Trieste, beaucoup de marchandises.
Puis les derniers événements de l'Espagne lui promettaient d'immenses avantages commerciaux, en lui ouvrant les ports de la Péninsule, et en lui assurant l'exploitation exclusive des colonies espagnoles, qui toutes s'étaient mises en insurrection contre la royauté de Joseph.
De plus, l'insurrection espagnole venait de faire surgir sur le continent un allié pour l'Angleterre, le seul depuis mille huit cent deux qui eût remporté des avantages sur les troupes françaises.
Il n'y a pas de peuple qui s'engoue plus facilement que le grave peuple de la Grande-Bretagne, et il était alors épris des insurgés espagnols, comme nous l'avons vu de nos jours s'éprendre des insurgés de tous les pays.
Il admirait leur généreux dévouement, leur incomparable courage, et, ne considérant dans la victoire de Baylen que le résultat matériel sans en rechercher la cause, il était tout près de les déclarer les égaux des Français au moins.
L'Autriche, bien qu'ayant rompu en apparence ses relations avec le gouvernement britannique, lui donnait sourdement des signes d'intelligence, armait sans relâche, et probablement allait recommencer la guerre contre la France.
Enfin un accident, un pur accident, échauffait toutes les têtes à cette époque.
La convention de Cintra avait semblé de la part des généraux britanniques une indigne faiblesse.
L'irritation contre le ministère était sur ce sujet poussée jusqu'à la démence, et on avait exigé la formation d'une haute cour pour juger les généraux anglais victorieux.
Sir Arthur Wellesley lui-même était compromis avec sir Hew Dalrymple dans cette affaire, bien qu'on louât ses opérations militaires.
Certes, lorsque, au lieu de blâmer comme autrefois l'acharnement contre les Français, l'opinion publique blâmait une complaisance extrême à leur égard, le moment était mal choisi pour une ouverture de paix.
Le ministère Canning-Castlereagh, imitateur outré de la politique de Monsieur Pitt, eût craint d'être accusé bien plus violemment encore s'il avait dans ces circonstances donné suite à des propositions pacifiques.
Toutefois, bien que l'Angleterre fût actuellement peu disposée à traiter, le cabinet britannique n'eût pas osé refuser péremptoirement à la face de l'Europe et de sa nation d'écouter des paroles de paix.
En conséquence, quelques jours après, le vingt-huit octobre, il répondit à MMonsieur de Champagny et de Romanzoff par un message que porta à Paris un courrier anglais.
Mais à défaut d'un semblable lien, un intérêt commun, un sentiment de générosité, de nombreuses relations déjà établies, ne permettaient pas de les abandonner.
À cette condition M.
Canning se disait prêt à nommer des plénipotentiaires, et à les envoyer où l'on voudrait.
Le cabinet britannique se doutait bien qu'en demandant l'admission des insurgés espagnols aux conférences qui seraient ouvertes pour traiter de la paix, toute négociation deviendrait impossible; car, entre les rois Joseph et Ferdinand sept, il n'y avait pas de transaction imaginable.
C'était tout ou rien, Madrid ou Valençay, pour l'un comme pour l'autre.
Prendre sur eux de s'expliquer affirmativement ou négativement sur la condition essentielle, celle de l'admission des insurgés, leur semblait bien hardi, même en s'autorisant du conseil de Monsieur de Talleyrand.
Il fut décidé qu'on en référerait à Napoléon.
En attendant on procéda envers Monsieur Canning comme il avait procédé lui-même, et on lui adressa un simple accusé de réception, en remettant à plus tard la réponse à son message.
Par ce motif, tous les trois écrivirent à l'Empereur, pour le supplier de faire une réponse qui permît de continuer les pourparlers, et d'arriver à une réunion de plénipotentiaires.
[En marge: Nov.
mille huit cent huit.] [En marge: Napoléon, tout entier aux soins de la guerre, laisse à MM.
Le message de Monsieur Canning ne lui laissait guère d'illusion, et il ne comptait que sur un grand désastre infligé à l'armée britannique, pour fléchir l'obstination du cabinet de Londres.
Dès lors il était plus disposé à abandonner à d'autres la conduite de cette affaire, et il permit aux trois diplomates qui étaient à Paris de répondre comme ils l'entendraient, moyennant que les insurgés fussent formellement exclus de la négociation.
Il envoya un modèle de réponse que de MMonsieur de Champagny, de Romanzoff et de Talleyrand furent autorisés à remanier à leur gré, et qu'ils eurent soin en effet de modérer notablement.
Ayant dans les mains des documents qui prouvaient que la France ne voulait point faire de concessions aux insurgés espagnols, lesquels jouissaient en Angleterre d'une immense popularité, il ne redoutait rien du parlement, la question étant ainsi posée.
Évidemment, l'Angleterre, comptant cette fois sur un prochain renouvellement de la lutte, avait craint, en poursuivant cette négociation, de refroidir les Espagnols et les Autrichiens.
Monsieur de Talleyrand éprouva les regrets ordinaires et honorables qu'il ressentait toutes les fois qu'une tentative de paix venait à échouer.
Monsieur de Romanzoff fut piqué des allusions blessantes pour sa cour, fâché d'avoir manqué un succès, mais consolé par la liberté désormais acquise d'agir immédiatement en Orient.
Monsieur de Champagny, dévoué à l'Empereur, à ses idées, à sa fortune, ne vit dans ce refus que l'occasion de nouvelles guerres triomphales pour un maître qu'il croyait invincible.
Le public, à peine averti, n'y prit presque pas garde; il n'attendait de résultat décisif que de la présence de Napoléon en Espagne.
La forme autant que le fond même de cette déclaration décelait l'irritation profonde dont l'Autriche était remplie.
Il était évident que Napoléon aurait le temps de faire une campagne dans la Péninsule, mais de n'en faire qu'une.
On attendait de son génie et de ses troupes qu'elle serait décisive.
L'éclatant spectacle donné à Erfurt éblouissait encore tous les yeux, et leur dérobait les périls trop réels de la situation.
 Arrivée de Napoléon à Bayonne.
-- Inexécution d'une partie de ses  ordres.
-- Comment il y supplée.
-- Son départ pour Vittoria.
--  Ardeur des Espagnols à soutenir une guerre qui a commencé par des  succès.
-- Projet d'armer cinq cent mille hommes.
-- Rivalité des  juntes provinciales, et création d'une junte centrale à Aranjuez.
 -- Direction des opérations militaires.
-- Plan de campagne.
--  Distribution des forces de l'insurrection en armées de gauche, du  centre et de droite.
-- Rencontre prématurée du corps du maréchal  Lefebvre avec l'armée du général Blake en avant de Durango.
--  Combat de Zornoza.
-- Les Espagnols culbutés.
-- Napoléon, arrivé  à Vittoria, rectifie la position de ses corps d'armée, forme le  projet de se laisser déborder sur ses deux ailes, de déboucher  ensuite vivement sur Burgos, pour se rabattre sur Blake et  Castaños, et les prendre à revers.
-- Exécution de ce projet.
--  Marche du deuxième corps, commandé par le maréchal Soult, sur Burgos.
 -- Combat de Burgos et prise de cette ville -- Les maréchaux  Victor et Lefebvre, opposés au général Blake, le poursuivent à  outrance.
-- Victor le rencontre à Espinosa et disperse son  armée.
-- Mouvement du troisième corps, commandé par le maréchal Lannes,  sur l'armée de Castaños.
-- Manoeuvre sur les derrières de ce  corps par l'envoi du maréchal Ney à travers les montagnes de  Soria.
-- Bataille de Tudela, et déroute des armées du centre et  de droite.
-- Napoléon, débarrassé des masses de l'insurrection  espagnole, s'avance sur Madrid, sans s'occuper des Anglais, qu'il  désire attirer dans l'intérieur de la Péninsule.
-- Marche vers  le Guadarrama.
-- Brillant combat de Somo-Sierra.
-- Apparition  de l'armée française sous les murs de Madrid.
-- Efforts pour  épargner à la capitale de l'Espagne les horreurs d'une prise  d'assaut.
-- Attaque et reddition de Madrid.
-- Napoléon n'y veut  pas laisser rentrer son frère, et n'y entre pas lui-même.
-- Ses  mesures politiques et militaires.
-- Abolition de l'inquisition,  des droits féodaux et d'une partie des couvents.
-- Les maréchaux  Lefebvre et Ney amenés sur Madrid, le maréchal Soult dirigé sur  la Vieille-Castille, pour agir ultérieurement contre les Anglais.
 -- Opérations en Aragon et en Catalogne.
-- Lenteur forcée du  siége de Saragosse.
-- Campagne du général Saint-Cyr en  Catalogne.
-- Passage de la frontière.
-- Siége de Roses.
--  Marche habile pour éviter les places de Girone et d'Hostalrich.
 -- Rencontre avec l'armée espagnole et bataille de Cardedeu.
--  Entrée triomphante à Barcelone.
-- Sortie immédiate pour enlever  le camp du Llobregat, et victoire de Molins del Rey.
-- Suite des  événements au centre de l'Espagne.
-- Arrivée du maréchal  Lefebvre à Tolède, du maréchal Ney à Madrid.
-- Nouvelles de  l'armée anglaise apportées par des déserteurs.
-- Le général  Moore, réuni, près de Benavente, à la division de Samuel Baird,  se porte à la rencontre du maréchal Soult.
-- Manoeuvre de  Napoléon pour se jeter dans le flanc des Anglais, et les  envelopper.
-- Départ du maréchal Ney avec les divisions Marchand  et Maurice-Mathieu, de Napoléon avec les divisions Lapisse et  Dessoles, et avec la garde impériale.
-- Passage du Guadarrama.
 -- Tempête, boues profondes, retards inévitables.
-- Le général  Moore, averti du mouvement des Français, bat en retraite.
--  Napoléon s'avance jusqu'à Astorga.
-- Des courriers de Paris le  décident à s'établir à Valladolid.
-- Il confie au maréchal Soult  le soin de poursuivre l'armée anglaise.
-- Retraite du général  Moore, poursuivi par le maréchal Soult.
-- Désordres et  dévastations de cette retraite.
-- Rencontre à Lugo.
--  Hésitation du maréchal Soult.
-- Arrivée des Anglais à la  Corogne.
-- Bataille de la Corogne.
-- Mort du général Moore et  embarquement des Anglais.
-- Leurs pertes dans cette campagne.
--  Dernières instructions de Napoléon avant de quitter l'Espagne, et  son départ pour Paris.
-- Plan pour conquérir le midi de  l'Espagne, après un mois de repos accordé à l'armée.
-- Mouvement  du maréchal Victor sur Cuenca, afin de délivrer définitivement le  centre de l'Espagne de la présence des insurgés.
-- Bataille  d'Uclès, et prise de la plus grande partie de l'armée du duc de  l'Infantado, autrefois armée de Castaños.
-- Sous l'influence de  ces événements heureux, Joseph entre enfin à Madrid, avec le  consentement de Napoléon, et y est bien reçu.
-- L'Espagne semble  disposée à se soumettre.
-- Saragosse présente seule un point de  résistance dans le nord et le centre de l'Espagne.
-- Nature des  difficultés qu'on rencontre devant cette ville importante.
-- Le  maréchal Lannes envoyé pour accélérer les opérations du siége.
--  Vicissitudes et horreurs de ce siége mémorable.
-- Héroïsme des  Espagnols et des Français.
-- Reddition de Saragosse.
--  Caractère et fin de cette seconde campagne des Français en  Espagne.
-- Chances d'établissement pour la nouvelle royauté.
Il arriva le trois novembre à Bayonne à deux heures du matin.
Il manda sur-le-champ le prince Berthier pour savoir où en étaient toutes choses, et se faire rendre compte de l'exécution de ses ordres.
Rien ne s'était exécuté comme il l'avait voulu, ni surtout aussi vite, quoiqu'il fût le plus prévoyant, le plus absolu, le plus obéi des administrateurs.
Il y en avait cinq mille au plus d'arrivés.
Il comptait sur cinquante milles capotes, sur cent vingt-neuf mille paires de souliers, sur une masse proportionnée de vêtements, le reste devant venir au fur et à mesure des besoins.
Il trouva sept mille capotes, et quinze mille paires de souliers.
Or, ce qu'il appréciait le plus, comme nous l'avons dit ailleurs, surtout dans les campagnes d'hiver, c'était la chaussure et la capote: il fut donc singulièrement mécontent.
Tandis que l'approvisionnement en vêtements était aussi peu avancé, l'approvisionnement en vivres était considérable, ce qui était un vrai contre-sens, car les Castilles regorgent de vivres; les céréales et le bétail y abondent.
Il est inutile de parler du vin, qui forme le plus riche produit des coteaux de la Péninsule.
Or les belles troupes tirées de la Grande Armée avaient été dispersées précipitamment sur tous les points où la timidité de l'état-major de Joseph avait cru apercevoir un péril.
Enfin le maréchal Lefebvre, commandant le quatrième corps, séduit par l'occasion de combattre les Espagnols à Durango, les avait défaits; avantage de nulle valeur pour Napoléon, qui avait le goût, et, dans sa position actuelle, le besoin de résultats extraordinaires.
Il avait, en effet, donné deux mois tout au plus pour faire sur les Pyrénées les préparatifs d'une immense guerre.
Les agents de l'administration d'ailleurs, ne connaissant pas encore la nature et les besoins de ce nouveau théâtre de guerre, envoyaient des vivres, par exemple, où il aurait fallu des vêtements.
De plus, les quantités de toutes choses venaient de changer si subitement, depuis que de soixante ou quatre-vingts mille conscrits on s'était élevé à deux cent cinquante mille hommes, que toutes les prévisions étaient dépassées.
Enfin le maréchal Lefebvre lui-même n'avait cédé au désir intempestif de combattre, que parce que là où Napoléon n'était pas, le commandement se relâchait, et devenait faible et incertain.
[Note vingt et un: Je cite à cet égard une lettre curieuse du maréchal Jourdan, chef d'état-major de Joseph, et chargé de commander quand Berthier et Napoléon n'y étaient pas.
«Le maréchal Jourdan au général Belliard.
»Mon cher général, malgré le peu de bonne volonté d'un chacun, le général Morlot est à Lodosa, le maréchal Ney à Logroño.
L'ennemi nous a laissé le temps de faire nos allées et nos venues, et nous a laissés prendre nos positions.
Monsieur le maréchal se plaint d'une manière un peu vive de ce qu'on a retenu une de ses divisions à Durango.
Il aurait peut-être préféré trouver l'ennemi à Mondragon et à Salinas.
Chacun a son goût et sa manière de voir.
»Le roi aurait grande envie de faire attaquer l'ennemi à Durango, mais je crois qu'il craint que cette attaque ne soit désapprouvée par l'Empereur.
J'ignore encore à quoi Sa Majesté se décidera, mais très-certainement le succès est assuré.
Il est vrai que si on attend encore quelques jours, et que monsieur Blake ait la bonté de rester où il est, il aura de la peine à en sortir.
L'obstination de ce général me paraît une chose fort extraordinaire.
Attendrait-il des renforts par mer? Si cela était, on ferait bien de le culbuter tout de suite.
Mais comment prendre un parti lorsqu'on n'est pas le maître? »Je vous écris, mon cher général, tout ce que je pense, tout ce que je sais et tout ce qui se passe.
Je n'ai d'autre désir ni d'autre intérêt que de voir triompher les armes de l'Empereur, et de voir le roi assis sur le trône d'Espagne.
Ce n'était ni froideur ni éloignement à l'égard de ce dernier, mais calcul.
Il sentait qu'à ses côtés la position de Joseph serait secondaire, comme il l'avait déjà remarqué pendant leur commun séjour à Bayonne, et il désirait au contraire lui laisser aux yeux des Espagnols la première place.
Il voulait aussi n'être en Espagne que général d'armée, revêtu de tous les droits de la guerre, et les exerçant impitoyablement, jusqu'à ce que l'Espagne se soumît.
Il consentait ainsi à se réserver le rôle de la sévérité, même de la cruauté, pour ménager à Joseph celui de la majesté et de la douceur.
Dans ce but, ne pas se loger avec Joseph était le parti le plus sage.
[Note vingt-deux: Je cite deux lettres de Napoléon au ministre Dejean, remarquables par ses vues sur la régie et les marchés.
Au ministre Dejean, directeur de l'administration de la guerre.
»Vous trouverez ci-joint un rapport de l'ordonnateur.
Vous y verrez comme je suis indignement servi.
Je n'ai encore eu que un virgule quatre habits, que sept capotes au lieu de cinquante; quinze paires de souliers au lieu de cent vingt-neuf.
Je manque de tout; l'habillement va au plus mal; mon armée qui va entrer en campagne est nue, elle n'a rien.
Les conscrits ne sont pas habillés; vos rapports ne sont que du papier.
Ce sont des convois qui m'étaient nécessaires; il fallait les faire partir en règle, et y mettre à la tête un officier ou un commis, et alors on eût été sûr de leur arrivée.
»Vous trouverez ci-joint des lettres du préfet de la Gironde et un rapport de l'inspecteur aux revues Dufresne; vous y verrez que tout est vol et dilapidation.
Mon armée est nue, et cependant elle entre en campagne.
Je n'en ai pas moins dépensé beaucoup d'argent, mais c'est autant de jeté dans l'eau.» Au ministre Dejean, directeur de l'administration de la guerre.
»Les vivres qui sont à Bayonne ne seront pas consommés.
Il ne manque pas de vivres en Espagne, surtout des bestiaux et du vin.
Je viens d'ordonner que la réserve de boeufs soit contremandée; elle est inutile, ce sera une économie de deux millions.
»Ce qu'il me faut ce sont des capotes et des souliers.
Je ne manquerais de rien si mes ordres avaient été exécutés.
Aucun de mes ordres n'a été exécuté parce que l'ordonnateur n'est pas sûr, et qu'on ne traite qu'avec des fripons.
Il faut envoyer à Bayonne un ordonnateur au-dessus du soupçon.
Je ne veux point de marchés.
Vous savez que les marchés ne produisent que des friponneries.
»J'ai cassé le marché de l'habillement de Bordeaux.
Envoyez-y un directeur qui fasse confectionner pour mon compte, qui sera aidé du préfet, qui requerra le local et les ouvriers.
Partez bien du principe qu'on ne fait des marchés que pour voler; que quand on paye, il n'y a pas besoin de marchés, et que le système de la régie est toujours meilleur.
Il n'y a pas besoin de marché pour tout cela, en mettant de l'argent à la disposition dudit commissaire.
»Par le décret, vous verrez qu'il n'est question que d'avoir un bon adjoint au commissaire des guerres, qui veuille mettre sa réputation à bien faire aller cet atelier, et d'avoir deux bons garde-magasins et deux maîtres tailleurs sortant des corps, honnêtes et experts.
Moyennant ces cinq individus, cet atelier marchera parfaitement, et je veux avoir des habits aussi bien confectionnés que ceux de la garde.
»Quant à l'activité, si on veut confectionner dix habits par jour, on les confectionnera, parce qu'il ne sera question que de requérir des ouvriers dans toute la France.
Si vous aviez agi d'après ces principes, tout marcherait parfaitement.
Mieux vaut tard que jamais.
Ce n'étaient pas quelques conscrits, accablés par la chaleur, mal conduits par un général malheureux, qu'ils croyaient avoir vaincus, mais la grande armée, et Napoléon lui-même.
Ils se supposaient invincibles, et ne songeaient à rien moins qu'à réunir une masse de cinq cent mille hommes, à porter ces cinq cent mille hommes au delà des Pyrénées, c'est-à-dire à envahir la France.
Dans les négociations avec les Anglais, qu'ils savaient vainqueurs aussi en Portugal, mais dont ils dédaignaient fort la convention de Cintra, en la comparant à celle de Baylen, ils ne parlaient que d'entreprises dirigées contre le midi de la France.
Ils acceptaient et désiraient même le secours d'une armée anglaise, mais ils le demandaient sans y attacher le salut de l'Espagne, qu'ils se chargeraient bien d'opérer indépendamment de toute assistance étrangère.
Qu'on se figure la jactance espagnole, si grande en tout temps, exaltée par un triomphe inouï, et on se fera à peine une idée juste des folles exagérations que débitaient les insurgés.
À Madrid, autrefois centre unique de l'administration royale, il n'était resté que le conseil de Castille, aussi méprisé que haï pour n'avoir opposé à l'usurpation étrangère d'autre résistance qu'un peu de mauvaise grâce, et beaucoup de tergiversations.
L'infortuné don Luis ayant été égorgé et traîné dans les rues, le besoin d'une autorité publique se fit universellement sentir, et le conseil appela à Madrid les généraux espagnols victorieux des Français, pour prêter main-forte à la loi.
Il proposa en même temps aux juntes insurrectionnelles de députer chacune un représentant, afin de composer à Madrid avec le conseil lui-même un gouvernement central.
L'enthousiasme pour ces derniers fut extrême, et il était mérité, si le bonheur peut être estimé à l'égal du génie.
Mais les juntes n'étaient pas d'humeur à subir la prépondérance du conseil de Castille, et à se contenter d'une simple participation au pouvoir, sous la direction suprême de ce corps.
Elles discutèrent entre elles par des envoyés la forme du gouvernement central qu'elles constitueraient.
Elles étaient, quant à cet objet, aussi divisées de vues que de prétentions.
D'abord toutes jalousaient leurs voisines.
Celle de Séville était en brouille avec celle de Grenade, chacune s'attribuant l'honneur du triomphe de Baylen, et poussant la violence jusqu'à vouloir se faire la guerre, qu'elles auraient commencée sans le sage Castaños.
De plus, cette même junte de Séville entendait devenir le centre du gouvernement, tant à cause de ses services que de sa situation géographique, qui la plaçait loin des Français, et elle voulait par voie d'adhésions successives attirer toutes les autres à elle.
Les juntes du nord, formant deux groupes peu amis, d'une part celui de Galice, de Léon, de Castille, de l'autre celui des Asturies, tendaient cependant à se rapprocher, et, une fois unies, à fixer au nord le gouvernement de l'Espagne.
[En marge: Établissement de la junte centrale à Aranjuez.] Toutes ces juntes finirent par s'entendre au moyen d'envoyés, et elles convinrent de députer à un lieu indiqué, Ciudad-Real, Aranjuez ou Madrid, deux représentants par junte, afin de composer une junte centrale de gouvernement.
Cet accord fut accepté, et les deux représentants nommés, après beaucoup d'agitations, se rendirent, les uns à Madrid, les autres à Aranjuez.
Ceux de Séville, toujours plus jaloux, parce qu'ils étaient les plus ambitieux, ne voulurent pas dépasser Aranjuez, et finirent par attirer tous les autres à eux.
Il plaisait d'ailleurs à l'orgueil de ces suppléants de la royauté absente de s'établir dans son ancienne résidence, et d'en usurper jusqu'aux dehors.
S'élevant dans le commencement à vingt-quatre membres, elle fut portée bientôt à trente-cinq, et pour premier acte elle enjoignit au conseil de Castille ainsi qu'à toutes les autorités espagnoles de reconnaître son pouvoir suprême.
Le conseil de Castille, qui ne trouvait pas de son goût la création d'une pareille autorité, songea d'abord à résister.
Il objecta par une déclaration formelle que, d'après les lois du royaume, la junte, à titre de conseil de régence, était trop nombreuse, et à titre d'assemblée nationale ne pouvait en rien remplacer les cortès.
En conséquence, il demanda la convocation des cortès elles-mêmes.
Aussi rien ne sonnait-il mieux aux oreilles espagnoles que le mot de cortès.
Mais du conseil de Castille tout était mal pris.
On vit uniquement dans ce qu'il proposait un piége pour annuler la junte et se substituer à elle, et, sans renoncer aux cortès, on ne répondit à sa déclaration que par une rumeur universelle de haine et de mépris.
L'appui des généraux était alors la seule force efficace.
Il songea même un moment à s'entendre avec Castaños, et à s'attribuer à eux deux le gouvernement militaire, en abandonnant le gouvernement civil au conseil de Castille.
Les événements prouvèrent bientôt qu'une pareille combinaison aurait mieux valu; mais Castaños n'était pas assez entreprenant pour accepter les offres de son collègue, et d'ailleurs, élevé par la junte de Séville, il était du parti des juntes.
Don Gregorio de la Cuesta fut donc obligé de se soumettre, et le conseil de Castille, dénué de tout appui, se trouva réduit à suivre cet exemple.
La junte centrale d'Aranjuez, en plein exercice du pouvoir dès les premiers jours de septembre, se mit à gouverner, à sa manière, la malheureuse Espagne.
Après beaucoup de bruit, d'agitation, tout ce qui s'enrôla fut la jeunesse des universités, quelques paysans poussés par les moines, et un très-petit nombre seulement des exaltés des villes.
Dans certaines provinces, ces enrôlés allèrent grossir les rangs de la troupe de ligne; dans d'autres, ils formèrent sous le nom de Tercios, vieux nom emprunté aux anciennes armées espagnoles, des bataillons spéciaux servant à côté de la troupe de ligne.
L'Andalousie, si fière de ses succès, eut son armée forte de quatre divisions, sous les ordres des généraux Castaños, la Peña, Coupigny, etc.
Grenade eut la sienne sous le major de Reding.
Valence et Murcie expédièrent sous Llamas une partie des volontaires qui avaient résisté au maréchal Moncey.
L'Estrémadure, qui n'avait pas encore figuré dans les rangs de l'insurrection armée, forma sous le général Galuzzo et le jeune marquis de Belveder une division dans laquelle entrèrent, avec des volontaires, beaucoup de déserteurs des troupes espagnoles de Portugal.
À cette division se joignirent les enrôlés de la Manche et de la Nouvelle-Castille.
La Catalogne continua à lever des bandes de miquelets qui serraient de près le général Duhesme dans Barcelone.
L'Aragon, répondant à la voix de Palafox, et encouragé par la résistance de Saragosse, organisa une armée assez régulière, composée de troupes de ligne et de paysans aragonais, les plus beaux hommes, les plus hardis de l'Espagne.
Elles reçurent aussi un renfort inattendu, c'était celui des troupes du marquis de La Romana, échappé avec son corps des rives de la Baltique, par une sorte de miracle qui mérite d'être rapporté.
Ces troupes, sommées de prêter serment à Joseph, commencèrent à murmurer.
Celles qui étaient dans l'île de Seeland, autour de Copenhague, s'insurgèrent, cherchèrent à tuer le général Fririon qui les commandait, ne purent atteindre que son aide de camp qu'elles égorgèrent, et déclarèrent ne point vouloir d'une royauté usurpatrice.
Le roi de Danemark les fit désarmer.
Mais la plus grande partie du corps espagnol était dans l'île de Fionie et dans le Jutland.
Le marquis de La Romana, esprit ardent et singulier, tout plein de la lecture des auteurs anciens, instruit mais peu sensé, plus bouillant qu'énergique, était à la tête de ce noble complot.
À un signal donné, tous les détachements espagnols coururent au port de Nyborg, où l'on s'embarque pour passer le grand Belt, y trouvèrent une centaine de petits bâtiments dont ils s'emparèrent, et se rendirent dans l'île de Langeland.
Là, sous la protection des flottes anglaises, ils n'avaient rien à craindre.
Les autres détachements épars dans le Jutland coururent, de leur côté, à Frédéricia, passèrent le petit Belt dans des barques enlevées par eux, traversèrent l'île de Fionie pour se rendre à Nyborg, et de Nyborg gagnèrent l'île de Langeland, rendez-vous commun de ces fugitifs.
La cavalerie, abandonnant ses chevaux dans les campagnes, suivit l'infanterie à pied, et arriva avec elle au rendez-vous général.
Sur les quatorze mille Espagnols placés au bord de la Baltique, neuf à dix mille étaient revenus en Espagne, quatre à cinq mille étaient restés en Danemark, désarmés et prisonniers.
Chaque junte avait son héros, qu'elle ne voulait pas soumettre au héros de la junte voisine; on se borna donc à former un conseil de guerre, placé à côté de la junte d'Aranjuez, et composé des principaux généraux, ou de leurs représentants.
Tout ce qui fut proposé de plans ridicules dans ce conseil ne saurait se dire.
Mais le plan qu'on préféra, comme une imitation de Baylen, fut celui qui consistait à envelopper l'armée française retirée sur l'Èbre, et concentrée autour de Vittoria, en débordant ses deux ailes par Bilbao d'un côté, par Pampelune de l'autre.
De Bilbao par Durango on peut tomber à Mondragon, sur les derrières de Vittoria, et couper la grande route qui formait la principale communication de l'armée française.
De Pampelune on peut aussi tomber sur Tolosa, et couper la route de France, ou même déboucher sur Bayonne par Saint-Jean-Pied-de-Port.
Mais il n'était pas donné aux généraux inexpérimentés de l'Espagne de saisir ces aperçus si simples.
Envelopper une armée française, la prendre, était depuis Baylen un procédé militaire entouré d'un prestige irrésistible.
Le plan en question prévalut donc dans ce conseil, où c'était un prodige que quelque chose prévalût, tant les contradictions y étaient nombreuses et véhémentes.
Puis on fit la distribution des forces dont on disposait, et qui dans les espérances des Espagnols avaient dû être au moins de quatre cents mille hommes.
On pouvait évaluer cette armée de gauche à trente-six mille hommes, indépendamment de la division de La Romana, à quarante-cinq avec cette division, dont la cavalerie revenue du Nord sans chevaux était à pied, et incapable de servir.
L'armée du général Blake dut s'avancer le long du revers méridional des montagnes des Asturies, de Léon à Villarcayo, essayer ensuite de passer ces montagnes à Espinosa pour pénétrer dans la vallée de la Biscaye, et descendre sur Bilbao.
Ces troupes, en défalquant celles d'Estrémadure encore en arrière, pouvaient s'élever à environ trente mille hommes.
Elles durent border l'Èbre de Logroño à Calahorra.
Celles d'Estrémadure durent venir occuper Burgos, avec les restes des gardes wallones et espagnoles, troupes les meilleures d'Espagne, au nombre de douze mille hommes.
L'armée de droite formée en Aragon sous Palafox, composée de Valenciens, de quelques troupes de Grenade, des Aragonais, forte à peu près de dix-huit mille hommes, dut passer l'Èbre à Tudela, et, longeant la rivière d'Aragon, se porter par Sanguesa sur Pampelune.
L'armée du centre sous Castaños devait se joindre à l'armée de droite, afin d'agir en masse sur Sanguesa quand s'exécuterait définitivement le projet d'envelopper l'armée française.
Derrière ces trois armées on résolut d'en former une quatrième, destinée à jouer le rôle de réserve, et composée d'Aragonais, de Valenciens, d'Andalous, qui ne parurent jamais en ligne, et d'un effectif tout à fait inconnu.
Celle-ci, après avoir délivré le Portugal de la présence des Français, ne voulait pas s'en tenir à ce premier effort.
Elle avait expédié à Santander, à la Corogne, et dans les autres ports de la Péninsule, des armes, des munitions, des vivres de guerre, et elle préparait même un envoi d'argent.
Ne négligeant pas plus ses intérêts commerciaux que ses intérêts politiques, elle avait en outre inondé la Péninsule de ses marchandises.
Une dernière raison, si toutes celles que nous venons d'énumérer n'avaient pas été assez décisives, aurait suffi pour la déterminer à agir énergiquement: c'était l'éclat produit par la convention de Cintra, objet en ce moment de toutes les colères du public britannique.
Aussi, bien que l'expédition du Portugal, telle quelle, fût l'une des expéditions les mieux conduites et les plus heureuses que l'Angleterre eût encore exécutées sur la terre ferme, il fallait néanmoins en réparer l'effet, comme il aurait fallu réparer celui d'un désastre.
Soit cette nécessité, soit l'enthousiasme des Anglais pour la cause espagnole, le cabinet britannique était donc obligé de déployer les plus grands efforts.
En conséquence il résolut d'envoyer une armée considérable en Espagne.
Le midi de la Péninsule, comme plus sûr, plus éloigné des Français, plus voisin du Portugal, lui aurait fort convenu pour théâtre de ses entreprises militaires.
La réunion d'une armée anglaise dans la Vieille-Castille fut, par ces motifs, décidée en principe.
On s'y prit pour la former de la manière suivante.
[En marge: Forces composant l'armée anglaise, et leur point de départ.] [En marge: Le commandement déféré à sir John Moore.] Il était resté autour de Lisbonne à peu près dix-huit mille hommes de l'expédition de Portugal terminée à Vimeiro.
Sir John Moore, venu du Nord avec dix mille hommes, après une inutile tentative pour les employer en Suède, avait débarqué à Lisbonne quelques jours après la convention de Cintra, et porté à environ vingt-huit mille les forces britanniques en Portugal.
C'était un officier sage, clairvoyant, irrésolu dans le conseil, quoique très-brave sur le champ de bataille, plein de loyauté et d'honneur, fort digne de commander à une armée anglaise.
Mais celui-ci avait en quelque sorte des comptes à vider avec l'opinion publique, et son rôle en Espagne fut différé.
John Moore eut donc le commandement.
Vingt mille hommes, sur les vingt-huit déjà rassemblés en Portugal, durent concourir à la nouvelle expédition vers le nord de l'Espagne.
Douze ou quinze mille, dont une partie en cavalerie, durent être déposés à la Corogne, sous David Baird, vieil officier de l'armée des Indes.
Cette réunion allait former un total de trente-cinq à trente-six mille hommes de troupes excellentes, valant à elles seules toutes les forces que l'Espagne avait sur pied.
On laissa à sa sagesse le soin de se conduire comme il voudrait, pourvu qu'il agit dans le nord de la Péninsule, et se concertât avec les généraux espagnols pour le plus grand succès de la campagne.
Sir Stuart et lord William Bentinck avaient été envoyés à Madrid pour faire entendre quelques bons conseils à la junte d'Aranjuez, et amener un peu d'ensemble dans les opérations militaires des deux nations.
Après de sages réflexions, il se décida à prendre ce dernier parti.
D'une part, presque tous les bâtiments de la flotte étaient consacrés en ce moment à ramener en France l'armée de Junot; de l'autre, un nouvel embarquement ne pouvait manquer de nuire beaucoup à l'organisation de l'armée anglaise.
La route de la Corogne à Léon était d'ailleurs épuisée par l'armée de Blake, et devait tout au plus suffire à la division de sir David Baird.
En partant avant la saison des pluies, en s'avançant lentement, par petits détachements, sir John Moore espérait arriver en bon état dans la Vieille-Castille, et donner à ses troupes, par ce trajet, ce qui manque aux troupes anglaises, la patience et la force de marcher.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Il se flattait ainsi d'avoir réuni, dans le courant d'octobre, son infanterie et sa cavalerie au centre de la Vieille-Castille.
Le corps de sir David Baird, qui était plus considérable en cavalerie, devait débarquer à la Corogne, de la Corogne se porter par Lugo à Astorga, et venir se joindre par le Duero à l'armée principale.
Ce plan arrêté, sir John Moore se mit en marche à la fin de septembre, et sir David Baird, partant des côtes d'Angleterre, fit voile vers la Corogne.
Jamais ils n'avaient voulu admettre à Cadix les cinq mille hommes que leur offrait sir Hew Dalrymple; et quand le corps de sir David Baird parut devant la Corogne, ils lui refusèrent l'entrée de ce grand port.
Il fallut écrire à Madrid pour avoir l'autorisation de le laisser débarquer, autorisation qui fut enfin accordée sur les instances de sir Stuart et de lord William Bentinck.
Dans ce gouvernement, qui ne marchait que par secousses, comme marchent tous les gouvernements tumultueux et faibles, une révélation pareille devait donner une impulsion d'un moment.
C'était le cas de ne plus perdre de temps; cependant on en perdit encore beaucoup, et on ne fut en état d'agir sérieusement qu'à la fin d'octobre.
Le général Blake, bien qu'il n'eût pas réuni toutes ses forces, avait été le premier en ligne; ayant longé le pied des montagnes des Asturies sans y pénétrer, il les avait franchies à Espinosa, et avait fait sur Bilbao plusieurs démonstrations.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Les Castillans, sous Pignatelli, tenaient les bords de l'Èbre aux environs de Logroño.
Les Murciens, les Valenciens sous Llamas, les deux divisions d'Andalousie sous la Peña, s'étendaient le long du fleuve, de Tolosa à Calahorra et Alfaro.
Les Aragonais, les Valenciens de Palafox, portés au delà de l'Èbre, et bordant la petite rivière d'Aragon, avaient leur quartier général à Caparroso.
Mais entre Castaños et Palafox l'accord n'était pas facile, chacun des deux voulant attirer l'autre à lui.
Castaños craignait de trop dégarnir l'Èbre; Palafox voulait qu'on le mît en mesure d'envahir la Navarre avec des forces supérieures.
Enfin, faisant un mouvement en avant, ils avaient passé l'Èbre et la rivière d'Aragon, et s'étaient établis à Logroño d'un côté, à Lerin de l'autre.
C'est avec celle-ci que se trouvait l'intrépide maréchal sur l'Èbre, en attendant l'arrivée de son corps d'armée.
Il avait donc ordonné aux maréchaux Ney et Moncey de reprendre la ligne de l'Èbre et de l'Aragon.
En conséquence, le vingt-cinq octobre, Ney avait marché sur Logroño, et, y entrant à la baïonnette, avait chassé devant lui les Castillans de Pignatelli.
Il avait même passé l'Èbre, et forcé les insurgés à se replier jusqu'à Nalda, au pied des montagnes qui séparent le pays de Logroño de celui de Soria.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Le maréchal Moncey, de son côté, avait envoyé sur Lerin les généraux Wathier et Maurice-Mathieu avec un régiment de la Vistule et le quarante-quatree de ligne.
Ces généraux avaient refoulé les Espagnols, d'abord dans la ville et le château de Lerin; puis, en les isolant de tout secours, les avaient faits prisonniers au nombre d'un millier d'hommes.
Partout les Espagnols avaient été culbutés avec une vigueur, une promptitude, qui prouvaient que devant l'armée française, conduite comme elle avait l'habitude de l'être, les levées insurrectionnelles de l'Espagne ne pouvaient opposer de résistance sérieuse.
Dans ce même moment arrivaient le premier corps, sous le maréchal Victor, le quatrième, sous le maréchal Lefebvre, et le sixième, destiné au maréchal Ney, comprenant ses deux divisions Bisson et Marchand, avec lesquelles il s'était tant signalé en tout pays.
Il ne s'en tint pas là.
Enfin, la tête du sixième corps ayant paru à Bayonne, il s'était hâté de diriger la division Bisson par Saint-Jean-Pied-de-Port sur Pampelune, afin d'assurer sa gauche comme il venait d'assurer sa droite par la position qu'il faisait prendre au maréchal Lefebvre.
Au même instant la garde, arrivée au nombre de dix mille hommes, s'échelonnait entre Bayonne et Vittoria.
Le général Blake, ainsi que nous l'avons dit, après avoir passé les montagnes des Asturies à Espinosa, et occupé Bilbao, s'était porté en avant de Zornoza sur des hauteurs qui font face à Durango.
N'ayant pas encore été rejoint par la division de La Romana, il était là avec environ vingt ou vingt-deux hommes, moitié troupes de ligne, moitié paysans et étudiants.
Il avait laissé en arrière, sur sa droite, environ quinze hommes dans les vallées adjacentes, entre Villaro, Orozco, Amurrio, Balmaseda (voir la carte nº quarante-trois), pour garder les débouchés qui communiquaient avec les plaines de Vittoria, et par où auraient pu paraître d'autres colonnes françaises.
Plus audacieux que lui parce qu'ils étaient plus ignorants, ses soldats montraient une assurance que lui-même n'avait pas, et du haut de leur position poussaient des cris, insultaient nos troupes, les menaçaient du geste.
L'impatience de nos soldats, peu habitués à souffrir l'insulte de l'ennemi, portée au comble, avait excité celle du vieux Lefebvre, qui n'était pas fâché, dans sa grossière finesse, de faire quelque bon coup de main sur l'armée espagnole avant l'arrivée de l'Empereur.
C'était plus qu'il n'en fallait pour battre l'armée espagnole, quoiqu'une partie des hommes, à la suite d'une longue marche, n'eût pas encore rejoint.
[En marge: Combat de Zornoza.] Les Espagnols étaient en avant de Durango sur une ligne de hauteurs, dont la droite moins fortement appuyée pouvait être tournée.
Le maréchal Lefebvre plaça au centre de sa ligne la division Sébastiani, et à ses deux ailes les Allemands mêlés avec la division Villatte, pour leur donner l'exemple.
Il fit commencer l'attaque par sa gauche, afin de tourner la droite des Espagnols, qui était, comme nous venons de le dire, moins solidement établie.
Le trente et un octobre au matin, par un brouillard épais, le général Villatte avec deux de ses régiments, les quatre-vingt-quatorzee et quatre-vingt-quinzee de ligne, et une portion des Allemands, se porta si vigoureusement sur la position, que les Espagnols surpris tinrent à peine.
Bien qu'ils eussent beaucoup d'obstacles de terrain à opposer aux Français, ils se laissèrent culbuter de poste en poste, dans le fond de la vallée.
Un feu allumé par le général Villatte devait servir de signal au centre et à la droite, qui ne marchèrent pas avec moins de vigueur que la gauche.
Une grêle d'obus lancés à travers le brouillard avait déjà fort ébranlé les Espagnols.
On les aborda ensuite vivement, et on les refoula si promptement sur le revers des hauteurs qu'ils occupaient, qu'on eut à peine le temps de les joindre.
Leur manière de combattre consistait à faire feu sur nos colonnes en marche, puis à se jeter à la débandade dans le fond des vallées.
En plaine, la cavalerie les aurait sabrés par milliers.
Tout ce que pouvait notre infanterie dans ces montagnes escarpées, c'était de les fusiller dans leur fuite, en ajustant ses coups beaucoup mieux qu'ils ne savaient ajuster les leurs.
On leur blessa ou tua ainsi quinze ou un virgule huit hommes, pour deux cents qu'ils mirent hors de combat de notre côté.
Mais plusieurs milliers d'entre eux saisis de terreur se dispersèrent à cette première rencontre, commençant à comprendre, et à moins aimer la guerre avec les Français.
Ce n'était pas le courage naturel qui leur manquait assurément; mais, privés de la discipline, les hommes ne conservent jamais dans le danger la tenue qui convient, et sans laquelle toute opération de guerre est impossible.
Le maréchal Lefebvre poursuivant sa victoire entra le lendemain dans Bilbao, où les Espagnols n'essayèrent pas de tenir, et où l'on prit quelques soldats ennemis, quelques blessés, beaucoup de matériel apporté par les Anglais.
Les habitants tremblants s'étaient enfuis, les uns dans les montagnes, les autres sur des bâtiments de toute sorte qui stationnaient dans les eaux de Bilbao.
Le maréchal Lefebvre, poussant ensuite jusqu'à Balmaseda, n'osa pas aller plus loin, car au delà se trouvait le col qui conduit par Espinosa dans les plaines de Castille; et ayant déjà combattu sans ordre, c'eût été trop que d'étendre encore davantage ses opérations.
Il établit à Balmaseda la division Villatte, qui n'était pas à lui, mais au maréchal Victor, et se replia avec son corps sur Bilbao pour y chercher des vivres, qui n'abondaient pas dans ces montagnes, où l'on vit de maïs et de laitage.
[En marge: Déplaisir de Napoléon en voyant les opérations commencées avant son arrivée.] Telle était la situation des choses au moment de l'arrivée de Napoléon.
Ses intentions avaient été entièrement méconnues, puisqu'il aurait voulu qu'on se laissât presque tourner par la droite et par la gauche, afin d'être plus sûr, en débouchant de Vittoria, de prendre à revers les deux principales armées espagnoles.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Le mouvement exécuté par les maréchaux Ney et Moncey sur l'Èbre avait eu en effet pour résultat d'éloigner un peu Castaños et Palafox, et de rendre à ceux-ci le service de les dégager.
Le mouvement que s'était permis le maréchal Lefebvre, en repliant Blake de Bilbao sur Balmaseda, tirait le général espagnol d'une situation d'où il ne serait jamais sorti si on lui avait donné le temps de s'y engager complètement.
De plus, les troupes françaises étaient disséminées dans différentes directions, qui n'étaient pas les mieux choisies.
Les premier et sixième corps, que Napoléon aurait voulu avoir sous sa main dans les plaines de Vittoria, étaient dispersés dans plusieurs endroits fort distants les uns des autres.
Le premier corps avait une de ses trois divisions, celle du général Villatte, en Biscaye.
Le sixième avait la division Bisson à Pampelune, et une autre, la division Marchand, sur la route de Vittoria avec toute son artillerie.
Cependant, ni Blake retiré en arrière de Balmaseda, ni Castaños et Palafox ramenés sur l'Èbre ne comprenaient jusqu'ici le danger de leur position, et ils ne faisaient rien pour en sortir.
Le plan de Napoléon était encore exécutable.
Il fit donc ses dispositions d'après le même principe, de couper par le centre la ligne espagnole en deux portions, afin de se rabattre ensuite sur l'une et sur l'autre.
Ces deux maréchaux toutefois, d'après le plan de Napoléon, devaient plutôt contenir Blake que le repousser, jusqu'au moment où partirait du centre de l'armée le signal de se jeter sur lui.
Cette division changea de commandant, et s'appela division Lagrange, du nom de son nouveau chef.
Elle devait rejoindre plus tard le maréchal Ney, et contribuer en attendant à tenir en échec les Espagnols sur l'Èbre.
Le corps du maréchal Soult, ancien corps de Bessières, s'il comptait beaucoup de jeunes soldats, renfermait aussi la division Mouton, composée de quatre vieux régiments, auxquels rien ne pouvait résister en Espagne: ils l'avaient prouvé à Rio-Seco.
Le corps de Ney, quoique privé de la division Bisson, dirigée mal à propos sur Pampelune, et placée passagèrement sur l'Èbre, contenait cependant la division Marchand, qui lui avait toujours appartenu, et la division Dessoles, qui venait d'être formée d'anciens régiments appelés successivement en Espagne.
Ces troupes n'avaient pas leurs pareilles au monde.
Avec ces deux corps, avec la garde et la réserve de cavalerie, Napoléon avait environ cinquante mille hommes à pousser sur Burgos.
C'était plus qu'il n'en fallait pour écraser le centre de l'armée espagnole.
[En marge: Nouvel incident qui suspend encore l'exécution des plans de Napoléon.] Ses dispositions, arrêtées dans les journées du six et du sept novembre, furent encore suspendues par un nouvel incident.
Blake surtout, le plus rudement abordé, voyant sur ses flancs les corps de Lefebvre et de Victor, avait invoqué l'appui du centre et de la droite.
Ils avaient promis aussi d'entrer en action le plus tôt qu'ils pourraient, afin d'attirer à eux une partie des forces des Français.
Avec ce qu'il avait perdu en morts et blessés, surtout en hommes dispersés, perte qui montait à six ou sept mille hommes, il lui restait environ trente-six mille hommes à mettre en ligne.
Il se reporta donc en avant, dans la journée du cinq novembre, sur Balmaseda, où le maréchal Lefebvre avait laissé la division Villatte, pour se replier lui-même sur Bilbao, afin d'y vivre plus à son aise.
Il fallait des soldats aussi fermes que les nôtres, et un ennemi aussi peu redoutable que les insurgés espagnols, pour qu'il ne résultât pas quelque malheur de si fausses dispositions.
De son côté, le maréchal Victor n'avait pas fait mieux.
Envoyé par Orduña à Amurrio, afin de flanquer le maréchal Lefebvre, il avait expédié vers Oquendo le général Labruyère avec une brigade, et l'avait retenu dans cette position, sans que l'idée lui vînt de s'y rendre lui-même pour le diriger.
Le maréchal Victor n'avait pas borné là ses fautes.
Ainsi commençait cette suite de fautes dues à l'égoïsme, à la rivalité de nos généraux, et qui, en perdant la cause de la France en Espagne, l'ont perdue dans l'Europe entière.
Le séjour du maréchal Lefebvre à Bilbao, la retraite du maréchal Victor sur Vittoria, lui offraient toute facilité pour une tentative de cette nature.
Le cinq novembre, en effet, il s'avança à la tête de trente et quelques mille hommes, couronna les hauteurs autour de Balmaseda, pour envelopper la ville avant de l'attaquer, et y faire prisonniers les Français qui la gardaient.
Mais le général Villatte, à la tête d'une superbe division de quatre vieux régiments, avait vu d'autres ennemis et d'autres dangers que ceux qui le menaçaient en Biscaye.
Il avait autant de sang-froid que d'intelligence.
Voulant s'assurer des hauteurs de Gueñes, qui sont en arrière de Balmaseda, et qui commandent la communication avec Bilbao, il y échelonna trois de ses régiments, puis il laissa le vingt-septe léger dans Balmaseda même, pour disputer la ville le plus long-temps possible.
Ces dispositions prises, il laissa approcher les Espagnols, et les reçut avec un feu auquel ils n'étaient guère habitués.
Ceux qui tentèrent d'aborder Balmaseda furent horriblement maltraités par le vingt-septe, et couvrirent les environs de la ville de morts et de blessés.
Cependant les hauteurs environnantes se couronnant d'ennemis, et le maréchal Lefebvre n'arrivant pas de Bilbao, le général Villatte crut devoir se retirer.
Il ramena le vingt-septe de Balmaseda sur les hauteurs de Gueñes, et se replia en masse avec ses quatre régiments bien entiers sur la route de Bilbao.
Les Espagnols qui voulurent approcher de lui furent vigoureusement accueillis, et payèrent chèrement leur imprudente hardiesse.
La division Villatte eut cependant deux cents hommes hors de combat, après en avoir abattu sept ou huit cents à l'ennemi.
Malgré son projet de percer le centre de la ligne ennemie avant d'agir contre ses extrémités, il ne voulait pas se mettre en mouvement sans être assuré qu'une faute sur ses ailes ne viendrait pas compromettre la base de ses opérations.
Le major général au maréchal Lefebvre.
»L'Empereur est très-fâché du faux mouvement de retraite de Bilbao.
Sa Majesté ne s'attendait pas à cette faute capitale de la part d'un maréchal aussi zélé pour son service.
»L'Empereur ordonne que vous vous réunissiez à la division Villatte afin de pousser vivement l'ennemi.
Si, le trente et un, monsieur le maréchal, vous n'aviez pas attaqué, et aviez laissé le temps de faire les dispositions nécessaires, la campagne d'Espagne aujourd'hui serait bien avancée.
L'Empereur trouve dans votre conduite que trop de zèle vous a fait manquer aux règlements militaires en attaquant sans ordres, mais Sa Majesté ne conçoit pas que l'ennemi puisse rester entier quand on a obtenu sur lui un succès.
L'Empereur peut avoir besoin de ses troupes, et quand elles sont engagées on ne peut laisser une division isolée devant l'ennemi, quand d'un autre côté on fait un mouvement rétrograde.
Sa Majesté trouve que c'est avec de pareilles dispositions que l'on perd l'avantage de ses succès.
»Le maréchal Soult marche demain sur Burgos, d'où il se portera sur Reinosa et Santander.
Marchez donc vivement, monsieur le maréchal.
Le but de l'Empereur est qu'il n'y ait pas un moment de repos jusqu'à ce qu'on ait détruit le corps de Blake et qu'il soit repoussé dans les Asturies.
»L'ennemi s'étant retiré par Balmaseda, Villarcayo et Santander, vous devez le talonner sur les corps qui vont le barrer à Reinosa.
Le major général au maréchal Victor.
«J'ai mis sous les yeux de l'Empereur votre lettre du six, que votre aide de camp a dit avoir été écrite à midi.
Vous saviez que cette division était exposée à Balmaseda, puisque le général Labruyère avait communiqué avec elle le cinq au matin.
Vous savez que le premier principe de la guerre veut que dans le doute du succès on se porte au secours d'un de ses corps attaqué, puisque de là peut dépendre son salut.
Dans l'autre supposition, votre mouvement ne pouvait avoir d'inconvénient, puisque votre instruction de vous porter sur Miranda n'était qu'hypothétique, et qu'ainsi sa non-exécution ne pouvait influer sur aucuns projets du général en chef.
[En marge: Retour du maréchal Lefebvre sur Balmaseda.] En recevant ces remontrances de l'Empereur, et en apprenant le danger du général Villatte, le maréchal Lefebvre se hâta de marcher sur Balmaseda.
[En marge: Combat de Gueñes.] La route suivait le fond de la vallée.
Le maréchal Lefebvre s'avança ayant la division Villatte à gauche de cette route, la division Leval sur la route elle-même, la division Sébastiani à droite, celle-ci un peu en avant des deux autres.
La division Sébastiani força d'abord le village de Sodupe, puis, se portant au delà, rencontra sur les hauteurs de Gueñes Blake avec vingt et quelques mille hommes et trois pièces de canon.
Les troupes de la division Sébastiani gravirent sur-le-champ ces hauteurs, malgré le feu très-peu inquiétant des Espagnols, qui tiraient de loin pour s'enfuir plus vite.
Arrivées au sommet, elles ne purent faire de prisonniers; car les Espagnols, bien autrement agiles que nos soldats, quoique ceux-ci le fussent extrêmement, couraient à toutes jambes sur le revers de leurs montagnes.
Pendant qu'on enlevait ainsi ces positions de droite, on renversait tous les obstacles sur la route elle-même, et dix mille Espagnols, débordés par ce mouvement rapide, restaient en arrière sur les hauteurs de gauche, séparés de leur corps de bataille.
Mais nos troupes, trouvant les insurgés toujours prompts à tirer hors de portée, ne purent les joindre nulle part, et reçurent aussi peu de mal qu'elles en firent.
Toutefois on tua ou blessa quelques centaines d'hommes à l'ennemi.
On en dispersa et dégoûta du métier des armes un bien plus grand nombre.
Revenu avec trente-six mille hommes environ sur Balmaseda, Blake n'en amenait pas autant en se retirant de nouveau vers les gorges.
Mais s'il eût rencontré le corps du maréchal Victor sur ses derrières, toute l'agilité de ses soldats ne les aurait pas empêchés d'être enveloppés et pris en majeure partie.
Le lendemain huit, le maréchal Victor, de son côté, s'était remis en route vers le but qu'il n'aurait pas du perdre de vue, tandis que le maréchal Lefebvre entrait dans Balmaseda.
Ils étaient réunis désormais, et en mesure de tout entreprendre contre l'armée espagnole.
La seule difficulté était celle de vivre.
Au milieu de ces montagnes escarpées, où la culture est rare, nos soldats manquaient de tout.
Les Espagnols n'étaient pas moins dénués.
Dans cette disette réciproque, on pillait et ravageait le pays.
Balmaseda et tous les villages avaient été dévastés, et quelquefois brûlés, pour fournir au chauffage des deux armées.
[En marge: Napoléon exécute enfin son projet de couper par le milieu la ligne espagnole.] [En marge: Mouvement sur Burgos.] Napoléon sut, le neuf au matin, que ses troupes, ayant repris l'offensive, n'avaient qu'à se montrer pour que l'ennemi disparût devant elles.
Quoiqu'il ne crût guère à la valeur des insurgés, cependant, avant d'avoir acquis l'expérience complète de ce qu'ils étaient, il avait mis dans ses mouvements plus de précaution qu'il n'aurait fallu.
Mais il n'hésita plus, dès le neuf au matin, à ordonner au maréchal Soult de percer sur Burgos, avec le deuxième corps et une forte portion de cavalerie.
Le brillant Lasalle commandait la cavalerie légère de ce corps, composée de chasseurs et de Polonais de la garde.
On lui adjoignit la division Milhaud, consistant en quatre beaux régiments de dragons.
C'était un total d'environ dix-sept ou dix-huit mille fantassins et de quatre mille chevaux.
Napoléon venait d'apprendre que les troupes d'Estrémadure avaient paru à Burgos.
Il prescrivit au maréchal Soult, sans attendre le maréchal Ney ni la garde, de pousser en avant, de passer sur le corps de ces troupes espagnoles, qui avaient la hardiesse de se placer si près de lui, et de leur enlever Burgos.
[En marge: Combat de Burgos.] Le maréchal Soult, rendu depuis la veille à Briviesca, avait sur-le-champ donné aux trois divisions Mouton, Merle et Bonnet, l'ordre de se réunir sur la route de Briviesca à Burgos, aux environs de Monasterio.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Il avait en avant la cavalerie de Lasalle, et celle de Milhaud avec son corps de bataille.
C'est au delà de Burgos que commencent les plaines de Castille, et c'était pour les parcourir au galop et y poursuivre les fuyards espagnols, que Napoléon avait amené avec lui une si grande masse de dragons.
Environ douze mille hommes du corps d'Estrémadure étaient sortis de Burgos pour se rendre sur le haut Èbre, et aller à Frias couvrir la droite du général Blake, conformément aux décisions du conseil de guerre tenu à Tudela.
Six mille hommes de ce corps restaient massés à Aranda, route de Madrid.
Les douze mille, portés en avant de Burgos, se composaient, comme toutes les troupes espagnoles, d'un mélange d'anciennes troupes de ligne et de volontaires, paysans, étudiants et autres.
Ce corps comptait à la vérité dans ses rangs quelques bataillons des gardes wallones et espagnoles, qui étaient les meilleurs soldats de l'Espagne.
Il possédait une nombreuse artillerie, bien attelée et bien servie; mais il avait pour chef, en l'absence du capitaine général Galuzzo, le marquis de Belveder, jeune homme sans expérience, qui s'était avancé contre les Français avec la plus folle présomption.
Les Espagnols avaient des tirailleurs sur les hauteurs, à droite et à gauche de cette position, leur principale infanterie dans le bois de Gamonal, barrant la grande route, leur cavalerie à la lisière de ce bois, leur artillerie en avant.
À peine le maréchal Soult fut-il arrivé sur le terrain, qu'il mit en mouvement la division Mouton pour aborder l'obstacle le plus sérieux, celui du bois de Gamonal.
Il rangea en arrière sa cavalerie, pour courir sur les Espagnols lorsque l'obstacle du bois serait vaincu, et un peu plus en arrière encore la division Bonnet, pour enlever les sommets couronnés par l'ennemi s'ils offraient quelque résistance.
L'illustre général Mouton s'avança sans hésiter avec ses quatre vieux régiments, les deuxième et quatrième légers, les quinzee et trente-sixe de ligne, sur le bois de Gamonal.
L'artillerie espagnole, tirant vivement, nous emporta d'abord quelques files; mais nos soldats, marchant baïonnette baissée sur le bois de Gamonal, y pénétrèrent malgré les gardes wallones et espagnoles, et le franchirent en un clin d'oeil.
À cet aspect, l'armée ennemie tout entière se débanda avec une promptitude inouïe.
Drapeaux, canons, tout fut abandonné.
Les troupes qui suivaient ramassèrent dans le bois plus de vingt bouches à feu.
Toutes les hauteurs environnantes furent également désertées par les Espagnols, et la masse de leurs fuyards se jeta, soit dans Burgos, soit au delà de l'Arlanzon, pour se sauver plus vite.
Lasalle et Milhaud passèrent alors l'Arlanzon, partie à gué, partie sur les ponts qui traversent ce cours d'eau, et s'élancèrent au galop sur les soldats dispersés de l'Estrémadure, dont ils sabrèrent un nombre considérable.
Cette journée, terminée par un seul choc de la division Mouton, nous valut, avec Burgos et son château, douze drapeaux, trente bouches à feu, environ neuf cents prisonniers, indépendamment de tous les fuyards qu'on tua ou prit encore dans la plaine.
On évalua à plus de deux mille les tués ou les blessés atteints au delà de Burgos par le sabre de nos cavaliers.
Il n'y avait, avec des soldats si agiles dans la fuite, d'autre moyen de diminuer la force de l'ennemi que de sabrer les fuyards, car il était impossible de s'y prendre différemment pour faire des prisonniers.
Le maréchal Soult s'attacha à rétablir l'ordre dans Burgos, où il régna au premier moment une assez grande confusion, par le concours des vaincus et des vainqueurs, et la disparition de presque tous les habitants.
En quelques jours, cependant, cette ville importante eut repris son aspect accoutumé.
[En marge: Établissement de Napoléon à Burgos.] Napoléon, impatient de faire du point central de Burgos le pivot de ses opérations, s'était hâté, dans la journée du dix, de porter son quartier général en avant.
Il avait couché le dix à Cubo, et dès le onze il était entré à Burgos.
Il avait déjà reconnu, en effet, avec sa promptitude habituelle, que, dans un pays où la force régulière était si peu redoutable, et où la force irrégulière causait tant de dommages, on aurait beaucoup à craindre pour ses communications.
Il ne faisait donc pas un seul pas en avant sans travailler à les assurer.
[En marge: Manière de traiter les autorités et les habitants de Burgos.] Napoléon entra la nuit et incognito dans Burgos, persistant à laisser à Joseph les honneurs royaux, et à se réserver à lui seul l'odieux des rigueurs de la guerre.
[Note vingt-quatre: Voici à ce sujet une nouvelle lettre de Napoléon qui nous semble digne d'être rapportée: L'Empereur au roi d'Espagne.
»Je pars à une heure du matin pour être rendu incognito demain ayant le jour à Burgos, où je ferai mes dispositions pour la journée; car vaincre n'est rien si l'on ne profite pas du succès.
»Je pense que vous devez vous rendre à Briviesca demain.
»Autant je pense devoir faire peu de cérémonie pour moi, autant je crois qu'il faut en faire pour vous.
Pour moi, cela ne marche pas avec le métier de la guerre; d'ailleurs, je n'en veux pas.
»Il me semble que des députations doivent venir au-devant de vous et vous recevoir au mieux.
À mon arrivée, j'ordonnerai tout pour le désarmement et pour brûler l'étendard qui a servi à la publication de Ferdinand.
Donnez l'impulsion pour faire sentir que cela n'est pas pour rire.
»On me mande que l'armée d'Estrémadure est détruite.
C'est d'ailleurs une infâme canaille fanfaronne, qui n'a pas soutenu la charge d'une brigade du général Mouton.
»Si vous savez quelque chose du côté d'Orduña ou des maréchaux Lefebvre ou Victor, mandez-le-moi.
L'espérance d'avoir quelque nouvelle de ce côté m'a fait rester ici.
»Le général Dejean, qui commande mille chevaux à Miranda, a eu ordre de protéger le passage des Espagnols qui sont avec vous, des parcs qui se dirigent sur Burgos, du trésor, etc.
Il ordonna la confiscation de ces laines, qui montaient à une valeur de douze à quinze millions de francs.
Jusqu'ici il avait donné au Sénat tous les drapeaux conquis sur les armées ennemies.
Il voulut que le Corps Législatif eût aussi sa part de ces trophées, et il lui fit don des douze drapeaux pris sur les gardes espagnoles et wallones, désirant le plus possible atténuer en France la défaveur qui s'attachait à la guerre d'Espagne.
La conduite des opérations militaires était, dans ce moment, le principal et le plus urgent.
Mais ce qui pressait le plus pour lui, et ce qu'il exécuta immédiatement, en donnant un seul jour de repos aux troupes, ce fut d'acheminer de Burgos vers Reinosa le maréchal Soult, avec le deuxième corps, afin de le jeter sur les derrières de Blake.
Napoléon ordonna au maréchal Soult de partir à marches forcées de Burgos dès le douze au matin, et, par un mouvement en arrière à droite, de se porter par Huermèce et Canduela sur Reinosa.
De Reinosa, le maréchal Soult devait marcher sur Santander pour soumettre les Asturies.
Le maréchal Soult partant avec toute son artillerie, qu'il n'avait pas été obligé de laisser en arrière, parce qu'il avait suivi la grande route, avait tout ce qu'il lui fallait pour les opérations dont il était chargé.
[En marge: Ordres pour accélérer l'entrée en Espagne du corps du général Junot, afin de l'adjoindre au corps du maréchal Soult contre les Anglais.] Napoléon avisa le jour même aux moyens de lui préparer un renfort considérable.
On parlait vaguement des Anglais à Burgos, et plusieurs prisonniers, questionnés avec soin, avaient annoncé leur présence sur les routes qui aboutissent du Portugal en Espagne.
D'autres avaient parlé d'Anglais débarqués à la Corogne, et s'acheminant par Astorga sur Léon.
Les lettres interceptées à la poste contenaient les mêmes indications.
Napoléon ne les croyait pas aussi rapprochés de lui qu'ils l'étaient en effet, car le plan britannique s'exécutait ponctuellement.
Les détachements de John Moore avaient déjà dépassé Badajoz et Almeida; et celui de sir David Baird, reçu enfin à la Corogne, s'avançait sur Lugo et Astorga.
Il avait résolu de joindre au maréchal Soult le corps du général Junot, ramené de Portugal par mer, conformément à la convention de Cintra, que les Anglais, tout en la blâmant, avaient loyalement exécutée.
Déjà il avait donné des ordres pour que ce corps fût réarmé, réorganisé, et bientôt mis en état de reparaître en ligne.
Napoléon ne doutait pas que ce corps déjà bien aguerri ne se montrât jaloux de venger la journée de Vimeiro, et n'en fût très-capable.
Les corps du maréchal Soult et du général Junot résistant de front aux Anglais, il pourrait de Madrid, où il se proposait d'être prochainement, opérer sur leurs flancs et leurs derrières quelque manoeuvre, d'autant plus décisive qu'on les laisserait avancer plus loin.
Il ne s'occupa donc en ce moment des Anglais, dont l'apparition était facile à prévoir, que pour préparer les moyens de les arrêter plus tard dans leur marche.
Il avait tracé l'itinéraire du maréchal Ney sur Burgos par Haro, Pancorbo et Briviesca.
Le maréchal Lefebvre, n'ayant trouvé aucune résistance sérieuse à Gueñes le sept, était entré le huit à Balmaseda, et avait porté en avant, jusqu'aux environs de Barcena, la division Villatte, qu'on lui avait prêtée pour quelques jours.
Il vit le maréchal Lefebvre dans la journée du neuf, et promit de concerter sa marche avec la sienne.
C'était donc la peine pour le général Blake de s'arrêter à ce point et de le disputer opiniâtrement.
C'était aussi la peine pour le maréchal Victor d'y combattre afin de s'en emparer; il comptait d'ailleurs être rejoint, s'il en avait besoin, par le maréchal Lefebvre, quoiqu'il l'eût quitté sans le voir et sans le prévenir.
Heureusement, un seul des deux corps français, lancés à la suite de Blake, suffisait pour l'accabler, tant étaient mal organisées les troupes espagnoles, et irrésistibles celles que Napoléon venait de faire entrer en Espagne.
Il lui restait environ trente ou trente-deux mille hommes sur les trente-six qu'il possédait en remarchant vers Balmaseda, et six pièces de canon qu'il avait, non pas amenées avec lui, mais reçues de Reinosa, car il était impossible d'en traîner dans ces montagnes.
Aucune des deux armées n'en avait avec elle, et on se battait sans artillerie et sans cavalerie, avec le fusil et la baïonnette.
À peine pouvait-on se faire suivre par quelques mulets afin de porter du biscuit et des cartouches.
La ville d'Espinosa, traversée par la Trueba, était justement placée derrière le centre de l'armée espagnole.
Le but à atteindre était donc d'enlever l'une ou l'autre des ailes de l'armée espagnole, de la pousser sur son centre, et de jeter le tout dans Espinosa, où un seul pont ne suffirait pas au passage d'une armée en fuite.
L'heure avancée, et les courtes journées de novembre, ne donnaient guère l'espérance d'exécuter tout cela en un jour.
Le général Villatte, qui tenait la tête du corps du maréchal Victor, débouchant par la route d'Edesa, aperçut l'armée espagnole dans cette redoutable position avec ses six bouches à feu au centre de sa ligne.
Cette armée ne paraissait pas dépourvue d'assurance, quoique toujours vaincue depuis le commencement des opérations.
Avec la seconde brigade, composée du quatre-vingt-quatorzee et du quatre-vingt-quinzee de ligne, et commandée par le général Puthod, il aborda le plateau boisé auquel s'appuyait la droite des Espagnols.
Il fallait s'avancer sans artillerie contre une armée qui en avait, quoiqu'elle en eût peu, et enlever toutes les positions à coups de fusil ou de baïonnette.
Heureusement le terrain boisé qu'on avait devant soi ne se prêtait guère à l'emploi d'autres armes que celles dont disposaient en ce moment les Français.
Les soldats de La Romana, placés sur ce plateau, se défendirent assez vaillamment, et à la faveur des bois firent un feu meurtrier sur nos troupes.
Mais le général Puthod avec le quatre-vingt-quatorzee et le quatre-vingt-quinzee franchit tous les obstacles, envahit le plateau, pénétra dans les bois, et en délogea les Espagnols, dont il culbuta quelques-uns dans la Trueba.
Les autres se replièrent sans trop de désordre sur leur centre, adossé à la ville d'Espinosa.
Ce combat ne laissait pas d'être difficile, et aurait pu être chanceux avec d'autres troupes, car six à sept mille hommes en combattaient plus de trente.
Les Espagnols, selon leur coutume, croyant être victorieux, parce qu'ils n'avaient pas été entièrement vaincus, allumèrent des feux en poussant des cris de joie, et en proclamant leur victoire.
Leur satisfaction devait être de courte durée.
[En marge: Seconde journée.] Le maréchal Victor, le lendemain onze, dès la pointe du jour, recommença la bataille pour la rendre cette fois décisive.
Il comptait dans ses trois divisions dix-sept ou dix-huit mille hommes d'infanterie présents sous les armes, et c'était plus qu'il ne lui en fallait contre les trente et quelques mille Espagnols qui lui étaient opposés.
Dès la veille il avait fait remplacer les quatre-vingt-quatorzee et quatre-vingt-quinzee de ligne, qui s'étaient battus toute la journée, par le neuvième léger et le vingt-quatree de ligne de la division Ruffin, appuyés en arrière par le quatre-vingt-seizee de ligne.
Ces trois régiments du général Ruffin, remplaçant la brigade Puthod, devaient achever la victoire à notre gauche sur le plateau adossé à la Trueba.
Au centre il avait fait soutenir le soixante-troise du général Villatte par le huitième de ligne, de la division Lapisse.
Il avait gardé en réserve le cinquante-quatree dernier régiment de la division Lapisse, pour le porter où besoin serait.
Au même instant le soixante-troise que commandait le brave Mouton-Duvernet, et le huitième poussaient les Espagnols de clôture en clôture, sur le terrain abaissé et étendu qui formait le centre de la position.
Nos soldats, enlevant un mur de jardin après l'autre, acculèrent enfin les Espagnols sur Espinosa, au moment où le général Maison les avait déjà refoulés sur le même point, et leur prirent leurs six pièces de canon.
Alors, au lieu d'une retraite, on vit une déroute inouïe de trente mille hommes épouvantés, se pressant les uns sur les autres, et se sauvant dans le délire de la terreur.
En plaine et avec de la cavalerie, on les aurait presque tous pris ou sabrés.
Nous avions perdu en morts ou blessés environ un virgule un hommes, proportion de perte plus qu'ordinaire en combattant contre les Espagnols, et qui était due à la nature du terrain qu'il avait fallu enlever.
Mais nous avions fait mieux que de recueillir des prisonniers, nous avions désorganisé complétement l'armée de Blake.
Celui-ci, désespéré, privé de presque tous ses généraux qui étaient blessés ou tués, n'avait plus d'armée autour de lui.
Les Asturiens s'étaient répandus confusément sur la route de Santander.
Les débris des troupes de ligne de La Romana et de Galice s'échappaient par Reinosa sur la route de Léon.
Un autre détachement s'enfuyait par la route de Villarcayo, dans l'espoir de n'y pas trouver les Français.
Le plus grand nombre ayant jeté ses fusils courait à travers les campagnes, avec la résolution de ne plus reprendre les armes.
Pendant ce temps le maréchal Lefebvre, ayant débouché de son côté des montagnes dans la plaine, par une autre route que celle qu'avait suivie le maréchal Victor, s'était rapproché au bruit de la fusillade pour aider son collègue, dont il ne recevait aucune communication.
Il était survenu assez tôt pour couvrir sa gauche; mais, ne voyant pas que son appui fût nécessaire, il avait pris la route de Villarcayo, qui lui était indiquée comme la plus facile pour arriver à Reinosa.
En chemin il joignit le détachement de Blake qui se retirait dans cette direction, le fit charger par la division Sébastiani, le dispersa, lui prit beaucoup d'armes et de blessés, outre un certain nombre de prisonniers valides, et parvint le onze au soir à Villarcayo.
D'ailleurs il y avait peu d'espoir d'atteindre les cinq ou six mille hommes qui restaient au général Blake, à cause de leur célérité à marcher, de leur facilité à se disperser et à se dissoudre.
C'était à la cavalerie française déjà lancée dans les plaines de Castille, ou au maréchal Soult s'il n'arrivait pas trop tard, à les arrêter et à les prendre.
Le général Blake, parvenu le douze à Reinosa, où étaient établis tous les dépôts de l'armée espagnole, n'y séjourna point, et par un chemin de montagnes s'efforça de gagner la route de Léon.
Il y entra le lendemain quatorze, y trouva tout le matériel de l'armée de Blake, trente-cinq bouches à feu, quinze mille fusils, et une grande quantité de vivres de guerre provenant des Anglais.
Il y fut rejoint par le maréchal Lefebvre, et, après s'être concerté avec lui, il prit la route de Santander, pour aller, conformément à ses ordres, opérer la soumission des Asturies.
[En marge: Usage que Napoléon fait de sa cavalerie pour courir à travers la Vieille-Castille.] Napoléon, tant les communications étaient difficiles, n'apprit que dans la nuit du treize au quatorze la bataille décisive livrée le onze, à Espinosa, contre l'armée de Blake.
Il n'avait pas douté un instant du succès, mais il commençait à s'apercevoir, en le regrettant fort, que la victoire, toujours certaine avec les Espagnols, n'amenait point, par la difficulté de les joindre, les résultats qu'on obtenait avec d'autres.
Il était persuadé que le maréchal Soult, arrivât-il à temps à Reinosa, ne ferait qu'achever une dispersion presque déjà complète, et recueillerait peu de prisonniers.
Il n'y avait rien à attendre que du sabre des cavaliers.
[En marge: Après avoir détruit la gauche des Espagnols, Napoléon se retourne contre leur droite.] La gauche des Espagnols étant ainsi détruite, il fallait songer à se rabattre sur leur droite, et à traiter celle-ci comme on avait traité celle-là.
Napoléon ordonna au maréchal Victor, après avoir laissé reposer le premier corps à Espinosa, et s'être assuré que le maréchal Soult n'aurait désormais affaire qu'à des fuyards, de prendre la route de Burgos, pour venir, suivant sa destination première, se réunir au quartier général.
À Carrion en effet le maréchal Lefebvre était à distance à peu près égale de Reinosa, de Léon, de Valladolid, de Burgos.
Quand le corps de Junot viendrait le remplacer sur les flancs du maréchal Soult, Napoléon se proposait de le rapprocher de la route de Madrid, ou par Aranda, ou par Ségovie.
Restant à Burgos avec la garde seule et une partie de la cavalerie, il achemina dès le quatorze au matin le vaillant maréchal, à la tête des divisions Marchand et Dessoles, sur Lerma et Aranda.
Son projet était, une fois le maréchal Ney rendu à Aranda, de le porter à gauche sur Osma, Soria et Agreda, ce qui le placerait sur les derrières de Castaños, dont le quartier général était à Cintrunigo, entre Calahorra et Tudela.
Il avait réuni à Logroño, comme on l'a vu, celle des divisions de Ney qui était demeurée en arrière, l'ancienne division Bisson, devenue division Lagrange.
Après lui avoir restitué son artillerie, il lui avait laissé la cavalerie légère de Colbert, anciennement attachée au sixième corps, et adjoint la brigade de dragons du général Dijeon.
Si cette belle manoeuvre réussissait, le corps de Castaños devait être pris tout entier, autant du moins qu'on pouvait prendre un corps en Espagne, où les soldats parvenaient toujours à se sauver en abandonnant leurs cadres.
Mais pour qu'elle réussît, il fallait que le maréchal Moncey, se tenant prêt à agir, n'agît pas, et que le maréchal Ney accélérât sa marche de manière à se trouver sur les derrières de Castaños avant que celui-ci s'en fût aperçu.
Napoléon, tout en estimant le maréchal Moncey, ne comptait cependant pas assez sur la résolution de son caractère pour lui confier un grand commandement.
Il avait auprès de lui l'illustre Lannes, commençant à se remettre d'une chute de cheval fort dangereuse, et il lui destinait le commandement de toutes les troupes réunies sur l'Èbre.
C'était donc entre Lannes et Ney, entre ces deux mains de fer, que l'armée espagnole de droite allait se trouver prise, et probablement écrasée.
Pour donner ses derniers ordres, Napoléon attendit que le maréchal Ney, reparti de Burgos, eût gagné Lerma et Aranda, d'où il lui était prescrit de se détourner ensuite à droite, par la route de Soria.
Au milieu de la confusion habituelle de ses conseils, elle déclarait Blake, le meilleur cependant des officiers de l'armée de Galice, indigne de commander, et elle le payait de son dévouement par une destitution.
Elle faisait de même envers l'heureux vainqueur de Baylen, envers Castaños, le plus sensé, le plus intelligent des généraux espagnols, sous prétexte d'irrésolution, parce qu'il résistait à toutes les folles propositions des frères Palafox.
Castaños n'était certainement pas le plus hardi des généraux espagnols, mais il avait le sentiment éclairé de la situation, et pensait qu'à s'avancer sur l'Èbre comme on s'y était décidé, on ne pouvait recueillir que des désastres.
À tous les plans de la junte centrale, fondés sur la plus aveugle présomption, il avait des objections parfaitement raisonnables, et cet incommode contradicteur, pour vouloir être plus sage que ses concitoyens, avait déjà perdu sa gloire et sa faveur.
On disait dans l'armée, on répétait à Aranjuez, que les rangs espagnols contenaient une foule de traîtres, et que Castaños était de tous celui qui méritait le plus d'être surveillé.
Les lettres interceptées par nos corps avancés étaient remplies de ces absurdes jugements.
Aussi le commandement fut-il retiré aux généraux Castaños et Blake à la fois, et donné enfin à un seul, à l'heureux favori de la démagogie espagnole, au marquis de La Romana, le fugitif du Danemark.
Un commandement unique aurait été une excellente institution, s'il y avait eu un militaire espagnol capable de ce rôle, et, en tout cas, dans l'état actuel des armées insurgées, Castaños aurait été le seul à essayer.
Étant à Léon, à plus de cent lieues de Tudela, il se trouvait hors d'état de commander le centre et la droite.
Castaños dut, en attendant, conserver le commandement.
Thomas de Morla, le perfide et arrogant capitaine général de Cadix, dont les Français avaient eu tant à se plaindre après Baylen, avait été nommé directeur des affaires militaires auprès de la junte.
Il était appelé à mettre l'accord entre les généraux espagnols, et surtout entre les généraux espagnols et les Anglais qui allaient entrer en ligne.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Vu les lieux et les circonstances, les instructions étaient aussi précises que possible.
[En marge: Marche du maréchal Ney sur Soria.] Les deux maréchaux commencèrent immédiatement l'exécution du mouvement qui leur était prescrit.
Le maréchal Ney, parti d'Aranda le dix-neuf, arriva le dix-neuf au soir à San-Estevan, le vingt à Berlanga.
S'il était toujours difficile d'éclairer sa marche en Espagne, la difficulté augmentait encore en quittant la grande route de Madrid, et en s'enfonçant dans le pays montagneux de Soria, à travers cette chaîne qui s'élève intermédiairement entre les Pyrénées et le Guadarrama.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Il fallait prendre ces montagnes à revers pour venir tomber sur l'Èbre, et saisir Castaños par derrière.
En avançant dans ce pays moins fréquenté, et où naturellement dominaient avec plus de force les vieilles moeurs de l'Espagne, le maréchal Ney devait rencontrer un peuple plus hostile, moins communicatif, et être exposé plus qu'ailleurs aux faux renseignements.
Les habitants fuyaient à son approche, et laissaient l'armée française vivre de ce qu'elle enlevait, sans songer à demeurer sur les lieux, pour diminuer le dommage en lui fournissant ce dont elle aurait besoin.
Ceux qui restaient, fort peu nombreux, parlaient avec emphase des armées de Castaños et de Palafox, que les uns portaient à soixante, les autres à quatre-vingts mille hommes.
Chacun dans ses récits leur assignait un quartier général différent.
On ne disait pas si Castaños se retirait sur Madrid, et si, au cas où il se retirerait sur cette capitale, il passerait par Soria, ou par Calatayud.
Napoléon, dans ses instructions, avait admis comme possible l'une ou l'autre hypothèse, et le maréchal Ney était en proie à une extrême incertitude.
Il marchait donc à pas comptés, écoutant, regardant autour de lui, réclamant du quartier général les renseignements qu'il ne pouvait obtenir sur les lieux.
Il était le vingt et un à Soria avec une de ses divisions, attendant le lendemain la seconde, à laquelle il avait prescrit un détour à droite, afin d'avoir des nouvelles de Calatayud.
Cet intrépide maréchal hésitait pour la première fois de sa vie, surpris, embarrassé des bruits divers qu'il recueillait dans ce pays d'ignorance, d'exagération et d'aventures.
Cependant le temps pressait, car c'était le vingt-deux ou le vingt-trois que les troupes françaises de l'Èbre devaient être aux prises avec Castaños et Palafox.
[En marge: Mouvement du maréchal Lannes sur Tudela.] De son côté, le maréchal Lannes, montant à cheval avant d'être complétement remis, était parti le dix-neuf de Burgos, et se trouvait le dix-neuf au soir à Logroño.
Les instructions du maréchal Lannes s'étaient ponctuellement exécutées, et, le vingt et un au soir, le général Lagrange, ayant descendu la rive droite de l'Èbre, arrivait devant Lodosa, d'où débouchait le corps du maréchal Moncey.
C'était une masse totale de vingt-huit à vingt-neuf hommes en infanterie et cavalerie.
Le maréchal Lannes avait mis sous le commandement du brave Lefebvre-Desnoette toute sa cavalerie, qui était composée des lanciers polonais, des cuirassiers et dragons provisoires, des chevaux-légers qu'avait amenés le général Colbert, et des vieux dragons qu'amenait du fond de l'Allemagne le général Dijeon.
L'infanterie se composait de la division Lagrange, ancienne division Bisson, des jeunes troupes du corps du maréchal Moncey, auxquelles on avait joint plus tard les quatorzee et quarante-quatree de ligne, ainsi que les légions de la Vistule.
Les jeunes soldats étaient devenus presque dignes des vieux, sauf qu'ils manquaient de bons officiers, comme tous les corps de récente création, dont on a formé les cadres avec des officiers pris à la retraite.
Lannes les fit tous bivouaquer, pour se mettre en route dès le lendemain matin.
Chaque soldat avait dans son sac du pain pour quatre jours.
Effectivement, le lendemain vingt-deux novembre, on se mit en route en descendant la rive droite de l'Èbre vers Calahorra.
Lannes marchait en tête avec Lefebvre-Desnoette suivi des lanciers polonais, qui s'étaient rendus la terreur des Espagnols.
Arrivé en vue de Calahorra, on aperçut les Espagnols qui se retiraient sur Alfaro et Tudela, où il fallait s'attendre à les trouver en position le lendemain.
Lannes fit hâter le pas, et le soir même alla coucher à Alfaro.
Il n'était pas possible d'exécuter un plus long trajet dans la même journée.
On pouvait du reste, en partant le lendemain d'Alfaro à la pointe du jour, être d'assez bonne heure à Tudela pour y livrer bataille.
Les divisions Maurice-Mathieu, Musnier, Grandjean tenaient la gauche le long de l'Èbre.
Les divisions Morlot et Lagrange tenaient la droite, et couchèrent à Corella.
La cavalerie précédait l'infanterie pendant cette marche.
[En marge: Bataille de Tudela.] Le lendemain vingt-trois, Lannes donna l'ordre de s'acheminer dès trois heures du matin vers Tudela.
Afin de ne pas perdre de temps, il partit au galop avec Lefebvre et les lanciers polonais, désirant devancer ses troupes, et reconnaître la position dans le cas où l'ennemi s'arrêterait pour combattre.
Ils avaient été surpris dans cet état de controverse par le mouvement de Lannes, et forcés d'accepter la bataille par le cri de la populace espagnole, qui les appelait des traîtres.
Castaños se hâta de ranger les uns et les autres en bataille sur les hauteurs qui s'élèvent en avant de Tudela, et qui vont en s'abaissant jusqu'aux environs de Cascante, au milieu de vastes plaines d'oliviers.
[En marge: Terrain en avant de Tudela, sur lequel les Espagnols avaient pris position.] Lannes, parvenu en face de cette position, aperçut à sa gauche, sur les hauteurs qui précèdent Tudela et près de l'Èbre, une forte masse d'Espagnols.
C'étaient justement les Aragonais achevant leur passage, et couverts par une nombreuse artillerie.
Au centre, il découvrit sur des hauteurs un peu moindres, et protégée par un bois d'oliviers, une autre masse: c'était celle des Valenciens, des Murciens et des Castillans.
Plus loin, à droite, mais à une très-grande distance, vers Cascante, on distinguait dans la plaine un troisième rassemblement: c'étaient les divisions d'Andalousie sous la Peña et Grimarest, qui n'étaient pas encore arrivées en ligne.
Le total pouvait s'élever à quarante hommes.
Il porta aussitôt la division Maurice-Mathieu, l'une des mieux composées et des mieux commandées, sur les hauteurs de gauche qui s'appuyaient à l'Èbre, et garda en réserve les divisions Musnier, Grandjean et Morlot, pour agir contre le centre lorsqu'il en serait temps.
La cavalerie était déployée dans la plaine, une partie faisant face à droite pour contenir la gauche de l'ennemi vers Cascante, et donner à la division Lagrange le temps de rejoindre.
Lannes avait donné ordre de ne pas trop faire le coup de fusil contre un ennemi supérieur en nombre, et avantageusement placé.
Aussi, dès que les tirailleurs eurent replié les Espagnols sur les hauteurs de gauche, les généraux Maurice-Mathieu et Habert se formèrent en colonnes d'attaque, et commencèrent à gravir le terrain.
Les Aragonais, plus braves, plus enthousiastes que le reste de la nation, plus engagés par leurs démonstrations antérieures, étaient obligés de tenir, et tinrent en effet avec un certain acharnement.
Après s'être bien servis de leur artillerie contre les Français, ils leur disputèrent chaque mamelon l'un après l'autre, et leur tuèrent un assez grand nombre d'hommes.
Mais la division Maurice-Mathieu, vigoureusement soutenue, les contraignit après un combat de deux heures à rétrograder vers Tudela.
Les obstacles du terrain, qui étaient nombreux, présentèrent à la division Morlot plus d'une difficulté à vaincre.
Remplie de troupes jeunes et ardentes, elle les surmonta, en perdant toutefois trois ou quatre cents hommes, et rejeta les Espagnols sur Tudela, où le général Maurice-Mathieu avait ordre de pénétrer de son côté.
[En marge: Poursuite des fuyards par la cavalerie.] [En marge: Lannes avec la division Musnier et les dragons fait tête à la gauche des Espagnols, qui n'est pas encore entrée en action.] Il était trois heures de l'après-midi.
Lannes ordonna au maréchal Moncey de les poursuivre sur la route de Saragosse avec les divisions Maurice-Mathieu, Morlot et Grandjean, la cavalerie légère de Colbert, et les lanciers polonais sous les ordres du général Lefebvre-Desnoette.
Cette cavalerie passant par la trouée du centre, entre Tudela et Cascante, s'élança au galop sur les fuyards par toutes les routes pratiquées à travers les champs d'oliviers qui environnent Saragosse.
Lannes resta avec la division Musnier et les dragons pour tenir tête à la gauche des Espagnols, composée des troupes de la Peña qu'on voyait au loin du coté de Cascante.
[En marge: Attaque vigoureuse de la division Lagrange, et déroute du seul corps espagnol gui fût resté entier.] Castaños, emporté par la déroute, n'avait pu rejoindre sa gauche.
La Peña s'y trouvait seul avec une masse imposante d'infanterie, celle qui avait pris Dupont par derrière à Baylen, et qui avait tout l'orgueil de cette journée sans en avoir le mérite.
La Peña l'amena en ligne de Cascante vers Tudela, dans une plaine où la cavalerie pouvait se déployer.
Lannes lança sur elle les dragons de la brigade Dijeon, qui, par plusieurs charges répétées, la continrent en attendant la division Lagrange, laquelle n'était pas encore entrée en action.
Celle-ci arriva enfin à une heure fort avancée.
Le général Lagrange, la disposant en échelons très-rapprochés les uns des autres, se porta sur-le-champ à l'attaque de Cascante.
Il conduisait lui-même le vingt-cinqe léger, formant le premier échelon.
Ces vieux régiments de Friedland ne regardaient pas comme une difficulté d'avoir affaire aux prétendus vainqueurs de Baylen.
Le vingt-cinqe marcha baïonnettes baissées sur Cascante, culbuta la division de la Peña et la rejeta sur Borja, à droite de la route de Saragosse.
Le général Lagrange, chargeant à la tête de sa division, reçut une balle au bras.
[En marge: Retraite désordonnée des Espagnols, les uns sur Saragosse, les autres sur Calatayud.] La nuit mit fin à la bataille, qui à la droite comme à la gauche ne présentait plus qu'une immense déroute.
Les Aragonais étaient rejetés sur Saragosse, les Andalous sur Borja, et par Borja sur la route de Calatayud.
La retraite devait être divergente, quand même les sentiments des généraux ne les auraient pas disposés à se séparer les uns des autres après un échec commun.
Cette journée nous valut environ quarante bouches à feu, trois mille prisonniers, presque tous blessés, parce que la cavalerie ne parvenait à les arrêter qu'en les sabrant, indépendamment de deux mille morts ou mourants restés sur le champ de bataille.
La dispersion, ici comme à Espinosa, était toujours le résultat principal.
Les jours suivants devaient nous procurer encore beaucoup de prisonniers faits comme les autres par le sabre de nos cavaliers.
[En marge: Lannes, retombé malade, laisse au maréchal Moncey et au général Maurice-Mathieu le soin de poursuivre l'ennemi.] Le lendemain matin Lannes ne pouvait plus supporter la fatigue du cheval, pour avoir voulu s'y exposer trop tôt.
Il chargea le maréchal Moncey de continuer la poursuite des Aragonais sur Saragosse avec les divisions Maurice-Mathieu, Morlot, Grandjean et une partie de la cavalerie.
Il espérait, quoiqu'il n'eût rien appris de la marche du maréchal Ney, que les Andalous le trouveraient sur leur chemin, et expieraient sous ses coups la journée de Baylen.
S'il fût parti seulement le vingt-trois au matin, il pouvait être le soir même ou le lendemain sur les derrières de Castaños.
Mais les instructions du quartier général, quoique très-claires, avaient laissé trop de latitude au maréchal.
Les derniers renseignements recueillis à Soria sur la force de Castaños l'avaient jeté dans une véritable confusion d'esprit.
On lui avait dit que Castaños avait quatre-vingts mille hommes, que Lannes même avait été battu, et, abusé par de semblables bruits, l'audacieux maréchal avait craint cette fois d'être trop téméraire.
Il en donna lui-même peu de jours après un exemple mémorable.
[Note vingt-cinq: Nous citerons ici, sur ce fait important de la carrière de l'illustre maréchal, diverses lettres du quartier général, qui prouvent le cas que Napoléon faisait de ce grand homme de guerre, et la manière dont il jugea les motifs de son hésitation.
Évidemment les faux bruits recueillis à Soria firent seuls hésiter le maréchal Ney.
Au surplus, on jugera mieux ce fait important par les documents originaux.
Nous ajouterons que, quant au reproche adressé au maréchal Ney, d'avoir perdu son temps par jalousie pour le maréchal Lannes, il n'y a pas le moindre fondement à un tel reproche, quoiqu'il ait été souvent mérité en Espagne par nos généraux.
La meilleure part du triomphe fût revenue au maréchal Ney s'il eût réussi, car c'est lui qui aurait pris Castaños.
La cause véritable est celle que Napoléon assigna lui-même à la conduite du maréchal, et que j'ai indiquée dans mon récit.
Du reste, voici les documents jusqu'ici inédits; le lecteur prononcera lui-même en les lisant: Le major général au maréchal Ney, à Aranda.
Vous intercepterez à Almazan la route de Madrid à Pampelune, et vous vous trouverez dès lors sur les derrières du général Castaños.
En route, et surtout à Almazan, vous aurez les renseignements les plus précis.
À cet effet, vous vous dirigerez sur cette ville, vous la désarmerez et ferez sauter les vieilles murailles; vous y ferez arrêter les comités d'insurrection; vous formerez un gouvernement composé des plus honnêtes gens, et vous direz à la ville d'envoyer une députation au roi.
Vous vous mettrez en communication avec le maréchal Lannes, qui marche avec la division Lagrange, la brigade Colbert, et tout le corps du maréchal Moncey, sur Calahorra, Alfaro et Tudela.
Le maréchal Lannes se portera sur Lodosa le vingt et un, il y sera le vingt-deux, où il se réunira au corps du maréchal Moncey, marchera sur Calahorra, et le vingt-trois sur Tudela.
Vous, monsieur le duc, vous serez le vingt et un au soir à Almazan, et le vingt-deux à Soria.
L'Empereur sera le vingt et un à Aranda.
Ainsi, le vingt-deux la gauche sera à Calahorra, le centre, que vous formez, sera à Almazan ou Soria, la droite sur Aranda.» Le major général au maréchal Ney, à Almazan.
»Il paraît qu'après la bataille de Tudela, l'armée d'Aragon s'est retirée dans Saragosse, et que l'armée de Castaños s'est retirée sur Tarazona, et si vous vous fussiez trouvé le vingt-trois à Agreda, elle aurait été prise.
»Sa Majesté me charge de vous réitérer l'ordre de poursuivre Castaños; ne le quittez pas, et poursuivez-le la baïonnette dans les reins.
Point de repos que votre armée n'ait aussi un morceau de l'armée de Castaños.
»N'écoutez pas les bruits du pays.
On disait qu'à Tudela il y avait au delà de quatre-vingts mille hommes, et il n'y en avait pas quarante mille, y compris les paysans, et ils ont fui aussitôt qu'on a marché sur eux, abandonnant drapeaux et canons.
Cette canaille n'est pas faite pour tenir devant vous, et rien en Espagne ne peut résister à vos deux divisions quand vous êtes à leur tête.
Ne quittez donc pas Castaños, et ayez-en votre part.
Voilà votre but.» Le major général au maréchal Ney, par Agreda.
»L'Empereur me charge de vous donner l'ordre de poursuivre Castaños l'épée dans les reins.
S'il va sur Madrid, vous le suivrez.
Soyez toujours sur sa piste.
L'Empereur passe demain la Somo-Sierra, et son projet est de faire couper, s'il est possible, Castaños sur Guadalaxara.
Le quartier général de l'Empereur sera demain à Bocequillas, et après-demain à Buytrago.
»Les Anglais se sauvent à toutes jambes; mais nous avons été ici un moment dans une situation sérieuse.
»Sa Majesté n'approuve pas que vous ayez mêlé votre corps avec celui du maréchal Moncey; il fallait suivre Castaños et laisser le duc de Conegliano faire le siége de Saragosse.
L'Empereur ne peut comprendre comment, quand vous avez quitté le deux Saragosse, vous n'avez pas laissé la division Dessoles au maréchal Moncey, l'exposant par là à faire un mouvement rétrograde.
Enfin, ce qui est passé est passé; Sa Majesté connaît trop bien votre zèle pour vous en vouloir, elle vous mettra à même de réparer tout cela.
L'Empereur a hésité de donner l'ordre à la division Dessoles et aux Polonais de retourner sur Saragosse, afin de ménager la fatigue de ses troupes.
Sa Majesté a préféré faire des changements à ses projets ultérieurs.
Elle vient d'ordonner au maréchal Mortier de se diriger sur Saragosse.» L'Empereur au maréchal Lannes.
»Votre aide de camp est arrivé le vingt-six, à huit heures du matin, et m'a annoncé la brillante affaire de Tudela.
Je vous en fais mon compliment.
Le maréchal Ney n'a pas, dans cette circonstance, rempli mon but.
Arrivé le vingt-deux, à midi, à Soria, il devait, selon les ordres qu'il avait reçus, être le vingt-trois, de bonne heure, à Agreda.
Je lui ai donné l'ordre de partir sur-le-champ et de ne rien craindre.
Il a dû être le vingt-cinq à Agreda.
Il avait entendu votre canonnade le vingt-trois et le vingt-quatre, et il avait cru que vous aviez été battu, sans raison et sans aucun indice raisonnable.
Je lui ai donné l'ordre depuis de pousser Castaños l'épée dans les reins.
Le maréchal Ney, voulant au moins rendre utile sa présence sur les lieux, convint avec le maréchal Moncey de l'aider à l'investissement de Saragosse, où s'étaient enfermés les frères Palafox et les fuyards aragonais.
Pendant ce temps le général Maurice-Mathieu poussait avec autant de rapidité que de vigueur les débris de Castaños, qui se retiraient en désordre sur Calatayud.
Lannes resta malade à Tudela, offrant cependant à Napoléon de remonter encore à cheval, même avant d'être rétabli, s'il fallait quelque part tenir tête aux Anglais, et les jeter à la mer.
Effectivement, les Aragonais sous Palafox étaient tout au plus capables de défendre Saragosse.
Les Andalous conduits par Castaños se retiraient au nombre de huit ou neuf mille sur Calatayud, et ne pouvaient faire autre chose que d'augmenter la garnison de Madrid, en se repliant sur cette capitale par Siguenza et Guadalaxara, si on leur en laissait le temps.
Le marquis de La Romana, avec six ou sept mille fuyards dénués de tout, gagnait péniblement le royaume de Léon à travers des montagnes neigeuses.
Enfin, sur la route même de Madrid, il ne restait que les débris de l'armée d'Estrémadure, déjà si rudement traitée en avant de Burgos.
Un seul obstacle aurait pu arrêter Napoléon, c'était l'armée anglaise, dont il n'avait que les nouvelles les plus vagues et les plus incertaines.
Mais cette armée elle-même n'était encore en état de rien entreprendre.
Le général Moore n'avait avec lui ni un cheval ni un canon, sa cavalerie et son artillerie ayant suivi la route de Badajoz à Talavera, sous l'escorte d'une division d'infanterie.
Enfin sir David Baird, débarqué à la Corogne avec onze ou douze mille hommes, s'avançait timidement vers Astorga, se trouvant encore à soixante ou soixante-dix lieues de son général en chef.
Ces trois colonnes ne savaient comment elles s'y prendraient pour se rejoindre, et, dans leur isolement, n'étaient ni capables ni désireuses d'entrer en action.
Aussi le sage Moore avait-il écrit à son gouvernement pour le détromper sur l'insurrection espagnole, et lui montrer qu'on avait engagé l'armée anglaise dans une fort périlleuse aventure.
Pour en agir ainsi, Madrid, d'où l'on pourrait opérer par la droite sur le Portugal ou la Galice, devenait le meilleur centre d'opérations, et c'était un nouveau motif d'y marcher sans retard.
Napoléon donna ses ordres en conséquence, dès que l'affaire de Tudela lui fut connue.
Il pressa de nouveau le général Saint-Cyr, chargé de la guerre de Catalogne, d'accélérer les opérations qui devaient le conduire à Barcelone, et amener le déblocus de cette grande cité.
Ces dispositions prises à sa gauche, Napoléon envoya sur sa droite les instructions suivantes.
Le général Junot, dont la première division approchait, dut hâter sa marche pour venir remplacer le maréchal Lefebvre sur le revers méridional des montagnes des Asturies, où le maréchal Soult allait reparaître bientôt, après avoir soumis les Asturies elles-mêmes.
Enfin, la tête du cinquième corps, parti d'Allemagne le dernier, commençant à se montrer à Bayonne, Napoléon ordonna à son chef, le maréchal Mortier, de venir prendre à Burgos la place qui allait se trouver vacante par la translation du quartier général à Madrid.
Tout étant ainsi réglé sur ses ailes et ses derrières, Napoléon marcha droit sur Madrid.
Il n'avait avec lui que le corps du maréchal Victor, la garde impériale, et une partie de la réserve de cavalerie, c'est-à-dire beaucoup moins de quarante mille hommes.
C'était plus qu'il ne lui en fallait, devant l'ennemi qu'il avait à vaincre, pour s'ouvrir la capitale des Espagnes.
Ayant d'abord porté le maréchal Victor à gauche de la route de Madrid afin d'appuyer les derrières du maréchal Ney, il le ramena par Ayllon et Riaza sur cette route, au point même où elle commence à s'élever, pour franchir le Guadarrama.
Déjà il avait envoyé Lasalle, avec la cavalerie légère, jusqu'au pied du Guadarrama.
Il y envoya de plus les dragons de Lahoussaye et de Latour-Maubourg.
Enfin, il y achemina la garde, dont les fusiliers sous le général Savary, qui avait pris l'habitude de les commander en Pologne, s'avancèrent jusqu'à Bocequillas, pour observer les restes du corps du marquis de Belveder réfugiés entre Sepulveda et Ségovie.
Dès le vingt-trois, il était parti lui-même de Burgos pour Aranda.
On avait donc réuni au sommet du Guadarrama, vers le col resserré qui donne passage de l'un à l'autre versant, les débris de l'armée de l'Estrémadure, et ce qui était demeuré à Madrid des divisions d'Andalousie.
C'était une force d'environ douze à treize mille hommes, placée sous les ordres d'un habile et vaillant officier, appelé don Benito San-Juan.
Celui-ci avait établi au delà du Guadarrama, au pied même du versant qu'il nous fallait aborder, et un peu à notre droite, dans la petite ville de Sepulveda, une avant-garde de trois mille hommes.
Il avait ensuite distribué les neuf mille autres au col de Somo-Sierra, dans le fond de la gorge que nous avions à franchir.
Une partie de son monde, postée à droite et à gauche de la route qui s'élevait en formant de nombreuses sinuosités, devait arrêter nos soldats par un double feu de mousqueterie.
Les autres barraient la chaussée elle-même vers le passage le plus difficile du col, avec seize pièces de canon en batterie.
L'obstacle pouvait être considéré comme l'un des plus sérieux qu'on fût exposé à rencontrer à la guerre.
Les Espagnols s'imaginaient être invincibles dans la position de Somo-Sierra, et la junte elle-même comptait assez sur la résistance qu'on y avait préparée pour ne pas quitter Aranjuez.
On vient de voir ce qu'il y avait de fondé dans de pareilles espérances.
Les ordres donnés le vingt-six pour la marche sur Madrid étant complétement exécutés le vingt-neuf, Napoléon se rendit lui-même le vingt-neuf au pied du Guadarrama, et établit son quartier général à Bocequillas.
Le général Savary avait poussé une reconnaissance sur Sepulveda, non pour disperser le corps qui s'y trouvait, mais pour connaître sa force et son intention.
Après avoir fait quelques prisonniers, il s'était retiré, n'ayant pas ordre de s'avancer plus loin.
Les Espagnols, surpris de conserver le terrain, avaient envoyé à Madrid la nouvelle d'un avantage considérable remporté sur la garde impériale.
Le neuvième léger devait suivre de hauteur en hauteur la berge droite, le vingt-quatree de ligne la berge gauche, de manière à faire tomber les défenses établies sur les deux flancs de la route.
Le quatre-vingt-seizee devait marcher en colonne sur la route même.
Puis devait venir la cavalerie de la garde, et Napoléon avec son état-major.
Les fusiliers de la garde étaient chargés d'appuyer ce mouvement.
[Illustration: Les Lanciers Polonais au Combat de Somo-Sierra.] À cette époque de la saison, le temps devenu superbe ne donnait cependant du soleil que vers le milieu de la journée.
De six heures à neuf heures du matin un épais brouillard couvrait le pays, surtout dans sa partie montagneuse; puis après cette heure un soleil étincelant procurait à l'armée de vraies journées de printemps.
Napoléon, faisant attaquer Sepulveda à six heures du matin, comptait s'être rendu maître de cette position accessoire à neuf heures, moment où la colonne qui marchait vers Somo-Sierra serait parvenue au sommet du col.
On devait donc, grâce au brouillard, y arriver sans être vu, et commencer le feu sur la montagne quand il aurait fini au pied.
Le lendemain trente, la colonne envoyée contre Sepulveda eut à peine le temps de s'y montrer.
Les trois mille hommes préposés à sa défense s'enfuirent en désordre, et coururent vers Ségovie se joindre aux autres fuyards du marquis de Belveder.
[En marge: Combat de Somo-Sierra.] La colonne qui gravissait les pentes de Somo-Sierra arriva, sans être aperçue, très-près du point que l'ennemi occupait en force.
Le brouillard se dissipant tout à coup, les Espagnols ne furent pas peu surpris de se voir attaquer sur les hauteurs de droite et de gauche, par le neuvième léger et le vingt-quatree de ligne.
Délogés de poste en poste, ils défendirent assez mal l'une et l'autre berge.
Mais le gros du rassemblement se trouvait sur la route même, derrière seize pièces d'artillerie, et faisait un feu meurtrier sur la colonne qui suivait la chaussée.
Napoléon, voulant apprendre à ses soldats qu'il fallait avec les Espagnols ne pas regarder au danger, et leur passer sur le corps quand on les rencontrait, ordonna à la cavalerie de la garde d'enlever au galop tout ce qu'il y avait devant elle.
Un brillant officier de cavalerie, le général Montbrun, s'avança à la tête des chevaux-légers polonais, jeune troupe d'élite, que Napoléon avait formée à Varsovie, pour qu'il y eût de toutes les nations et de tous les costumes dans sa garde.
Le général Montbrun, avec ces valeureux jeunes gens, se précipita au galop sur les seize pièces de canon des Espagnols, bravant un horrible feu de mousqueterie et de mitraille.
Les chevaux-légers essuyèrent une décharge qui les mit en désordre en abattant trente ou quarante cavaliers dans le rang.
Mais bientôt ralliés, et passant par-dessus leurs blessés, ils retournèrent à la charge, arrivèrent jusqu'aux pièces, sabrèrent les canonniers, et prirent les seize bouches à feu.
Le reste de la cavalerie s'élança à la poursuite des Espagnols au delà du col, et descendit avec eux sur le revers du Guadarrama.
Le brave San-Juan, atteint de plusieurs blessures, et tout couvert de sang, voulut en vain retenir ses soldats.
Ce fut, comme à Espinosa, comme à Tudela, une affreuse déroute.
Les drapeaux, l'artillerie, deux cents caissons de munitions, presque tous les officiers restèrent dans nos mains.
Les soldats se dispersèrent à droite et à gauche dans les montagnes, et gagnèrent surtout à droite pour se réfugier à Ségovie.
[En marge: Résultat du combat de Somo-Sierra.] Le soir, toute la cavalerie était à Buytrago, avec le quartier général.
Ce furent les Français qui apprirent aux Espagnols le désastre de ce qu'on appelait l'armée de Somo-Sierra.
Napoléon fut enchanté d'avoir prouvé à ses généraux ce qu'étaient les insurgés espagnols, ce qu'étaient ses soldats, le cas qu'il fallait faire des uns et des autres, et d'avoir franchi un obstacle qu'on avait paru croire très-redoutable.
Les Polonais avaient eu une cinquantaine d'hommes tués ou blessés sur les pièces.
Napoléon les combla de récompenses, et comprit dans la distribution de ses faveurs M.
Philippe de Ségur, qui avait reçu plusieurs coups de feu dans cette charge.
Il le destina à porter au Corps législatif les drapeaux pris à Burgos et à Somo-Sierra.
Napoléon se hâta de répandre sa cavalerie de Buytrago jusqu'aux portes de Madrid, et de s'y porter de sa personne, pour essayer d'enlever cette grande capitale par un mélange de persuasion et de force, désirant lui épargner les horreurs d'une prise d'assaut.
Heureusement elle n'était pas en mesure de se défendre; et d'ailleurs le tumulte qui y régnait aurait rendu la défense impossible, quand même elle aurait eu des murailles capables de résister au formidable ennemi qui la menaçait.
[En marge: Déc.
En s'éloignant elle avait annoncé la résolution d'aller préparer dans le midi de la Péninsule des moyens de résistance, dont Baylen, disait-elle, révélait assez la puissance.
Mais il n'en avait pas moins été résolu de disputer Madrid au conquérant de l'Occident.
La partie violente et anarchique de la population le voulait ainsi, et parlait d'égorger quiconque proposerait de capituler.
Thomas de Morla et le marquis de Castellar avaient été chargés de la défense, de concert avec une junte réunie à l'hôtel des postes, dans laquelle siégeaient des gens de toute sorte.
Après s'être donné cette satisfaction à eux-mêmes, les barbares dominateurs de Madrid exécutèrent à la hâte quelques préparatifs de défense, sous la direction des gens du métier.
Madrid n'est point fortifié; il est comme Paris l'était il y a quelques années, avant les immenses travaux qui l'ont rendu invincible, entouré d'un simple mur qui n'est ni bastionné ni terrassé.
On crénela ce mur, on en barricada les portes, et on y plaça du canon.
On prit ce soin particulièrement pour les portes d'Alcala et d'Atocha, qui aboutissent vers la grande route par laquelle devaient se présenter les Français.
En arrière des portes, on pratiqua des coupures, on éleva des barricades dans les rues correspondantes, pour que, la première résistance vaincue, il en restât une autre en arrière.
Vis-à-vis des portes d'Alcala et d'Atocha, s'élèvent sur un terrain dominant, en face de Madrid, le château et le parc du Buen-Retiro, séparés de Madrid par la fameuse promenade du Prado.
On crénela le mur d'enceinte du Retiro, on y fit quelques levées de terre, on y traîna du canon, on y logea en guise de garnison une multitude fanatique, capable de le ravager, mais bien peu de le défendre.
Les femmes, joignant leurs efforts à ceux des hommes, se mirent à dépaver les rues, et à monter les pavés sur le toit des maisons, pour en accabler les assaillants.
On sonna les cloches jour et nuit, afin de tenir la population en haleine.
Le duc de l'Infantado avait été secrètement envoyé hors de Madrid, pour aller chercher l'armée de Castaños, et l'amener sous Madrid.
[En marge: L'armée française paraît le deux décembre aux portes de Madrid.] [En marge: Napoléon fait sommer la ville.] Toute cette agitation n'était pas un moyen de résistance bien sérieux à opposer à Napoléon.
Il arriva le deux décembre au matin sous les murs de Madrid, à la tête de la cavalerie de la garde, des dragons de Lahoussaye et de Latour-Maubourg.
Ce jour était l'anniversaire du couronnement, celui aussi de la bataille d'Austerlitz, et, pour Napoléon comme pour ses soldats, une sorte de superstition s'attachait à cette date mémorable.
Le temps était d'une sérénité parfaite.
Cette belle cavalerie, en apercevant son glorieux chef, poussa des acclamations unanimes, qui allèrent se mêler aux cris de rage que proféraient les Espagnols en nous voyant.
Le maréchal Bessières, duc d'Istrie, commandait la cavalerie impériale.
L'empereur, après avoir considéré un instant la capitale des Espagnes, ordonna à Bessières de dépêcher un officier de son état-major pour la sommer d'ouvrir ses portes.
Ce jeune officier eut la plus grande peine à pénétrer.
Un boucher de l'Estrémadure, préposé à la garde de l'une des portes, prétendait qu'il ne fallait pas moins que le duc d'Istrie lui-même pour remplir une telle mission.
Le général Montbrun qui était présent, ayant voulu repousser cette ridicule prétention, fut obligé de tirer son sabre pour se défendre.
L'officier parlementaire, admis dans l'intérieur de la ville, se vit assailli par le peuple, et allait être massacré, lorsque la troupe de ligne, sentant son honneur intéressé à faire respecter les lois de la guerre, lui sauva la vie en l'arrachant aux mains des assassins.
La junte chargea un général espagnol de porter sa réponse négative.
Mais les chefs de la populace exigèrent que trente hommes du peuple escortassent ce général pour le surveiller, encore plus que pour le protéger, car cette multitude furieuse apercevait des trahisons partout.
L'envoyé espagnol, ainsi entouré, parut devant l'état-major impérial, et il fut aisé de deviner, par son attitude embarrassée, sous quelle tyrannie lui et les honnêtes gens de Madrid étaient placés en ce moment.
On le renvoya avec sa triste escorte, en lui déclarant que le feu allait commencer.
[En marge: Sur le refus de la junte de rendre Madrid, Napoléon fait préparer une première attaque.] Napoléon n'avait encore avec lui que sa cavalerie, et il attendait son infanterie vers la fin du jour.
Vers la fin du jour, les divisions Villatte et Lapisse, du corps du maréchal Victor, étant arrivées, il fit ses dispositions pour enlever le Buen-Retiro, qui domine Madrid à l'est, et les portes de los Pozos, de Fuencarral, del Duque, qui le dominent au nord.
Le clair de lune était superbe.
Dans la soirée, on prit position.
Le général Senarmont prépara l'artillerie afin de battre les murs du Buen-Retiro, et tout fut disposé pour un premier acte de vigueur.
Préalablement, le général Maison, chargé des portes de los Pozos, de Fuencarral et del Duque, enleva toutes les constructions extérieures sous un feu violent et des mieux ajustés.
Mais, parvenu près des portes, il s'y arrêta, attendant le signal des attaques.
[En marge: Attaque sur le Buen-Retiro et les portes d'Alcala et D'Atocha.] Napoléon, avant de commencer, dépêcha encore un officier, celui-ci espagnol et pris à Somo-Sierra.
Cet officier était porteur d'une lettre de Berthier, à la fois menaçante et douce, pour le marquis de Castellar, commandant de Madrid.
La réponse ne tarda pas à venir: elle était négative, et consistait à dire qu'il fallait, avant de se résoudre, avoir le temps de consulter les autorités et le peuple.
Napoléon alors, à la pointe du jour, se plaça de sa personne sur les hauteurs, ayant le Buen-Retiro à gauche, les portes de los Pozos, de Fuencarral, del Duque à droite, et ordonna lui-même l'attaque.
Une batterie espagnole bien dirigée ayant couvert de boulets le point où il se trouvait, il fut obligé de s'éloigner un peu.
Ce n'était pas en effet sous de tels boulets qu'un tel homme devait tomber.
Dès que le brouillard matinal eut fait place au soleil étincelant qui, depuis quelque temps, ne cessait de briller, le général Villatte, chargé d'agir à la gauche, s'avança avec sa division sur le Buen-Retiro.
Le général Senarmont ayant renversé à coups de canon les murs de ce beau parc, l'infanterie y entra à la baïonnette, et en eut bientôt délogé quatre mille hommes, bourgeois et gens du peuple, qui avaient eu la prétention de le défendre.
La résistance fut presque nulle, et nos colonnes, traversant le Buen-Retiro sans difficulté, débouchèrent immédiatement sur le Prado.
Cette superbe promenade s'étend de la porte d'Atocha à celle d'Alcala, et les prend en quelque sorte à revers.
Nos troupes s'emparèrent de ces portes et de l'artillerie dont on les avait armées.
Puis des compagnies d'élite s'élancèrent sur les premières barricades des rues d'Atocha, de San-Jeronimo, d'Alcala, et les enlevèrent malgré une fusillade des plus vives.
Il fallut emporter d'assaut plusieurs palais situés dans ces rues, et passer par les armes les défenseurs qui les occupaient.
Il réussit à s'introduire dans l'intérieur de la ville, et à entourer de toutes parts le bâtiment des gardes du corps, en essuyant un feu épouvantable.
L'artillerie de campagne n'ayant pu faire brèche dans les murs, le général Maison s'avança à la tête d'un détachement de sapeurs pour enfoncer les portes à coups de hache.
Mais les matériaux amassés derrière ces portes rendaient impossible de les forcer.
Alors le général fit diriger de toutes les maisons voisines une violente fusillade sur ce bâtiment.
Il était depuis vingt et une heures au feu, lorsqu'il fut atteint d'une balle qui lui fracassa le pied.
Déjà deux cents hommes, morts ou blessés, avaient été abattus devant ce redoutable bâtiment, quand l'empereur ordonna de s'arrêter avant de livrer un assaut général.
Il était maître des portes de Fuencarral, del Duque, de San-Jeronimo, attaquées par le général Maison, de celles d'Alcala, d'Atocha, attaquées par le général Villatte, et son artillerie, des hauteurs du Buen-Retiro, suffisait pour réduire bientôt cette malheureuse cité.
[En marge: Réponse plus favorable de la junte à cette dernière sommation.] La prise du Buen-Retiro et des portes de l'est et du nord avait déjà produit une vive sensation sur les défenseurs de Madrid.
Pas un homme raisonnable ne doutait des conséquences d'une prise d'assaut.
La populace elle-même avait éprouvé aux portes d'Atocha et d'Alcala ce qu'on gagnait à tirer du haut des maisons sur les Français, et la violence des esprits commençait à s'apaiser un peu.
La junte de défense en profita pour envoyer Thomas de Morla et don Bernardo Iriarte au quartier général.
[En marge: Accueil que fait Napoléon à Thomas de Morla, envoyé auprès de lui par la junte de défense.] Napoléon les reçut à la tête de son état-major, et leur montra un visage froid et sévère.
Il savait que don Thomas de Morla était ce gouverneur d'Andalousie sous le commandement duquel avait été violée la capitulation de Baylen.
Il se promettait de lui adresser un langage qui retentît dans l'Europe entière.
Si vous ne pouvez parvenir à le calmer, c'est parce que vous-même vous l'avez excité et égaré par des mensonges.
Rassemblez les curés, les chefs des couvents, les alcades, les principaux propriétaires, et que d'ici à six heures du matin la ville se rende, ou elle aura cessé d'exister.
Je ne veux ni ne dois retirer mes troupes.
Vous avez massacré les malheureux prisonniers français qui étaient tombés entre vos mains.
Vous avez, il y a peu de jours encore, laissé traîner et mettre à mort dans les rues deux domestiques de l'ambassadeur de Russie, parce qu'ils étaient nés Français.
L'inhabileté et la lâcheté d'un général avaient mis en vos mains des troupes qui avaient capitulé sur le champ de bataille de Baylen, et la capitulation a été violée.
Voyez quelle a été la conduite des Anglais, qui sont bien loin de se piquer d'être rigides observateurs du droit des nations! Ils se sont plaints de la convention de Cintra, mais ils l'ont exécutée.
Violer les traités militaires, c'est renoncer à toute civilisation, c'est se mettre sur la même ligne que les Bédouins du désert.
Comment donc osez-vous demander une capitulation, vous qui avez violé celle de Baylen? Voilà comme l'injustice et la mauvaise foi tournent toujours au préjudice de ceux qui s'en sont rendus coupables.
J'avais une flotte à Cadix, elle était l'alliée de l'Espagne, et vous avez dirigé contre elle les mortiers de la ville où vous commandiez.
J'avais une armée espagnole dans mes rangs, j'ai mieux aimé la voir passer sur les vaisseaux anglais, et être obligé de la précipiter du haut des rochers d'Espinosa, que de la désarmer.
J'ai préféré avoir neuf mille ennemis de plus à combattre, que de manquer à la bonne foi et à l'honneur.
Retournez à Madrid.
Je vous donne jusqu'à demain, six heures du matin.
Revenez alors, si vous n'avez à me parler du peuple que pour m'apprendre qu'il s'est soumis.
Revenu auprès de la junte, il ne put dissimuler son trouble, et ce fut don Iriarte qui fut obligé de rendre compte pour lui de la mission qu'ils avaient remplie en commun au quartier général français.
L'impossibilité de la résistance était si évidente que la junte elle-même, quoique divisée, reconnut à la majorité qu'il fallait se soumettre.
Elle envoya de nouveau Thomas de Morla à Napoléon, pour lui annoncer la reddition de Madrid sous quelques conditions insignifiantes.
Pendant cette nuit du trois au quatre, le marquis de Castellar voulut avec ses troupes échapper à la clémence comme à la sévérité du vainqueur.
Suivi de ses soldats et de tout ce qu'il y avait de plus compromis, il sortit par les portes de l'ouest et du sud, que les Français n'occupaient point.
Le lendemain, bien que le peuple furieux poussât encore des cris de rage, les gens armés ayant reçu et accepté l'invitation de ne plus résister, les portes de la ville furent livrées au général Belliard.
L'armée française s'empara des principaux quartiers, et vint s'établir dans les grands bâtiments de Madrid, particulièrement dans les couvents, aux frais desquels Napoléon exigea qu'elle fût nourrie.
Il ordonna qu'on procédât à un désarmement général et immédiat.
Ensuite, sans daigner entrer lui-même dans Madrid, il alla se loger au milieu de sa garde à Chamartin, dans une petite maison de campagne appartenant à la famille du duc de l'Infantado.
Il prescrivit à Joseph de passer le Guadarrama, et de venir résider, non à Madrid, mais en dehors, à la maison royale du Pardo, située à deux ou trois lieues.
Son intention était de faire trembler Madrid sous une occupation militaire prolongée, avant de lui rendre le régime civil avec la nouvelle royauté.
Sa conduite en cette circonstance fut aussi habile qu'énergique.
[En marge: Moyens d'intimidation employés à l'égard des Espagnols.] Il voulait, sans employer la cruauté, mais seulement l'intimidation, placer la nation entre les bienfaits qu'il lui apportait et la crainte de châtiments terribles contre ceux qui s'obstineraient dans la rébellion.
Il avait déjà ordonné la confiscation des biens des ducs de l'Infantado, d'Ossuna, d'Altamira, de Medina-Celi, de Santa-Cruz, de Hijar, du prince de Castel-Franco, de Monsieur de Cevallos.
Ces deux derniers étaient punis pour avoir accepté du service sous Joseph, et l'avoir ensuite abandonné.
Napoléon était résolu à user d'une sévérité toute particulière envers ceux qui passeraient d'un camp dans un autre, et qui, à la résistance, en soi fort légitime, ajouteraient la trahison, qui ne l'était pas.
Le prince de Castel-Franco, le duc de l'Infantado n'avaient été que faibles, Monsieur de Cevallos avait agi comme un traître.
Aussi l'ordre était-il donné de l'arrêter partout où on le trouverait.
Mais celui-ci s'étant enfui, Napoléon fit saisir MMonsieur de Castel-Franco et de Santa-Cruz, qui n'avaient pas eu le temps de se dérober.
Il fit saisir également et déférer à une commission militaire le duc de Saint-Simon, qui, étant Français d'origine, avait encouru la peine de ceux qui servent contre leur patrie.
Son projet n'était pas de sévir, mais d'intimider, en envoyant temporairement dans une prison d'État les hommes qu'il faisait arrêter et condamner.
Il fit arrêter aussi et conduire en France les présidents et procureurs royaux du conseil de Castille.
Il traita de même quelques-uns des meneurs populaires qui avaient trempé dans l'assassinat des soldats français et des personnages espagnols victimes des fureurs de la populace.
En même temps il ordonna de nouveau le désarmement le plus complet et le plus général.
Il exigea, comme nous l'avons dit, que les couvents reçussent une partie de l'armée, et la nourrissent à leurs frais.
Le désir de ménager le clergé et la noblesse l'avait d'abord porté à hésiter sur l'opportunité de ces grandes mesures, quand il était encore à Bayonne, occupé de préparer la Constitution espagnole.
[En marge: Napoléon commence à organiser une armée espagnole pour le compte de Joseph.] Il s'occupa en outre de former un commencement d'armée à son frère Joseph.
Il lui ordonna de réunir en un régiment de plusieurs bataillons tous les Allemands, Napolitains et autres étrangers qui servaient depuis long-temps en Espagne, et qui ne demandaient pas mieux que de retrouver une solde.
Ce régiment devait s'appeler Royal-Étranger, et s'élever à environ trois virgule deux hommes.
Il ordonna de réunir les Suisses espagnols qui étaient restés fidèles, ou qui étaient portés à revenir à Joseph, en un régiment qui s'appellerait Reding, parce qu'il y avait un officier de ce nom qui s'était bien conduit.
On pouvait espérer que ce régiment serait de quatre virgule huit hommes.
On supposait que, joints à des conscrits tirés de Bayonne, ils présenteraient un effectif de trois virgule deux hommes.
C'était un premier noyau de seize mille soldats qui pourraient avoir de la valeur, si on les payait bien, et si on s'occupait de leur organisation.
En attendant que les Espagnols le comprissent, Napoléon continua à faire ses dispositions militaires pour l'entière conquête de la Péninsule.
Sur le bruit que le corps de Castaños se retirait par Calatayud, Siguenza et Guadalaxara vers Madrid, il avait envoyé au pont d'Alcala la division Ruffin avec une brigade de dragons.
Il avait passé du commandement de Castaños, destitué par la junte, au commandement du général de la Peña.
Ballotté ainsi de chefs en chefs, aigri par la défaite et la souffrance, il s'était révolté, et avait pris définitivement pour général le duc de l'Infantado, sorti secrètement, comme on l'a vu, de Madrid, afin d'amener des renforts aux défenseurs de la capitale.
L'entrée des Français à Madrid, et la présence de la division Ruffin avec les dragons au pont d'Alcala, ne laissaient pas d'autre ressource à cette ancienne armée du centre que la retraite sur Cuenca.
Elle ne courait risque d'y être inquiétée que lorsque les Français prendraient la résolution de marcher sur Valence, ce qui ne pouvait être immédiat.
Il voulait, après avoir assuré sa gauche en rejetant sur Cuenca l'ancienne armée de Castaños, assurer sa droite en poussant au delà de Talavera les débris de l'armée d'Estrémadure, qui avaient combattu à Burgos et à Somo-Sierra.
Il fit partir les divisions Ruffin et Villatte, précédées par la cavalerie légère de Lasalle et les dragons de Lahoussaye, et conserva dans Madrid la division Lapisse et la garde impériale.
Lasalle courut sur Aranjuez et Tolède, les dragons coururent sur l'Escurial pour refouler les restes désordonnés de l'armée d'Estrémadure.
Cette armée était déjà en déroute en commençant sa retraite.
Ce fut bien pis encore lorsqu'elle sentit la pointe des sabres de nos cavaliers.
Elle ne présentait plus que des bandes confuses qui, à l'exemple de toutes les troupes incapables de se battre, se vengèrent sur leurs chefs de leur propre lâcheté.
L'infortuné don Benito San Juan, qui n'avait quitté que le dernier, et tout sanglant, le champ de bataille de Somo-Sierra, fut leur première victime.
Il avait, avec les fugitifs de Somo-Sierra, rejoint à Ségovie ce qui subsistait encore du détachement de Sepulveda et des troupes battues à Burgos par le maréchal Soult.
Ces divers rassemblements, après s'être un moment rapprochés de Madrid par la route de Ségovie à l'Escurial, s'enfuirent sur Tolède en apprenant la reddition de la capitale.
La garnison de Madrid, sortie avec le marquis de Castellar, se réunit à eux.
Leur indiscipline passait toute croyance.
Ils pillaient, ravageaient, beaucoup plus que les vainqueurs, ce pays qui était le leur, et qu'ils avaient mission de défendre.
Les chefs, saisis de honte et de douleur à un tel spectacle, voulurent mettre quelque ordre dans cette retraite, et épargner aux habitants les horribles traitements auxquels ils étaient exposés.
Mais les misérables qu'on cherchait à contenir se mirent à accuser leurs officiers de les avoir trahis.
Le brave don Benito San Juan, le plus sévère, parce qu'il était le plus brave, devint l'objet de leur fureur.
Ayant voulu à Talavera les réprimer, il fut assailli dans une modeste cellule qui lui servait de logement, traîné sur la voie publique, pendu à un arbre, où, durant plusieurs heures, ces monstres, qui ne l'avaient pas suivi au combat, le criblèrent de leurs balles.
Tels étaient les hommes auxquels l'Espagne, dans son aveuglement patriotique, confiait sa défense contre une royauté qui avait à ses yeux le tort d'être étrangère.
Le général Lasalle, toujours au galop à la tête de ses escadrons, arrivé bientôt à Talavera, rejeta jusqu'au pont d'Almaraz sur le Tage ces bandes indisciplinées.
Ce pont, autour duquel les Espagnols avaient élevé quelques ouvrages, ne pouvait être emporté que par de l'infanterie.
Le général Lasalle s'y arrêta, en attendant que les ordres de l'Empereur prescrivissent de nouvelles opérations dans le midi de la Péninsule.
L'unique progrès qu'ils eussent fait sous ce rapport, c'était de réunir à l'infanterie, amenée par Ciudad-Rodrigo et Salamanque, l'artillerie et la cavalerie venues par Badajoz et Talavera, sous la conduite du général Hope.
Celui-ci avait même un moment failli tomber au milieu des escadrons de Lasalle, s'était dérobé par une marche habile dans les montagnes, et avait enfin, par Avila, rejoint son général en chef vers Salamanque.
Après cette jonction le général Moore comptait environ dix-neuf mille hommes.
Mais il lui restait une dernière jonction à opérer: c'était celle de David Baird, arrivé par la Corogne à Astorga, avec environ onze hommes.
Plus que jamais le général anglais songeait à se retirer, car ce n'était pas avec trente hommes qu'il pouvait tenir tête aux Français, les armées espagnoles étant partout anéanties.
Il inclinait donc à marcher par Toro sur Benavente, en ordonnant à David Baird d'y marcher par Astorga.
Du reste, il ne dissimulait à son gouvernement aucune de ces fâcheuses vérités.
Cependant, quelque bien conçue que fût cette pensée, s'il avait pu connaître à quel point l'armée anglaise était dispersée et décontenancée, il aurait mieux fait encore de fondre sur elle, et de détruire Moore à Salamanque, Hope dans les montagnes d'Avila.
[En marge: Le maréchal Lefebvre porté de Valladolid à Talavera.] Il ordonna au maréchal Lefebvre de se porter de Valladolid sur Ségovie, et de descendre de Ségovie sur l'Escurial, ce qui le plaçait presque à Madrid.
Son intention était de lui faire prendre la position de l'Escurial, Tolède et Talavera, afin de ramener à Madrid le corps du maréchal Victor.
Le maréchal Lefebvre venait enfin de recevoir la division polonaise, restée jusque-là en arrière, et les Hollandais laissés quelque temps sur le rivage de la Biscaye.
Avec les dragons Milhaud et la cavalerie de Lasalle, il allait former la droite de l'armée sur Talavera.
Il comptait alors environ quinze mille hommes.
[En marge: Le maréchal Ney amené à Madrid.] Napoléon, en se préparant à aborder l'armée anglaise, dont il connaissait la solidité, voulait avoir sous la main l'un de ses meilleurs corps, conduit par l'un de ses lieutenants les plus énergiques.
Ce corps, c'était le sixième; ce chef, c'était le maréchal Ney.
Il avait reproché au maréchal Ney la lenteur de sa marche sur Soria, et tenait à le dédommager de ce reproche en lui donnant les Anglais à battre.
Il l'avait déjà rappelé de Saragosse sur Madrid, et lui avait confié la mission de pousser, chemin faisant, Castaños l'épée dans les reins.
Il lui prescrivit de hâter sa marche, afin qu'il pût se reposer un instant à Madrid, avant de se reporter à droite sur le Tage ou le Duero.
[En marge: Le cinquième corps envoyé devant Saragosse.] Napoléon allait donc réunir à Madrid même les corps de Victor, Lefebvre, Ney, la garde impériale, une masse de cavalerie considérable; ce qui le mettrait bientôt en mesure de frapper un coup décisif.
Napoléon donna l'ordre au maréchal Mortier de se détourner avec le cinquième corps, et d'aller prendre position sur l'Èbre, afin de couvrir le siège de Saragosse, en laissant toutefois au maréchal Moncey le soin exclusif des attaques.
[En marge: Les troupes du général Junot dirigées sur Burgos.] [En marge: Le maréchal Soult définitivement ramené vers la Vieille-Castille.] La belle division Laborde, première du général Junot, venait d'arriver à Vittoria.
Napoléon lui assigna Burgos.
Il ordonna à la division Heudelet, qui était la seconde de Junot, et qui suivait immédiatement la première, de s'avancer en toute hâte dans la même direction.
Les dragons de Lorge, qui avaient accompagné le cinquième corps, reçurent également cette destination.
Les dragons Millet, un peu en arrière de ceux-ci, furent attirés sur Madrid.
Napoléon prescrivit au maréchal Soult une marche conforme à ces divers mouvements.
Ce maréchal avait pénétré dans les Asturies, chassé devant lui les débris des Asturiens revenus d'Espinosa, et poussé jusqu'au camp de Colombres.
Il avait recueilli, à la suite de combats vifs et répétés, un certain nombre de prisonniers, et beaucoup de munitions et de marchandises accumulées par les Anglais dans les ports de la Cantabrie.
Il n'attendait que l'arrivée des maréchaux Lefebvre et Ney pour courir de Madrid à de nouvelles opérations.
Du reste le temps n'avait pas cessé d'être parfaitement beau.
Le mois de décembre ressemblait à un vrai printemps, soit à Madrid, soit dans les Castilles.
Nos corps exécutaient de longues marches sans éprouver aucun des inconvénients ordinaires de la saison.
Toujours soigneux d'assurer sa ligne d'opération, ce qu'il avait ordonné à Miranda, Pancorbo, Burgos, il venait de l'ordonner à Somo-Sierra, sur le plateau même où l'on avait combattu, et à Madrid, sur la hauteur du Buen-Retiro, qui fait face à cette capitale.
Il voulait de plus que cet établissement fût hérissé de canons, et que, les premiers ouvrages enlevés, il fallût une attaque régulière pour forcer le réduit.
[En marge: Événements en Aragon et en Catalogne.] Tandis que les choses se passaient autour de Madrid comme on vient de le voir, d'autres événements s'accomplissaient en Aragon et en Catalogne.
En Aragon, depuis la bataille de Tudela, les allées et venues de nos divers corps d'armée avaient privé momentanément le maréchal Moncey des moyens d'agir efficacement contre la ville de Saragosse.
Le lendemain de la bataille on avait dû envoyer des troupes à la poursuite du corps de Castaños, et, à défaut de celles du maréchal Ney, qui n'étaient pas encore arrivées, on y avait envoyé les divisions Musnier et Lagrange sous le général Maurice-Mathieu.
Dès lors, le maréchal Moncey n'était resté qu'avec les divisions Grandjean et Morlot, qui ne comptaient pas plus de neuf ou dix mille hommes.
Le maréchal Ney était survenu, il est vrai, débouchant de Soria, et offrant de concourir au siège de Saragosse avec les deux divisions Dessoles et Marchand.
Mais, le jour même où il allait de concert avec le maréchal Moncey attaquer cette fameuse capitale de l'Aragon, et s'emparer du Monte-Torrero, l'ordre lui arriva du quartier général de poursuivre Castaños à outrance, et de revenir en le poursuivant sur Madrid.
Si Napoléon, à la distance où il était de l'Aragon, avait pu savoir ce qui s'y passait, il aurait laissé au maréchal Ney le soin d'assiéger Saragosse, et au général Maurice-Mathieu celui de poursuivre Castaños.
Ce dernier, avec les divisions Musnier et Lagrange, aurait amené à Madrid à peu près autant de monde que le maréchal Ney avec les divisions Dessoles et Marchand.
On eût ainsi évité un mouvement croisé et inutile du général Maurice-Mathieu rebroussant chemin pour se reporter sur Saragosse, et du maréchal Ney s'en éloignant pour marcher sur Madrid par Calatayud.
Mais les accidents, les faux mouvements se multiplient à la guerre avec les nombres et les distances, et Napoléon ajoutait tous les jours aux chances d'erreurs par l'étendue prodigieuse de ses opérations.
Il emmena même avec lui les fameux lanciers polonais, si habitués à l'Aragon, et ne laissa au maréchal Moncey que les régiments de cavalerie provisoire autrefois attachés à son corps.
Le maréchal Moncey ne recouvrant que la division Musnier, fut obligé de différer l'attaque de Saragosse.
Il est vrai que pendant ce temps la grosse artillerie, par les soins du général Lacoste, était amenée de Pampelune à Tudela, et de Tudela était transportée à Saragosse sur le canal d'Aragon.
De leur côté aussi les Aragonais se remettaient de leur défaite, et se fortifiaient dans leur capitale.
Tous ces délais de part et d'autre servaient ainsi à préparer un siége mémorable.
[En marge: Événements en Catalogne.] En Catalogne s'étaient passés des événements graves, et non moins dignes d'être rapportés que ceux dont on a déjà lu le récit.
Les deux divisions Lechi et Chabran, singulièrement réduites par la guerre et les fatigues, comptaient à peine huit mille fantassins, lesquels avec l'artillerie et la cavalerie montaient tout au plus à neuf virgule cinq hommes.
Tous les efforts qu'on avait tentés pour approvisionner Barcelone par mer avaient été infructueux, les Anglais occupant le golfe de Roses, dont la citadelle était défendue par trois mille Espagnols de troupes régulières.
Le général Duhesme se voyait donc exposé à manquer bientôt de vivres, tant pour lui que pour la nombreuse population de cette capitale.
C'est par ce motif que Napoléon avait si souvent pressé le général Saint-Cyr de hâter ses opérations, et de marcher vivement au secours de Barcelone.
[En marge: Forces espagnoles employées à la défense de la Catalogne.] L'armée espagnole qui défendait cette province, et qu'il n'était possible d'évaluer que très-approximativement, s'élevait à environ quarante mille hommes.
Elle avait pour général en chef don Juan de Vivès, qui avait servi autrefois contre la France, pendant la guerre de la Révolution, et se vantait beaucoup d'y avoir obtenu des succès.
Elle était secondée par des volontaires, appelés miquelets, formés en bataillons nommés tercios, et remplissant l'office de troupes légères.
Agiles, braves, bons tireurs, ces volontaires, courant sur les flancs de l'armée espagnole, lui rendaient de nombreux services.
À ces forces il fallait joindre les somathènes, espèce de milice composée de tous les habitants, qui, d'après d'anciennes coutumes, se levaient en masse au premier son de leurs cloches, devaient défendre les villages et les villes, occuper et disputer les principaux passages.
Ces troupes de ligne, ces miquelets, ces somathènes, aidés dans leur résistance par un sol hérissé d'aspérités et dépourvu de denrées alimentaires, présentaient des difficultés plus graves qu'aucune de celles qu'on pouvait rencontrer dans les autres provinces.
Il faut ajouter que la Catalogne était couverte de places fortes qui commandaient toutes les communications de terre et de mer, telles que Figuières que nous possédions, Roses, Girone, Hostalrich, Tarragone que nous ne possédions pas.
[En marge: Motifs qui avaient fait choisir le général Saint-Cyr pour la guerre de Catalogne.] Son éloignement et sa configuration séparaient cette province du reste de l'Espagne, et en faisaient un théâtre de guerre distinct.
Les moyens réunis en Catalogne se ressentaient, comme ailleurs, de la précipitation qu'on avait mise dans les préparatifs de cette guerre.
Le matériel d'artillerie était insuffisant; la chaussure, le vêtement manquaient tout à fait.
La division Reille était un ramassis de tous les corps et de toutes les nations, inconvénient compensé, il est vrai, par la valeur de son chef.
La division Souham, quoique formée de vieux cadres, fourmillait de conscrits.
La division italienne Pino se composait d'Italiens aguerris et élevés à l'école de la Grande Armée.
Les moyens de transport, indispensables dans un pays où l'on ne trouvait aucune ressource sur le sol, étaient entièrement nuls.
Il n'y avait là rien qui ne se vît dans les Castilles, où Napoléon commandait lui-même.
Le général Saint-Cyr croyait cependant que tout cela était malicieusement fait pour lui, et que Napoléon, du faîte de sa gloire, songeait à lui mesurer les succès, et surtout à les rendre moins rapides que les siens.
[Note vingt-sept: On est honteux, en lisant les Mémoires si remarquables d'ailleurs du maréchal Saint-Cyr sur sa campagne de Catalogne, des petitesses qui s'y rencontrent, à côté de vues saines et profondes.
J'ai lu toute sa correspondance avec l'état-major impérial, et j'affirme qu'elle dément complétement ses assertions, sous un seul rapport, bien entendu, celui du soin qu'aurait mis l'Empereur à lui marchander les moyens, afin que les succès en Catalogne n'effaçassent point les succès en Castille.
On est affligé, en vérité, de voir un esprit aussi distingué s'abaisser jusqu'à de si misérables suppositions.
L'Empereur n'aimait pas le caractère insociable du maréchal Saint-Cyr, mais il rendait justice à ses qualités éminentes, et n'en était pas jaloux.
Comme on avait Figuières, il restait trois places à prendre dans la direction de Barcelone, Roses à gauche sur la route de mer, Girone et Hostalrich à droite sur la route de terre.
Ces places, dans ce pays montueux, étaient situées de manière à être difficilement évitées, si on voulait suivre les voies praticables à l'artillerie.
Cependant, s'arrêter à faire trois siéges réguliers avant de débloquer Barcelone, était chose impraticable.
Le général Saint-Cyr, étant destiné à s'y établir, ne voulait pas y être un jour affamé, comme le général Duhesme craignait de l'être à cette époque.
La division Reille, placée dès l'origine à La Jonquère, se porta le six devant Roses.
La division Pino la suivit immédiatement, escortant les convois de grosse artillerie.
La division Souham, venant la troisième, alla s'établir en arrière de la Fluvia, petit cours d'eau qui arrose la plaine du Lampourdan.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Cette dernière division avait pour mission de couvrir le siége de Roses contre les troupes espagnoles qui pourraient être tentées de le troubler.
Tandis que nos armées de Castille et d'Aragon jouissaient d'un temps superbe, celle de Catalogne eut à essuyer des pluies diluviennes, qui pendant plusieurs jours inondèrent le pays, et rendirent tout mouvement impossible.
Nos soldats supportèrent patiemment ces souffrances.
Ils avaient pour chef un général qui dans les rangs de l'armée du Rhin avait appris à tout endurer, et à exiger qu'autour de lui on endurât tout sans murmure.
[En marge: Configuration de la citadelle de Roses.] Jusqu'au douze novembre on fut dans l'impossibilité de se mouvoir.
La pluie ayant cessé, on s'approcha de Roses, et on resserra la garnison dans ses murs.
Elle était forte de près de trois mille hommes, commandée par un bon officier, et pourvue d'ingénieurs savants, dont au reste l'Espagne n'a jamais manqué.
La place de Roses est un pentagone, situé entre la mer et un terrain sablonneux, au centre d'un golfe spacieux, profond, et garanti des mauvais vents.
À l'entrée de ce golfe se trouve un fort, dit le fort du Bouton, construit sur une hauteur, et protégeant de son canon la meilleure partie du mouillage.
La brigade Mazuchelli envoya deux bataillons pour commencer l'attaque de ce fort.
Là, comme devant la place principale, il fallut refouler dans l'intérieur des murs la garnison soutenue par le feu de l'escadre anglaise, qui était composée de six vaisseaux de ligne et de plusieurs petits bâtiments.
En peu de jours, une batterie établie près du rivage rendit le mouillage tellement dangereux pour les Anglais, qu'ils furent contraints de s'éloigner, et d'abandonner la garnison à elle-même.
La petite ville de Roses, formée de quelques maisons de pêcheurs et de commerçants, était située à l'est, en dehors même de l'enceinte fortifiée.
On l'attaqua dans la nuit du vingt-six au vingt-sept.
Les Espagnols, qui, de tant de faiblesse en rase campagne, passaient subitement à une extrême énergie derrière leurs murailles, se défendirent vigoureusement, et ne se retirèrent qu'après avoir perdu trois cents hommes, et nous avoir laissé deux cents prisonniers.
Cette action nous coûta quarante-cinq hommes tués ou blessés.
Dès cet instant, la garnison n'avait plus aucun appui extérieur.
[En marge: Prise du fort du Bouton.] [En marge: Reddition de Roses, après seize jours de tranchée ouverte.] Pendant ce temps, on poussait les opérations contre le fort du Bouton.
On avait hissé à force de bras quelques pièces de gros calibre sur les hauteurs, et, après avoir démantelé le fort, on avait obligé la garnison à l'évacuer.
Le trois décembre, on ouvrit la troisième parallèle devant Roses.
Le quatre, on disposa la batterie de brèche, et il ne restait plus que l'assaut à livrer, lorsque la garnison, après seize jours de tranchée ouverte, consentit à se rendre prisonnière de guerre.
La résistance avait été honorable et conforme à toutes les règles.
Nous y prîmes deux virgule huit hommes, beaucoup de blessés, et un matériel considérable apporté par les Anglais.
Grâce à cette importante conquête, les communications par mer avec Barcelone devenaient, sinon certaines, au moins très-praticables, et notre ligne d'opération, appuyée sur Figuières et Roses, était assurée à la fois par terre et par mer.
[En marge: Roses pris, le général Saint-Cyr se décide à marcher sur Barcelone.] Pendant ce siége, le général Saint-Cyr avait reçu, soit du général Duhesme, soit du quartier général impérial, de vives instances pour qu'il se dirigeât enfin sur Barcelone.
Il s'y était refusé avec son obstination ordinaire, jusqu'à ce que Roses fût en son pouvoir; mais maintenant que cette place venait de capituler, il n'avait plus aucun motif de différer.
Roses pris, le général Saint-Cyr n'hésita plus à marcher sur Barcelone.
[En marge: Le général Saint-Cyr prend la résolution audacieuse de marcher sans son artillerie.] Il avait envoyé dans le Roussillon sa cavalerie, qu'il ne pouvait nourrir dans le Lampourdan.
Il la fit revenir pour la conduire avec lui à Barcelone.
Le général Saint-Cyr prit un parti d'une extrême hardiesse, ce fut de laisser son artillerie à Figuières, en conduisant à la main les chevaux de trait destinés à la traîner.
Le général Duhesme lui avait écrit de Barcelone qu'il avait un matériel immense dans l'arsenal de cette place, et que, moyennant qu'on amenât des chevaux, on trouverait de quoi former un train complet d'artillerie.
En conséquence, il se décida à ne conduire avec lui que des chevaux, des mulets, des fantassins, et pas une voiture.
Il donna à chaque soldat quatre jours de vivres et cinquante cartouches, plaça en outre sur des mulets quelque biscuit et quelques cartouches, et se disposa à partir équipé ainsi à la légère.
Déjà une forte avant-garde, composée d'un corps aragonais sous le marquis de Lassan, et d'un détachement de l'armée de Vivès, sous le général Alvarez, avait fait contre la division Souham diverses tentatives victorieusement repoussées.
Le général Saint-Cyr rejeta cette avant-garde des bords de la Fluvia sur ceux du Ter, et l'obligea à se retirer précipitamment.
Deux routes se présentaient à lui, et toutes deux fort difficiles à parcourir.
La route de terre, qui se présentait à droite, lui offrait Girone et Hostalrich, sous le canon desquelles il était, sinon impossible, du moins très-périlleux de passer.
La route de mer, qui se présentait à gauche, lui offrait le danger des flottilles anglaises canonnant tous les passages vus de la mer, et celui des miquelets joignant leur mousqueterie à l'artillerie des Anglais.
Il résolut de suivre alternativement chacune de ces routes, au moyen de chemins de traverse qui communiquaient de l'une à l'autre.
Pour le moment, il chercha à persuader aux Espagnols qu'il se dirigeait sur Girone, avec l'intention d'en exécuter le siége après celui de Roses.
Il arriva le onze au soir à la Bisbal, en repartit le douze pour Palamos, après avoir rencontré au col de Calonja des miquelets et des somathènes, qui tiraillèrent beaucoup sur ses ailes.
Le soldat, bien conduit, encouragé par les succès qu'il avait déjà obtenus, n'ayant aucun embarras à traîner, était alerte quoique très-chargé, fort dispos, et préparé à tout entreprendre.
Il est vrai qu'aucun plan n'est bon quand on n'a pas de troupes capables de tenir en ligne; il est vrai aussi que les officiers espagnols ignoraient les particularités de la marche du général Saint-Cyr, et qu'aucun d'eux n'avait assez de génie pour les deviner.
Mais les insurgés avaient détaché environ une dizaine de mille hommes sur la Fluvia, et le reste était employé à bloquer Duhesme dans Barcelone.
Le général Claros, qui commandait à Girone, s'était contenté, en voyant déboucher le général Saint-Cyr sur cette place, de dépêcher un courrier à don Juan de Vivès.
Ce qu'il avait prévu arriva effectivement.
Un corps envoyé de Barcelone, sous Milans, se porta par Mataro le long de la mer; quelques détachements sortis d'Hostalrich, des miquelets, des somathènes accoururent vers le littoral pour en défendre, avec les Anglais, les principaux passages où ils croyaient rencontrer les Français.
Elles n'étaient pas de force à se mesurer avec dix-sept ou dix-huit mille Français habilement et énergiquement conduits.
Le chemin qu'il avait pris le menait droit à Hostalrich, et sous le canon de cette place.
Dans l'après-midi du quinze, en effet, il rencontra un premier détachement de cette armée, celui qui était venu de Barcelone sous les ordres de Milans, et le rencontra à l'entrée du défilé de Trenta-Passos.
Il se hâta de forcer ce défilé, ne voulant pas avoir à le franchir devant l'armée espagnole qu'il s'attendait à chaque instant à trouver sur son chemin, car il n'était plus qu'à deux journées de Barcelone.
Il avait dépêché devant lui Milans, avec quatre à cinq mille hommes; il en amenait lui-même quinze mille, desquels faisait partie la division de Grenade, sous le général Reding.
Le reste de la grande armée de Catalogne était aux environs de Barcelone, sur le Llobregat.
[En marge: Bataille de Cardedeu livrée et gagnée par les Français sans artillerie.] Le général don Juan de Vivès vint prendre position à Cardedeu, sur des hauteurs boisées, que traverse la grande route de Barcelone.
Il y était avec les quinze mille hommes tirés de son camp, et attendait sur sa droite Milans qui allait le rejoindre avec cinq mille.
Une nuée de miquelets couvraient les environs.
C'est cette force régulière, placée dans une excellente position, suivie d'une nombreuse artillerie, et secondée par de hardis tirailleurs, que le général français avait à culbuter pour s'ouvrir le chemin de Barcelone.
Son parti fut bientôt pris.
Le général Saint-Cyr porta sur-le-champ à l'extrême gauche de cette brigade la division française Souham en colonne serrée, lui ordonnant de fondre sur l'ennemi à la baïonnette sans se déployer.
Droit devant lui, et sur la grande route elle-même, il prescrivit un mouvement semblable à la brigade Fontana, la seconde de Pino, et la dirigea en colonne serrée sur le centre des Espagnols.
À la droite de cette même route il envoya deux bataillons menacer l'extrémité de la ligne espagnole.
Sa cavalerie, prête à charger là où le terrain le permettrait, s'avançait dans les intervalles d'une colonne à l'autre.
[En marge: Brillants résultats de la bataille de Cardedeu.] Ces ordres, exécutés avec précision et une rare vigueur, furent suivis du résultat le plus prompt et le plus complet.
La colonne Souham à l'extrême gauche de notre ligne, la brigade Fontana au centre, abordèrent avec tant de résolution la ligne espagnole, qu'elles la rompirent et la culbutèrent en un clin d'oeil, dégageant ainsi sur ses deux ailes la brigade Mazuchelli, mal à propos déployée.
Les dragons italiens et le vingt-quatree de dragons français, s'élançant au galop, chargèrent les Espagnols déjà repoussés, et les jetèrent dans un affreux désordre.
L'ennemi s'enfuit dans tous les sens, laissant sur le champ de bataille six cents morts, huit cents blessés, un virgule deux prisonniers, toute son artillerie, sans en excepter un canon, et un parc de munitions, dont nous avions grand besoin.
Les généraux Vivès et Reding, entraînés dans la déroute générale, se sauvèrent par miracle, l'un vers la mer, où il s'embarqua pour rejoindre son camp du Llobregat, l'autre vers la route de Barcelone, qu'il parvint à franchir grâce à la vitesse de son cheval.
Cette bataille gagnée en moins d'une heure nous valut, avec l'acquisition de tout ce qui nous manquait, la route de Barcelone et un ascendant irrésistible sur l'ennemi.
Lassan, Alvarez, Claros survinrent à la fin du jour sur nos derrières, mais trop tard pour prendre part à l'action.
Le combat terminé, ils n'avaient plus rien à faire qu'à regagner Girone, ou à se porter par des détours au camp du Llobregat.
[En marge: Entrée du général Saint-Cyr à Barcelone, et joie des deux armées françaises qui se rejoignent.] Il ne restait qu'une étape à parcourir pour se rendre à Barcelone.
Il importait d'y arriver pour se procurer les moyens de vivre, car le biscuit de nos soldats était épuisé.
De toutes parts on s'embrassait avec transport, et on se promettait les plus heureux résultats de cette réunion.
Le général Saint-Cyr, outre l'artillerie prise à Cardedeu, en trouvait une à Barcelone fort nombreuse, fort belle, et très-facile à atteler avec les chevaux qu'il amenait.
Il avait perdu fort peu de monde, et comptait au moins dix-sept mille hommes en état de servir.
De son côté, le général Duhesme en avait encore, indépendamment des malades et des blessés, neuf mille propres à un service actif.
C'était donc un effectif réel de vingt-six mille hommes, égaux en nombre et supérieurs de beaucoup en qualité à tout ce que les Espagnols pouvaient leur opposer.
Leur concentration était le glorieux résultat d'une marche aussi hardie que savamment conduite.
Le général Saint-Cyr était en effet résolu à poursuivre ses avantages, à chercher partout l'armée espagnole, et à l'anéantir entièrement, pour assiéger ensuite, l'une après l'autre, les places fortes de la province.
Il laissa reposer ses soldats pendant les journées des dix-huit et dix-neuf décembre; le vingt il sortit de Barcelone, et se porta sur le Llobregat.
Si on a raison de chercher à diviser un ennemi redoutable, on a raison au contraire de vouloir rencontrer en masse, pour le détruire d'un seul coup, un ennemi plus habile à se dérober qu'à combattre.
Le général Saint-Cyr sortit avec son corps d'armée, et l'une des deux divisions de Duhesme, la division Chabran.
Il préposa l'autre, la division Lechi, à la garde de Barcelone.
Il avait assez d'une vingtaine de mille hommes pour culbuter tout ce qui se présenterait sur son chemin.
[En marge: Bataille et victoire de Molins-del-Rey.] Le vingt au soir il arriva devant le Llobregat, dont il borda le cours depuis Molins-del-Rey jusqu'à San-Feliu.
Les Espagnols étaient là, au nombre de trente et quelques mille hommes, avec une forte artillerie, établis sur des hauteurs boisées, et couverts par le Llobregat, qui n'était guéable qu'en quelques points.
Le pont de Molins-del-Rey, sur lequel passe la grande route de Barcelone à Valence, avait été fortement défendu au moyen d'ouvrages d'un accès très-difficile.
Avec de bonnes troupes, l'ennemi aurait dû compter sur une pareille position, et s'y croire en sûreté.
Le général Saint-Cyr s'y prit pour l'emporter avec cet art qui faisait de lui l'un des premiers tacticiens de son siècle.
Le vingt et un décembre au matin, il posta la division Chabran devant Molins-del-Rey, lui enjoignant d'y dresser une batterie, comme si on devait agir sérieusement par cet endroit, et de ne rien négliger pour persuader aux Espagnols que c'était là le vrai point d'attaque.
Il lui prescrivit ensuite, lorsqu'elle verrait que les autres colonnes avaient traversé le Llobregat au-dessous, de fondre impétueusement sur le pont, de l'enlever, et de se placer sur la route de Valence, qui donnait juste sur les derrières de l'ennemi.
Tandis qu'il disposait ainsi la division Chabran, il porta au-dessous à gauche la division Pino, avec ordre de passer le Llobregat au gué de Llors, et plus au-dessous encore la division Souham, avec ordre de le passer au gué de Saint-Jean Despi.
Le Llobregat franchi, ces deux divisions devaient déborder la position des Espagnols, l'attaquer vigoureusement, et l'emporter.
Ce mouvement devait jeter les Espagnols sur la division Chabran, si elle avait suivi ses instructions.
Il ne pouvait dès lors s'en sauver qu'un petit nombre.
[En marge: Résultats de la victoire de Molins-del-Rey.] Les dispositions du général Saint-Cyr s'exécutèrent fidèlement, en partie du moins.
Le général Chabran feignit bien l'attaque prescrite sur Molins-del-Rey.
Les divisions Pino et Souham franchirent bien aussi le Llobregat aux deux points indiqués, ce qui les conduisit au pied des positions de l'ennemi, de manière à les déborder.
Arrivées devant ces positions, elles les gravirent avec aplomb, sous un feu assez sûrement dirigé, et qui prouvait que les Espagnols avaient acquis déjà quelque instruction.
Au moment où nous allions les joindre, leur seconde ligne passant en colonne à travers les intervalles de la première, et opérant cette manoeuvre avec une certaine précision, fit mine de vouloir nous arrêter.
Mais elle se rompit à la vue de nos baïonnettes, et les réserves espagnoles, n'attendant pas pour tirer qu'elle eût évacué le terrain, lui causèrent autant de dommage qu'à nous-mêmes.
Alors toute la masse s'enfuit en désordre, abandonnant son artillerie, son parc de munitions, jetant ses fusils et ses sacs.
Si dans cet instant le général Chabran, faisant succéder à une attaque feinte une attaque sérieuse, comme il en avait reçu l'ordre, eût enlevé Molins-del-Rey à temps, et débouché sur les derrières des Espagnols, pas un n'aurait réussi à se sauver.
Le général Chabran enleva à la vérité cette position, mais trop tard pour que sa présence sur la route de Valence eût toute l'utilité désirée.
Néanmoins cette bataille fut encore pour les Espagnols une affreuse déroute, qui nous valut la prise de cinquante bouches à feu, d'une immense quantité de fusils jetés en fuyant, et de douze ou quinze cents prisonniers ramassés par la cavalerie.
Dans le nombre se trouvait le général espagnol Caldagnès.
La dispersion de l'ennemi fut complète, comme après Tudela et Espinosa.
De toute l'armée du général Vivès, il ne se rallia pas plus de quinze mille hommes à Tarragone, privés d'armes et fort affaiblis dans leur moral.
Dès ce moment, le général Saint-Cyr était maître de la campagne en Catalogne, et nul obstacle ne l'empêchait de la parcourir en tous sens pour y entreprendre les siéges qu'il lui plairait d'exécuter.
Barcelone soumise ne pouvait plus rien tenter.
On aurait pu agir plus vite, mais non pas mieux.
Le maréchal Ney était entré à Madrid avec les divisions Marchand et Lagrange (celle-ci devenue Maurice-Mathieu par suite de la blessure du général Lagrange).
La division Dessoles, restée pendant quelques jours en arrière pour pacifier la province de Guadalaxara, y avait laissé le cinquante-cinqe de ligne avec de l'artillerie et un détachement de dragons, et entrait elle-même à Madrid à la suite du sixième corps.
Le maréchal Lefebvre, rejoint, comme nous l'avons dit, par la division polonaise Valence, était descendu par le Guadarrama sur l'Escurial, et avait été envoyé à Talavera, précédé par la cavalerie légère de Lasalle, et par les dragons de Milhaud.
Napoléon avait donc à Madrid les corps de Victor, de Ney, de Lefebvre, la garde impériale et les divisions de dragons Latour-Maubourg, Lahoussaye, Milhaud, représentant environ soixante-quinze mille hommes, capables de marcher immédiatement.
Il avait par conséquent de quoi frapper où il voudrait un coup décisif.
Napoléon attendait à chaque instant d'être exactement renseigné sur les Anglais pour prendre définitivement un parti à leur égard.
Le général anglais, une fois cette résolution prise, avait marché de Salamanque sur Valladolid, prescrivant à sir David Baird de le rejoindre par Benavente.
Ce mouvement exécuté comme il l'avait conçu, il arriva le dix-huit à Castronuevo, et sir David Baird à Benavente.
Le général Moore se hâta d'écrire au marquis de La Romana, qui venait de quitter Léon avec les restes de l'armée de Blake pour chercher un abri en Galice, de ne point le laisser seul en présence des Français, devant lesquels il allait se trouver.
C'est pourquoi le marquis de La Romana les conduisait par Léon et Astorga en Galice, où il espérait les réorganiser sous la protection des montagnes, protection que l'hiver rendait plus rassurante.
Le général Moore, regrettant moins son appui qu'alarmé de voir encombrer les routes de la Galice, seule ligne de retraite désormais de l'armée anglaise, obtint à force d'instances qu'il retournerait à Léon.
Le marquis de La Romana y ramena en effet près de dix mille hommes, les moins dépourvus, les moins désorganisés de cette armée de Blake, dont on s'était promis tant de merveilles.
Le général espagnol envoya même une avant-garde de cinq à six mille hommes à Mansilla, sur la rivière de l'Esla.
Le vingt et un, il se porta à Sahagun, où le général Paget enleva quelques hommes à un détachement des dragons de Lorge.
Des rapports de cavalerie l'informèrent en même temps de la prise de quelques Anglais en avant de Ségovie, lesquels appartenaient probablement au corps qui, sous le général Hope, avait eu tant de détours à faire pour rejoindre le général Moore à Salamanque.
Napoléon savait de plus avec certitude qu'un autre corps était venu par la Corogne à Astorga.
Il supposait donc que l'armée anglaise pourrait s'élever à trente mille hommes, et il eut d'abord un peu de peine à s'expliquer ses mouvements, car jusque-là il l'avait crue plutôt disposée à s'enfuir en Portugal, qu'à courir sur les derrières des Français.
Mais bientôt il devina la vérité en concluant de sa marche au nord qu'elle voulait changer sa ligne de retraite, et la placer sur la route de la Corogne.
Son parti fut pris à l'instant avec cette promptitude de détermination et cette sûreté de coup d'oeil qui ne l'abandonnaient jamais.
[En marge: Manoeuvre de Napoléon pour envelopper les Anglais.] Loin d'être inquiet de trouver les Anglais sur sa ligne d'opération, il souhaita de les y voir engagés plus encore qu'ils ne l'étaient, pour se porter lui-même sur leurs derrières.
S'ils avaient, comme on le disait, paru à Valladolid, il était possible en s'avançant rapidement par l'Escurial sur Villa-Castin, Arevalo, et Tordesillas, de les envelopper, et de les prendre jusqu'au dernier.
Mais il fallait se porter en toute hâte dans cette direction, et profiter du temps, qui était superbe encore autour de Madrid, pour exécuter cette marche décisive.
Le maréchal Ney devait être rejoint en route par les dragons de Lahoussaye, qui allaient se diriger vers lui par Avila.
La division Dessoles et la division Lapisse, celle-ci empruntée au corps du maréchal Victor, devaient suivre aussi vite que le permettrait leur emplacement actuel autour de Madrid.
Il emmenait ainsi une quarantaine de mille hommes; le maréchal Soult en pouvait rallier une vingtaine; c'était plus qu'il n'en fallait pour écraser les Anglais et les faire tous prisonniers en manoeuvrant bien.
Il lui adjoignit en outre la division des dragons Latour-Maubourg, la plus nombreuse de l'armée.
Il était possible en effet que si les Anglais, battus, mais non enveloppés, prenaient pour se retirer le chemin du Portugal, on réussît à leur couper la retraite par Ciudad-Rodrigo.
Il y avait donc beaucoup de chances de leur fermer le retour vers la mer.
En tout cas, des instructions étaient laissées pour qu'au premier signal le maréchal Lefebvre fît un mouvement rétrograde vers Aranjuez et Madrid.
Napoléon ayant ainsi paré à tout, et se confirmant de plus en plus dans l'opinion qu'il s'était faite de la marche adoptée par les Anglais, se mit lui-même en route le vingt-deux après avoir acheminé la garde à la suite des divisions Dessoles et Lapisse.
Il réitéra à son frère l'ordre de rester toujours à la maison royale du Pardo, ne jugeant pas encore opportun de le rendre aux habitants de Madrid, et de substituer le gouvernement civil au gouvernement militaire.
[En marge: Passage du Guadarrama.] Parti le vingt-deux au matin de Chamartin, il traversa rapidement l'Escurial, et arriva au pied du Guadarrama lorsque l'infanterie de sa garde commençait à le gravir.
Le temps, qui jusque-là avait été superbe, était tout à coup devenu affreux, au moment même où l'on avait des marches forcées à exécuter.
Ainsi déjà la fortune changeait pour Napoléon; car, après lui avoir envoyé le soleil d'Austerlitz, elle lui envoyait aujourd'hui l'ouragan du Guadarrama, dans une circonstance où il lui aurait fallu ne pas perdre un instant pour atteindre les Anglais.
Les paysans disaient qu'on ne pouvait passer sans s'exposer aux plus grands périls.
Il n'y avait pas là de quoi arrêter le vainqueur des Alpes.
Il fit mettre pied à terre aux chasseurs de la garde, et leur ordonna de s'avancer les premiers, en colonne serrée, conduits par des guides.
Ces hardis cavaliers marchant en tête de l'armée, et foulant la neige avec leurs pieds et ceux de leurs chevaux, frayaient la route pour ceux qui les suivaient.
Napoléon gravit lui-même la montagne à pied au milieu des chasseurs de sa garde, et s'appuyant, quand il se sentait fatigué, sur le bras du général Savary.
Le froid, qui était aussi rigoureux qu'à Eylau, ne l'empêcha pas de franchir le Guadarrama avec sa garde.
Son projet avait été d'aller coucher à Villa-Castin; mais force fut de passer la nuit dans le petit village d'Espinar, où il logea dans une misérable maison de poste, comme il en existe beaucoup en Espagne.
Il fallait que des déserteurs du corps de Dupont, conduits par le hasard, fussent venus lui apprendre un fait si important pour ses opérations ultérieures.
[En marge: Arrivée à Villa-Castin.] Le lendemain vingt-trois, l'Empereur se rendit avec sa garde à Villa-Castin.
Mais, la montagne franchie, à la neige avait succédé la pluie, et au lieu de gelée on trouva des boues affreuses.
On enfonçait dans les terres inondées de la Vieille-Castille, comme deux ans auparavant dans les terres de la Pologne.
L'infanterie avançait avec peine; l'artillerie n'avançait pas du tout.
Le lendemain vingt-quatre, on ne put pousser au delà d'Arevalo.
Le maréchal Ney, qui, avec deux divisions d'infanterie, et les dragons Lahoussaye, formait la tête de la colonne, bien qu'il eût deux jours d'avance, n'avait pu dépasser Tordesillas.
Arrivé le vingt-six à Tordesillas à la tête de ses chasseurs, il reçut une dépêche du maréchal Soult, qui lui était parvenue de Carrion en douze heures.
Le maréchal Soult, après avoir quitté les Asturies et s'être porté de Potes à Saldaña, était ce jour même à Carrion, ayant à sa gauche la division Laborde à Paredes, et les dragons de Lorge à Frechilla.
On lui avait signalé la présence des Anglais entre Sahagun et Villalon, à une marche des troupes françaises.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Il avait vingt mille hommes d'infanterie, trois de cavalerie, depuis sa jonction avec les généraux Laborde et Lorge.
Il se trouvait donc en mesure de se défendre, sans avoir toutefois les moyens d'accabler les Anglais, qui étaient devant lui au nombre de vingt-neuf à trente mille.
Napoléon ordonna au maréchal Soult de poursuivre les Anglais l'épée dans les reins, s'ils se retiraient, mais s'ils l'attaquaient de battre en retraite d'une marche; car plus ils s'engageraient, disait-il, et mieux cela vaudrait.
Le général Moore, parvenu le vingt-trois à Sahagun, et se disposant à faire encore une marche pour rencontrer le maréchal Soult, qu'il espérait surprendre dans un état de grande infériorité numérique, avait recueilli un double renseignement.
À ce double renseignement, obtenu le vingt-trois au soir, le général Moore avait contremandé le mouvement ordonné sur Carrion, résolu à attendre avant de s'engager davantage.
Le lendemain vingt-quatre, le bruit de l'approche de nombreuses troupes françaises n'ayant fait que s'accroître, il avait redouté quelque grande manoeuvre de la part de Napoléon, et s'était décidé aussitôt à opérer sa retraite.
Il l'avait, en effet, commencée le vingt-quatre au soir pour l'infanterie, et l'avait continuée le lendemain vingt-cinq pour la cavalerie et l'arrière-garde.
Sir David Baird s'était retiré sur l'Esla par le bac de Valencia; le gros de l'armée, sur l'Esla également, par le pont de Castro-Gonzalo.
L'un et l'autre de ces points de passage aboutissaient à Benavente.
[En marge: Retraite du général Moore sur Benavente.] Cette manière présomptueuse de présenter les événements, peu ordinaire au général Moore, lui était inspirée par le désir de colorer la triste campagne qu'on l'avait condamné à faire.
Au fond, il n'avait jamais songé, une fois parvenu sur le théâtre des opérations, et éclairé sur la valeur des armées espagnoles, qu'à se replier d'abord vers le Portugal, puis vers la Galice.
Son mouvement au nord, donné comme une manoeuvre importante entreprise dans l'intérêt des Espagnols, n'avait donc eu d'autre but que de changer sa ligne de retraite, et de la porter d'Oporto sur la Corogne.
Le vingt-six, du reste, il était à Benavente, échappé du filet dans lequel Napoléon allait le prendre, puisque, d'un côté, le maréchal Soult n'était ce même jour qu'à Carrion, et que de l'autre le maréchal Ney n'était qu'à Medina de Rio-Seco.
C'était un dommage et une cause de grand déplaisir pour les Espagnols.
Il emmenait quatre escadrons des chasseurs de la garde.
L'Esla, qui coule à quelque distance de Benavente, et dont on avait détruit le pont, celui de Castro-Gonzalo, était grossie par les pluies torrentielles de l'hiver.
Après avoir cherché un gué et l'avoir trouvé, Lefebvre-Desnoette franchit la rivière avec ses escadrons, et galopant sur les derrières des Anglais, se mit à en sabrer quelques-uns.
Mais il n'avait pas vu la cavalerie anglaise réunie en masse à l'arrière-garde, et en ce moment sortant de Benavente pour couvrir la retraite.
Cette cavalerie, qui était forte de près de trois mille chevaux, se rabattit presque tout entière, et enveloppa les chasseurs de Lefebvre-Desnoette.
Celui-ci ne perdit pas contenance, chargea tous ceux qui voulaient lui barrer le chemin pour repasser l'Esla, puis se jeta avec ses hommes à la nage, afin de regagner l'autre rive, car il lui était impossible, n'ayant que trois cents chevaux, d'en combattre trois mille.
Il fut amené comme un précieux trophée au général Moore.
Le général anglais avait toute la courtoisie naturelle aux grandes nations; il accueillit avec des égards infinis le brillant général qui commandait la cavalerie légère de Napoléon, le fit asseoir à sa table, et lui donna un magnifique sabre indien.
Le corps de bataille de l'armée anglaise continua sa marche sur Astorga, où sir David Baird avait déjà reçu l'ordre de se diriger.
[En marge: Janv.
La Romana, non moins pressé de s'enfuir que les Anglais, avait cependant laissé une arrière-garde de trois mille hommes au pont de Mansilla.
Ce pont était sur la route du maréchal Soult venant de Sahagun.
Mais la pluie continuait, et les routes détruites par le passage de deux armées, celles de La Romana et de Moore, pouvaient bien devenir impraticables.
Napoléon, arrivé à Benavente, n'y était malheureusement pas avec le gros de ses forces, car le maréchal Ney, les généraux Lapisse, Dessoles, la garde impériale, bien qu'ils se hâtassent tous de le joindre, ne suivaient ni sa personne ni ses chasseurs à cheval.
Le trente et un décembre mille huit cent huit, il se trouvait à Benavente.
Le maréchal Soult, qui avait pris la route de Léon, était bien plus près de l'ennemi.
Napoléon lui avait ordonné de le poursuivre sans relâche.
Mais la boue était profonde, et les soldats enfonçaient jusqu'à mi-jambe.
On y était le premier au soir.
Rien ne pourrait donner une idée du désordre que présentait la route, et surtout la ville d'Astorga elle-même.
Les deux armées anglaise et espagnole, si différentes de moeurs, d'esprit, d'aspect, s'étaient donc rencontrées sur la route d'Astorga, et, s'y faisant obstacle, y avaient accumulé leurs débris.
Il y avait là de nombreuses captures à faire; mais un spectacle pénible frappait plus que tout le reste nos soldats, c'était celui d'une quantité considérable de beaux chevaux, morts de coups de feu sur la route.
Les Anglais, dès que leurs chevaux étaient fatigués, s'arrêtaient, leur tiraient un coup de pistolet dans la tête, et puis s'en allaient à pied.
Ils aimaient mieux tuer leur compagnon de guerre que d'en laisser l'usage à l'ennemi.
On n'eût jamais obtenu de nos cavaliers ce genre de courage.
Toutes les habitations étaient dévastées sur la route.
[En marge: Indiscipline et désorganisation de l'armée britannique dans sa retraite.] À Astorga ce spectacle paraissait encore plus attristant qu'ailleurs.
Le matériel abandonné par les Anglais était immense.
Le nombre de leurs malades, de leurs traînards, s'était accru en proportion des distances parcourues.
Après la satisfaction qu'on aurait eue à la faire prisonnière, on ne pouvait pas en goûter une plus vive que de la voir passée de tant de régularité et d'aplomb, à tant de désordre, d'abattement, de misère et de mauvaise conduite.
[En marge: Napoléon reçoit sur la route d'Astorga des dépêches de France qui l'obligent à s'arrêter.] Napoléon, suivant de près son avant-garde, entra lui-même à Astorga le lendemain deux janvier.
En route il avait été joint par un courrier venant de France, et avait voulu sur le chemin même prendre connaissance des dépêches qu'il lui apportait.
On avait allumé un grand feu de bivouac, et il s était mis à lire le contenu de ces dépêches.
Elles lui annonçaient ce dont il n'avait jamais douté, la probabilité d'une grande guerre avec l'Autriche pour le commencement du printemps.
Elle se trompait en supposant que ce qui restait entre l'Elbe et le Rhin ne suffisait pas pour l'accabler, et elle en devait faire une nouvelle et terrible expérience.
Mais après avoir laissé passer l'occasion où les Français étaient engagés sur la Vistule, elle ne voulait pas encore laisser passer celle où ils étaient engagés sur le Tage, et elle armait avec une évidence qui ne permettait plus de doute sur ses desseins.
En même temps l'Orient s'obscurcissait.
Ce n'était point au moyen de négociations pacifiques qu'on pouvait se flatter d'obtenir des Turcs ce qu'on avait promis aux Russes.
Cette dernière acquisition était déjà fort belle assurément, car, après quarante ans écoulés, la Russie n'est pas encore dans ces deux capitales; mais c'était de la simple réalité (du moins à ce qu'elle croyait alors), et ce n'était pas du prodige.
Il fallait donc qu'il employât janvier, février, mars à préparer ses armées d'Allemagne et d'Italie.
C'était assez pour sa merveilleuse puissance d'organisation, quoique ce ne fût pas trop.
Il reprit tout pensif le chemin d'Astorga.
Sa préoccupation avait été visible au point de frapper ceux qui l'entouraient.
[En marge: Napoléon renonce à poursuivre les Anglais lui-même, et laisse ce soin au maréchal Soult, appuyé par le maréchal Ney.] Arrivé à Astorga, il changea tous ses projets.
Il ne renonçait pas, bien entendu, à faire poursuivre les Anglais l'épée dans les reins, mais il renonçait à les poursuivre lui-même.
Il confia ce soin au maréchal Soult, qui, marchant par la route de Léon, était plus rapproché d'Astorga que le maréchal Ney, marchant par Benavente.
Il plaça sous ses ordres les divisions Merle, Mermet, qui s'y trouvaient déjà, les divisions Laborde et Heudelet qui composaient le corps de Junot, et qui venaient de le rejoindre.
La division Bonnet, formée de régiments provisoires, était restée dans les Asturies.
Mais la division Merle (ancienne division Mouton), et la division Mermet étaient excellentes.
Tout le corps de Junot avait été versé dans les deux divisions Laborde et Heudelet, et il était fort aguerri par sa dernière campagne de Portugal.
La division Heudelet demeurait encore en arrière, mais la division Laborde avait rallié le maréchal Soult, et celui-ci avait ainsi sous la main trois belles divisions d'infanterie présentant environ vingt mille hommes.
Napoléon lui adjoignit les dragons Lorge et Lahoussaye, qui avec la cavalerie Franceschi comptaient quatre mille chevaux.
Renforcé de la division Heudelet, le maréchal Soult devait avoir trente mille soldats, mais jusque-là il n'en possédait que vingt-quatre mille.
Le maréchal Ney, à la tête des divisions Marchand et Maurice-Mathieu, dut l'appuyer au besoin.
Napoléon ordonna au maréchal Soult de poursuivre les Anglais à outrance, et de ne rien négliger pour les empêcher de s'embarquer.
[En marge: Napoléon laisse la division Lapisse en Vieille-Castille, envoie la division Dessoles à Madrid, et s'établit de sa personne à Valladolid.] Napoléon renvoya ensuite la division Dessoles sur Madrid, pour demeurer dans cette capitale, et y faire face à toutes les éventualités.
Il garda la division Lapisse dans la Vieille-Castille, voulant qu'il restât quelques troupes dans cette province.
Enfin il dirigea la garde impériale et se dirigea lui-même sur Benavente, et de Benavente sur Valladolid, afin de s'y établir de sa personne, et de gouverner de cette résidence les affaires de l'Espagne et de l'Europe.
Il n'y avait plus en effet grande manoeuvre à exécuter à la suite des Anglais.
Il fallait marcher vite, les pousser rudement, et l'un des lieutenants de Napoléon était tout aussi propre que lui à cette opération, surtout si c'eût été le maréchal Ney.
Celui-ci, par malheur, se trouvait trop en arrière pour être principalement chargé de la poursuite.
Il se rendit donc à Valladolid avec sa garde, qu'il voulait rapprocher des événements d'Allemagne autant que lui-même.
Ayant dissous le corps de Junot pour renforcer celui du maréchal Soult, il résolut de dédommager le général Junot en lui confiant le commandement des troupes qui assiégeaient Saragosse, et que le maréchal Moncey à son gré commandait trop mollement.
Il destinait plus tard le maréchal Moncey à opérer sur le royaume de Valence, que ce maréchal connaissait déjà.
Dans ce mouvement il s'était laissé couper en deux par la Tietar débordée, et il avait envoyé une partie de son corps sur Tolède, tandis qu'il emmenait l'autre à Avila.
Napoléon, très-mécontent, plaça sous l'autorité de l'état-major de Joseph le corps du maréchal Lefebvre, qu'il ne pouvait plus confier à un chef aussi peu capable, quoique fort brave un jour de bataille.
Ce corps fut réparti entre Madrid, Tolède et Talavera, en attendant que, les affaires terminées au nord de l'Espagne, on pût songer au midi.
Après avoir pris ces dispositions, Napoléon se transporta, comme nous venons de le dire, à Valladolid, pour s'y occuper de l'organisation de ses armées d'Allemagne et d'Italie, autant que de la direction de celles d'Espagne.
[En marge: Poursuite des Anglais par le maréchal Soult.] Le maréchal Soult s'était mis, avec les divisions Merle, Mermet, Laborde, la cavalerie de Franceschi, les dragons Lorge et Lahoussaye, à la poursuite du général Moore.
Malheureusement la route était devenue presque impraticable par les pluies continuelles et le passage de deux armées, l'une anglaise, l'autre espagnole.
À chaque instant on rencontrait des convois de munitions, d'armes, de vivres, d'effets de campement appartenant aux Anglais et conduits par des muletiers espagnols, qui s'enfuyaient en apercevant le casque de nos dragons.
On ramassait par centaines les soldats anglais exténués de fatigue ou gorgés de vin, qui se laissaient surprendre dans un état à ne pouvoir opposer aucune résistance.
Le trente et un décembre, le général Moore avait quitté la plaine pour entrer dans la montagne, à Manzanal, à quelques lieues d'Astorga.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Il se trouvait le premier janvier à Bembibre, où il avait vainement usé de toute son autorité pour arracher ses soldats des caves et des maisons avant la venue des dragons français.
Il était parti lui-même de Bembibre, formant toujours l'arrière-garde avec la cavalerie et la réserve, mais sans réussir à se faire suivre de tous les siens, dont un bon nombre resta dans nos mains.
Ceux qui avaient le courage de demeurer s'en applaudissaient dès qu'ils avaient pu comparer l'humanité de nos soldats avec la brutalité des soldats anglais, qu'aucun frein n'arrêtait plus, malgré les honorables efforts de leur général et de leurs officiers pour maintenir la discipline.
Il préféra celle de la Corogne, parce qu'en la suivant il fallait trois journées de moins pour atteindre au point d'embarquement.
Il avait obtenu que le marquis de La Romana se dirigerait par la route de Vigo, qui passe par Orense, et débarrasserait ainsi celle de la Corogne.
Il lui adjoignit trois mille hommes de troupes légères, sous le général Crawfurd, lesquels devaient occuper la position de Vigo, en supposant qu'il fallût plus tard s'y replier afin de s'embarquer.
Il envoya courriers sur courriers pour faire arriver à sir Samuel Hood, commandant la flotte britannique, l'ordre d'expédier tous les transports de Vigo sur la Corogne.
[En marge: Combat d'arrière-garde à Pietros.] Le trois janvier il se porta sur Villafranca.
Désirant s'y arrêter, et donner à tout ce qui marchait avec lui un peu de repos, il résolut de livrer un combat d'arrière-garde à Pietros, en avant de Villafranca, dans une position militaire assez belle, et où l'on pouvait se défendre avantageusement.
[En marge: Mort du général Colbert.] Le général Merle avec sa belle division, le général Colbert avec sa cavalerie légère, abordèrent le premier défilé, l'infanterie en avant, pour vaincre les résistances qu'on pourrait leur opposer.
Mais les Anglais étaient au delà, à la seconde position, au bout de la plaine.
Nous passâmes sans obstacle, et la cavalerie, prenant la tête de la colonne, s'élança au galop dans la plaine.
Elle y trouva une multitude de tirailleurs anglais, et fut obligée d'attendre l'infanterie qui, arrivant bientôt, se dispersa de son côté en troupes de tirailleurs pour repousser l'ennemi.
Après une fusillade assez vive les Anglais se retirèrent, nous abandonnant quelques morts, quelques blessés, quelques prisonniers.
Ce combat d'arrière-garde nous coûta une cinquantaine de blessés ou de morts, et surtout le général Colbert, officier du plus haut mérite.
L'obscurité ne nous permit pas de pousser plus avant.
L'ennemi évacua Villafranca dans la nuit pour se porter à Lugo, qui offrait, disait-on, une forte position militaire.
Nous en prîmes encore plusieurs centaines, avec une grande quantité de munitions et de bagages.
Le lendemain on continua cette poursuite, ne pouvant guère avancer plus vite que les Anglais, malgré l'avantage que nos fantassins avaient sur eux sous le rapport de la marche, à cause de l'état des routes et de la difficulté des transports d'artillerie.
Nos soldats vivaient de tout ce que laissaient les Anglais après avoir pillé et réduit au désespoir leurs malheureux alliés.
[En marge: Arrivée des deux armées devant Lugo.] Toujours marchant ainsi sur les pas de l'ennemi, nous arrivâmes le cinq janvier au soir en vue de Lugo.
Nous avions recueilli en chemin beaucoup d'artillerie et un trésor considérable que les Anglais avaient jeté dans les précipices.
Nos soldats se remplirent les poches en ne craignant pas de descendre dans les ravins les plus profonds.
On put sauver une somme de piastres valant environ un virgule huit,000 francs.
[En marge: Le général Moore prend la résolution de s'arrêter à Lugo, pour y offrir la bataille aux Français.] [En marge: Avantages de la position de Lugo.] Le cinq au soir l'armée anglaise se montra en bataille en avant de Lugo.
Avec des soldats solides comme les soldats anglais, dans une excellente position défensive, il avait de grandes chances de vaincre.
Vainqueur, il repoussait les Français pour long-temps, illustrait sa retraite par un fait d'armes éclatant, remontait le moral de ses soldats, et pouvait achever paisiblement sa marche sur la Corogne.
Vaincu, il essuyait en une seule fois tout le mal qu'il était exposé à essuyer en détail par cette retraite précipitée.
D'ailleurs à la guerre, quand la sagesse le conseille, le général doit braver la défaite, comme le soldat doit braver la mort.
Il était impossible, au surplus, de choisir un meilleur site que celui de Lugo pour l'exécution d'un tel dessein.
La ville, entourée de murailles, s'élevait au-dessus d'une éminence, laquelle se terminant à pic sur le lit du Minho d'un côté, était bordée de l'autre par une petite rivière vers laquelle elle allait en s'abaissant.
De nombreuses clôtures garnissaient cette pente, et en facilitaient la défense.
Le général Moore rangea sur ce champ de bataille, et en deux lignes, les seize ou dix-sept mille hommes d'infanterie qu'il avait encore.
Il disposa son artillerie sur son front, et remplit de tirailleurs les nombreuses clôtures qui couvraient le côté abordable de sa position.
Il rappela à lui sa cavalerie qui marchait en tête depuis qu'on était entré dans la région montagneuse, et nous montra ainsi environ vingt mille hommes établis de pied ferme en avant de Lugo.
C'était tout ce qui lui restait des vingt-huit ou vingt-neuf mille hommes qu'il avait à Sahagun.
Il en avait envoyé cinq à six mille, les uns sur Vigo, les autres en avant, et perdu environ trois mille.
[En marge: Le maréchal Soult passe trois jours devant la position de Lugo sans attaquer.] Les Français, parvenus le cinq au soir devant Lugo, discernaient à peine l'ennemi.
Ils s'arrêtèrent vis-à-vis, à San-Juan de Corbo, dans une position également forte, où ils pouvaient, sans perdre de vue les Anglais, attendre en sûreté le ralliement de tout ce qui était demeuré en arrière.
Le lendemain six, les deux divisions Mermet et Laborde, qui suivaient la division Merle, arrivèrent en ligne, mais elles avaient laissé la moitié de leur effectif en arrière, et, outre cette masse de traînards, leur artillerie et leurs convois de munitions.
Ce n'était pas dans cet état qu'on devait songer à attaquer les Anglais, car on avait à leur égard la triple infériorité du nombre, des ressources matérielles, et du terrain sur lequel il s'agissait de combattre.
À chaque instant, toutefois, les traînards et les convois d'artillerie rejoignaient, et le lendemain sept, on était déjà beaucoup plus en mesure de livrer bataille.
Mais devant la forte position des Anglais, inabordable d'un côté, puisque c'était le bord taillé à pic du Minho, et très-difficile à emporter de l'autre, à cause des nombreuses clôtures qui la couvraient, le maréchal Soult hésita, et voulut remettre au lendemain huit.
Ce jour-là, la plupart de nos moyens étaient réunis, moins toutefois une partie de l'artillerie.
Mais, toujours préoccupé des difficultés que présentait cette position, le maréchal Soult remit encore au lendemain neuf, pour exécuter par sa droite sur le flanc gauche des Anglais un mouvement de cavalerie qui pût les ébranler.
Ayant réalisé une partie des résultats qu'il se proposait d'obtenir en s'arrêtant, il décampa secrètement dans la nuit du huit au neuf janvier.
Il eut soin de laisser après lui beaucoup de feux et une forte arrière-garde, afin de tromper les Français.
On recueillit aux environs et dans Lugo même sept à huit cents prisonniers, qui, malgré les ordres réitérés de leurs chefs, n'avaient pas su se retirer à temps.
Le onze, le général Moore atteignit Betanzos, et, franchissant enfin la ceinture des hauteurs qui enveloppent la Corogne, descendit sur les bords du beau et vaste golfe dont cette ville occupe un enfoncement.
Par malheur, au lieu d'apercevoir la multitude de voiles qu'on espérait y trouver, on vit à peine quelques vaisseaux de guerre, bons tout au plus pour escorter une armée, mais non pour la transporter.
Les vents contraires avaient jusqu'ici empêché la grande masse des transports de remonter de Vigo à la Corogne.
À cette vue, le général Moore fut rempli d'anxiété, l'armée anglaise de tristesse.
Toutefois, on prit des précaution pour se défendre dans la Corogne, en attendant l'apparition de la flotte.
Une rivière large et marécageuse à son embouchure coulait entre la Corogne et les hauteurs par lesquelles on y arrivait: c'était la rivière de Mero.
Un pont, celui de Burgo, servait à la traverser.
On le fit sauter.
On fit sauter également, avec un fracas effroyable qui agita le golfe comme un coup de vent, une masse immense de poudre que les Anglais avaient réunie dans une poudrière située à quelque distance des murs.
On prit enfin position avec les meilleures troupes sur le cercle des hauteurs qui environnent la Corogne.
La première ligne de ces hauteurs, fort élevée et fort avantageuse à défendre, mais trop éloignée de la ville, pouvait, par ce motif, être tournée.
On la laissa aux Français qui accouraient.
On se posta sur des hauteurs plus rapprochées et moins dominantes, qui s'appuyaient à la Corogne même.
On réunit sur le rivage tous les malades, les blessés, les écloppés, le matériel, pour les embarquer immédiatement sur quelques vaisseaux de guerre et de transport mouillés antérieurement dans le golfe.
Le général Moore attendit de la sorte, et dans de cruelles perplexités, le changement des vents, sans lequel il allait être réduit à capituler.
[En marge: Arrivée du maréchal Soult devant la Corogne.] Ce n'était qu'une avant-garde qui, le onze au soir, avait suivi les Anglais au pont de Burgo sur le Mero, et qui en avait vu sauter les débris dans les airs.
Le lendemain douze seulement, parurent d'abord la division Merle, puis successivement les divisions Mermet et Laborde.
Le maréchal Soult, arrêté devant le Mero, expédia au loin sur sa gauche la cavalerie de Franceschi, pour chercher des passages qu'elle parvint à découvrir, mais dont aucun n'était propre à l'artillerie.
Il fit vers sa droite border la mer par des détachements, tâchant de disposer des batteries qui pussent envoyer des boulets au fond du golfe, jusqu'aux quais de la Corogne; ce qui était très-difficile à la distance où l'on était placé.
Obligé de réparer le pont de Burgo, le maréchal Soult y employa les journées du douze et du treize, opération qui devait donner aux traînards et au matériel le temps de rejoindre.
La division Mermet formait l'extrême gauche, la division Merle le centre, la division Laborde la droite, contre le golfe même de la Corogne.
Il fut possible à cette distance de dresser quelques batteries qui avaient un commencement d'action sur le golfe.
Les Anglais attendaient de leur côté l'apparition du convoi qui tardait toujours à se montrer, et ils étaient plongés dans les plus cruelles angoisses.
Les principaux officiers de leur armée proposèrent même à sir John Moore d'ouvrir une négociation qui leur permît, comme celle de Cintra l'avait permis aux Français, de se retirer honorablement.
N'ayant toutefois aucune chance de se sauver si les transports ne paraissaient pas très-promptement, il était douteux qu'ils obtinssent des conditions satisfaisantes pour eux.
Les quatorze, quinze, seize janvier, les vents ayant varié, plusieurs centaines de voiles parurent successivement dans le golfe, et vinrent s'accumuler sur les quais de la Corogne, hors de la portée des boulets français.
On pouvait les apercevoir des hauteurs que nous occupions, et à cet aspect l'ardeur de nos soldats devint extrême.
Ils demandèrent à grands cris qu'on profitât pour combattre du temps qui restait, car l'armée anglaise allait leur échapper.
Un petit village, celui d'Elvina, situé à notre extrême gauche, et à l'extrême droite des Anglais, dans le terrain creux qui séparait les deux armées, était gardé par beaucoup de tirailleurs de la division de sir David Baird.
La division Mermet, vigoureusement conduite, enleva aux Anglais le village d'Elvina, et les obligea à rétrograder.
[En marge: Le maréchal Soult laisse la bataille indécise.] La division Mermet, ayant affaire ainsi à des forces supérieures, fut ramenée.
Alors le général Merle, qui formait notre centre, entra en action avec ses vieux régiments.
La lutte devint acharnée.
On prit et on reprit plusieurs fois le village d'Elvina.
Le deuxième léger se couvrit de gloire dans ces attaques répétées, mais la journée s'acheva sans avantage prononcé de part ni d'autre.
[En marge: Mort du général Moore.] Le combat finit donc à la chute du jour après une action sanglante, où nous perdîmes trois à quatre cents hommes en morts ou blessés, et les Anglais environ douze cents, grâce aux effets meurtriers de notre artillerie.
Le général Moore, tandis qu'il menait lui-même ses régiments au feu, fut atteint d'un boulet qui lui fracassa le bras et la clavicule.
Transporté sur un brancard à la Corogne, il expira en y entrant, à la suite d'une campagne qui, moins bien dirigée, aurait pu devenir un désastre pour l'Angleterre.
Il mourut glorieusement, fort regretté de son armée, qui, tout en le critiquant quelquefois, rendait justice néanmoins à sa prudente fermeté.
Le général David Baird avait aussi reçu une blessure mortelle.
Le général Hope prit le commandement en chef, et le soir même, rentrant dans la place, fit commencer l'embarquement.
Les murs de la Corogne étaient assez forts pour nous arrêter, et pour donner aux Anglais le temps de mettre à la voile.
[En marge: Résultats de cette campagne pour les Anglais.] Dans les journées des dix-sept et dix-huit ils s'embarquèrent, abandonnant, outre les blessés recueillis par nous sur le champ de bataille de la Corogne, quelques malades et prisonniers, et une assez grande quantité de matériel.
[En marge: Vraie cause qui empêche la destruction entière de l'armée britannique.] Poursuivis plus vivement, ou moins favorisés par la saison, ils ne seraient jamais sortis de la Péninsule.
Depuis, comme il arrive toujours, quelques historiens imaginant après coup des combinaisons auxquelles personne n'avait songé lors des événements, ont reporté du maréchal Soult sur le maréchal Ney le reproche d'avoir laissé embarquer les Anglais, qui auraient dû être, dit-on, atteints et pris jusqu'au dernier.
Mais, si une telle question peut être élevée relativement au maréchal Soult, on ne saurait en élever une pareille à l'égard du maréchal Ney, placé à quelques journées de l'armée britannique.
La supposition qu'il aurait pu prendre la route d'Orense, et tourner la Corogne par Vigo, n'a pas le moindre fondement.
Ni l'Empereur, qui était sur les lieux, ni le maréchal Soult, auquel on avait laissé la faculté de requérir le maréchal Ney, s'il en avait besoin, n'imaginèrent alors qu'on pût faire un tel détour.
Il aurait fallu que le maréchal Ney exécutât le double de chemin par des routes impraticables, et tout à fait inaccessibles à l'artillerie.
Le maréchal Ney serait certainement resté embourbé sur cette route s'il avait voulu la prendre avec son corps tout entier.
Ce qui se pouvait, ce qui n'eut pas lieu, c'était de faire marcher les troupes du maréchal Ney immédiatement à la suite du maréchal Soult, de manière qu'un jour suffît pour réunir les deux corps.
Or, à Lugo où l'on eut trois jours, à la Corogne où l'on en eut quatre, il aurait été possible de combattre les Anglais avec cinq divisions.
Le vrai malheur ici, la vraie faute, c'est qu'il ne fût pas de sa personne à la suite des Anglais, obligeant ses lieutenants à s'unir pour les détruire.
[Note vingt-neuf: Cette circonstance est prouvée par la correspondance des maréchaux.] [Note trente: Voici, en effet, ce qu'il écrivait à ce sujet au ministre de la guerre et au roi d'Espagne: Au ministre de la guerre.
«Vous verrez par le bulletin que le duc de Dalmatie est entré à Lugo le neuf.
Le dix, il a dû être à Betanzos.
Les Anglais paraissent vouloir s'embarquer à la Corogne.
Ils ont déjà perdu trois mille hommes faits prisonniers, une vingtaine de pièces de canon, cinq à six cents voitures de bagages et de munitions, une partie de leur trésor et trois mille chevaux, qu'ils ont eux-mêmes abattus, selon leur bizarre coutume.
Tout me porte à espérer qu'ils seront atteints avant leur embarquement et qu'on les battra.
Le duc d'Elchingen est en seconde ligne derrière le duc de Dalmatie; la force des Anglais est de dix-huit mille hommes.
Cela est bien loin des trente mille hommes qu'avait cette armée.» Au roi d'Espagne.
«.....Je suis obligé de me tenir à Valladolid pour recevoir mes estafettes de Paris en cinq jours.
Les événements de Constantinople, la situation actuelle de l'Europe, la nouvelle formation de nos armées d'Italie, de Turquie et du Rhin, exigent que je ne m'éloigne pas davantage.
Ce n'est qu'avec regret que j'ai été forcé de quitter Astorga.
Les Anglais, en effet, étaient rejetés dans l'Océan; les Français occupaient tout le nord de l'Espagne jusqu'à Madrid; le siége de Saragosse se poursuivait activement, le général Saint-Cyr était victorieux en Catalogne.
Le maréchal Soult, une fois maître de Lisbonne, pouvait par Elvas expédier l'une de ses divisions au maréchal Victor, pour l'aider à soumettre l'Andalousie.
Saragosse conquise, les troupes de l'ancien corps de Moncey, qui exécutaient ce siége, pourraient prendre la route de Valence, et terminer de leur côté la conquête du midi de l'Espagne.
D'après ces vues, et en deux mois d'opérations, si l'intervention de l'Europe ne modifiait pas cette situation, la Péninsule tout entière, Espagne et Portugal compris, devait être soumise sans y employer un soldat de plus.
[En marge: Repos d'un mois accordé à l'armée avant d'envahir le midi de la Péninsule.] Mais pour le moment Napoléon voulait que son armée se reposât tout un mois, du milieu de janvier au milieu de février.
C'était la durée qu'il supposait encore au siége de Saragosse.
La seule opération que Napoléon eût prescrite immédiatement consistait à pousser le maréchal Victor avec les divisions Ruffin et Villatte sur Cuenca, pour y culbuter les débris de l'armée de Castaños, qui semblaient méditer quelque tentative.
Les ordres de Napoléon furent donnés conformément à ces vues.
[En marge: Dispositions pour l'entrée de Joseph dans Madrid.] [En marge: Mesures sévères de Napoléon pour contenir la populace des villes espagnoles.] Enfin Napoléon s'occupa de préparer l'entrée de Joseph dans Madrid.
Mus par cette crainte, et délivrés des influences hostiles qui les excitaient contre la nouvelle royauté, les habitants de Madrid avaient afflué dans leurs paroisses pour prêter sur les Évangiles serment de fidélité à Joseph.
Cette formalité, remplie en décembre, ne leur avait pas encore procuré en janvier le roi qu'ils désiraient sans l'aimer.
Napoléon consentit enfin à ce que Joseph fit son entrée dans la capitale de l'Espagne, et voulut auparavant recevoir à Valladolid même une députation qui lui apportait le registre des serments prêtés dans les paroisses.
Napoléon avait très-distinctement aperçu, dans le prétendu dévouement du peuple espagnol à la maison de Bourbon, les passions démagogiques qui l'agitaient, et qui pour se produire adoptaient cette forme étrange, car c'était de la démagogie la plus violente sous les apparences du plus pur royalisme.
Ce peuple extrême avait en effet recommencé à égorger, pour se venger des revers des armées espagnoles.
Depuis l'assassinat du malheureux marquis de Peralès à Madrid, de don Juan San Benito à Talavera, il avait massacré à Ciudad-Real don Juan Duro, chanoine de Tolède et ami du prince de la Paix, à Malagon l'ancien ministre des finances don Soler.
Partout où ne se trouvaient pas les armées françaises, les honnêtes gens tremblaient pour leurs biens et pour leurs personnes.
Ici on m'a demandé la grâce des quelques bandits qui ont égorgé et pillé, mais on a été charmé de ne pas l'obtenir, et depuis tout est rentré dans l'ordre.
[Note trente et un: Au roi d'Espagne.
«L'opération qu'a faite Belliard est excellente.
Il faut faire pendre une vingtaine de mauvais sujets.
Demain j'en fais pendre ici sept, connus pour avoir commis tous les excès, et dont la présence affligeait les honnêtes gens qui les ont secrètement dénoncés, et qui reprennent courage depuis qu'ils s'en voient débarrassés.
Il faut faire de même à Madrid.
Si on ne s'y débarrasse pas d'une centaine de boute-feux et de brigands, on n'a rien fait.
Sur ces cent, faites-en fusiller ou pendre douze ou quinze, et envoyez les autres en France aux galères.
Je n'ai eu de tranquillité en France qu'en faisant arrêter deux cents boute-feux, assassins de septembre et brigands que j'ai envoyés aux colonies.
Depuis ce temps l'esprit de la capitale a changé comme par un coup de sifflet.» Au roi d'Espagne.
«La cour des alcades de Madrid a acquitté ou seulement condamné à la prison les trente coquins que le général Belliard avait fait arrêter.
Il faut les faire juger de nouveau par une commission militaire, et faire fusiller les coupables.
Donnez ordre sur-le-champ que les membres de l'inquisition et ceux du conseil de Castille, qui sont détenus au Retiro, soient transférés à Burgos, ainsi que les cent coquins que Belliard a fait arrêter.
«Les cinq sixièmes de Madrid sont bons; mais les honnêtes gens ont besoin d'être encouragés, et ils ne peuvent l'être qu'en maintenant la canaille.
Ici ils ont fait l'impossible pour obtenir la grâce des bandits qu'on a condamnés; j'ai refusé; j'ai fait pendre, et j'ai su depuis que, dans le fond du coeur, on a été bien aise de n'avoir pas été écouté.
Je crois nécessaire que, surtout dans les premiers moments, votre gouvernement montre un peu de vigueur contre la canaille.
Je n'espère pas que l'Europe puisse être encore pacifiée cette année.
Je l'espère si peu que je viens de rendre un décret pour lever cent mille hommes.
La haine de l'Angleterre, les événements de Constantinople, tout fait présager que l'heure du repos et de la tranquillité n'est pas encore sonnée!» Les terribles journées d'Essling et de Wagram étaient comme annoncées dans ces rudes et mélancoliques paroles.
Napoléon partit de Valladolid le dix-sept janvier au matin avec quelques aides de camp, escorté par des piquets de la garde impériale, qui avaient été échelonnés de Valladolid à Bayonne.
Il fit à cheval ce trajet tout entier.
Il répandit partout qu'il reviendrait dans une vingtaine de jours, et il le dit même à Joseph, lui promettant d'être de retour avant un mois s'il n'avait pas la guerre avec l'Autriche.
Il aimait l'appareil, comme tous les frères de l'Empereur, réduits qu'ils étaient à chercher dans la pompe extérieure ce qu'il trouvait, lui, dans sa gloire.
Joseph manquait d'argent, et il avait obtenu de Napoléon deux millions en numéraire à imputer sur le prix des laines confisquées, dont le trésor espagnol devait avoir sa part.
Napoléon s'était procuré ces deux millions en faisant frapper au coin du nouveau roi beaucoup d'argenterie saisie chez les principaux grands seigneurs, dont il avait séquestré les biens pour cause de trahison.
Joseph, toutefois, désirait reparaître dans sa capitale sous les auspices de quelque succès brillant.
L'expulsion des Anglais du sol espagnol à la suite de la bataille de la Corogne, qu'on représentait comme ayant été désastreuse pour eux, était déjà un fait d'armes qui avait beaucoup d'éclat, et qui tendait à ôter toute confiance dans l'appui de la Grande-Bretagne.
Mais d'un jour à l'autre on attendait un exploit du maréchal Victor contre les restes de l'armée de Castaños retirés à Cuenca, et Joseph disposa tout pour entrer à Madrid après la connaissance acquise de ce qui aurait eu lieu de ce côté.
La prise de Saragosse eût été le plus heureux des événements de cette nature, mais l'étrange obstination de cette ville ne permettait pas de l'espérer encore.
Il s'était dirigé par sa gauche sur Tarancon, afin de marcher à la rencontre des troupes sorties de Cuenca.
Voici quel était le motif de cette espèce de mouvement offensif de l'ancienne armée de Castaños, passée après sa disgrâce aux ordres du général la Peña, et récemment à ceux du duc de l'Infantado.
La junte centrale, incapable de commander, et ne sachant que transmettre les demandes de secours que les corps insurgés s'adressaient les uns aux autres, avait vivement pressé l'armée de Cuenca d'opérer quelque mouvement dans le sens indiqué par le général Moore.
Le duc de l'Infantado, toujours malheureux en guerre comme en politique, s'était empressé de porter en avant de Cuenca, sur la route d'Aranjuez, une partie de ses troupes.
Excité par les dépêches de la junte centrale, il avait dirigé quatorze à quinze mille hommes environ sur Uclès, route de Tarancon.
(Voir la carte nº quarante-trois.) Il avait confié ce détachement, formant le gros de son armée, au général Vénégas, qui, dans la retraite de Calatayud, avait montré une certaine énergie.
Il s'était proposé de le suivre avec une arrière-garde de cinq à six mille hommes.
Le maréchal Victor, pouvant disposer de la division Ruffin depuis le retour à Madrid de la division Dessoles, l'avait immédiatement acheminée sur Aranjuez, pour la joindre à la division Villatte, qui était déjà sur les bords du Tage, avec les dragons de Latour-Maubourg.
Le douze janvier, il porta ses deux divisions d'infanterie et ses dragons sur Tarancon, le tout présentant une force d'une douzaine de mille hommes des meilleures troupes de l'Europe, capables de culbuter trois ou quatre fois plus d'Espagnols qu'il n'allait en rencontrer.
[En marge: Bataille d'Uclès.] [En marge: Brillants résultats de la bataille d'Uclès.] Le treize au matin, la division Villatte s'avança hardiment sur Uclès.
La position consistait en deux pics assez élevés, entre lesquels était située la petite ville d'Uclès.
Les Espagnols avaient leurs ailes appuyées à ces pics, et leur centre à la ville.
Le général Villatte les aborda brusquement avec ses vieux régiments, et les chassa de toutes leurs positions.
À droite, les quatre-vingt-quatorzee et quatre-vingt-quinzee de ligne, manoeuvrant pour tourner les Espagnols, les obligeaient à se retirer sur Carrascosa, où les attendait la division Ruffin dans les gorges d'Alcazar.
Ces malheureux, en effet, fuyant en toute hâte vers Alcazar, y trouvèrent la division Ruffin qui arrivait sur eux par une gorge étroite.
Ils prirent sur-le-champ position pour se défendre en gens déterminés.
Mais attaqués de front par le neuvième léger et le quatre-vingt-seizee de ligne, tournés par le vingt-quatree, ils furent contraints de mettre bas les armes.
Une partie d'entre eux, voulant gagner la gorge même d'Alcazar, d'où avait débouché la division Ruffin, allaient se sauver par cette issue, qu'occupait seule actuellement l'artillerie du général Senarmont, restée en arrière à cause des mauvais chemins.
Celui-ci pouvait être enlevé par les fuyards; mais, toujours aussi résolu et intelligent qu'à Friedland, il imagina de former son artillerie en carré, et tirant dans tous les sens, il arrêta la colonne fugitive, qui fut ainsi rejetée sur les baïonnettes de la division Ruffin.
Treize mille hommes environ déposèrent les armes à la suite de cette opération brillante, et livrèrent trente drapeaux avec une nombreuse artillerie.
Sans perdre un instant, le maréchal Victor courut sur Cuenca pour atteindre le peu qui restait du corps du duc de l'Infantado.
Mais celui-ci s'était enfui précipitamment sur la route de Valence, laissant encore dans nos mains des blessés, des malades, du matériel.
Nos dragons recueillirent les débris de son corps, et sabrèrent plusieurs centaines d'hommes.
Toutefois on ne pouvait pas encore y songer.
Il fallait auparavant que Joseph s'établît à Madrid, que l'armée française se reposât, et que Saragosse fût pris.
Les événements de la Corogne étaient maintenant tout à fait connus.
On savait que les Anglais s'étaient retirés en désordre, abandonnant tout leur matériel, et ayant perdu sur les routes ou sur le champ de bataille un quart de leur effectif, leurs principaux officiers et leur général en chef.
La prise à Uclès d'une armée espagnole tout entière, vrai pendant de Baylen, si la prise d'une armée espagnole avait pu produire le même effet que celle d'une armée française, était un nouveau trophée très-propre à orner l'entrée du roi Joseph à Madrid.
Napoléon avait voulu que cette entrée eût quelque chose de triomphal.
Celle-ci seule était irritée et encore à craindre.
Mais on venait d'arrêter une centaine de ses chefs les plus connus par leurs crimes, et au Retiro, vis-à-vis de Madrid, s'élevait un ouvrage formidable, hérissé de canons, et capable en quelques heures de réduire en cendres la capitale des Espagnes.
Joseph se rendit au palais, où vinrent le visiter les autorités civiles et militaires, le clergé, et ceux des grands seigneurs de la cour d'Espagne qui n'avaient pas pu ou n'avaient pas voulu quitter Madrid.
Joseph passait tellement pour protecteur des Espagnols auprès du conquérant qui avait étendu sur eux son bras terrible, qu'on ne regardait pas comme un crime de l'aller voir.
Joseph fut donc suffisamment entouré dans son palais pour s'y croire établi.
Le célèbre Thomas de Morla accepta de lui des fonctions.
On vint le solliciter d'alléger le poids de certaines condamnations.
Pour qui n'avait pas le secret de la destinée, il était permis de se tromper sur le sort de la nouvelle dynastie imposée à l'Espagne, et on pouvait croire qu'elle commençait à s'établir comme celles de Naples, de Hollande et de Cassel.
Au milieu de ces apparences de soumission, un seul événement, toujours annoncé, mais trop lent à s'accomplir, celui de la prise de Saragosse, tenait les esprits en suspens, et laissait encore quelque espoir aux Espagnols entêtés dans leur résistance.
Cette journée avait décidément renfermé les Aragonais dans la ville elle-même, et dès lors les travaux d'approche avaient pu commencer.
Ce secours une fois prêté au troisième corps, le maréchal Mortier était rentré dans son rôle d'auxiliaire, qui se bornait à couvrir le siége.
Ce n'eût pas été trop, nous le répétons, des trente-six ou trente-huit hommes qui composaient les deux corps réunis, pour venir à bout de Saragosse.
[En marge: Préparatifs des assiégés et des assiégeants pour rendre la lutte terrible.] Les deux partis avaient mis à profit tous ces retards en préparant de plus terribles moyens d'attaque et de défense, tant au dedans qu'au dehors de Saragosse.
Les Aragonais, fiers de la résistance qu'ils avaient opposée l'année précédente, et s'étant aperçus de la valeur de leurs murailles, étaient résolus à se venger, par la défense de leur capitale, de tous les échecs essuyés en rase campagne.
À eux s'étaient joints beaucoup d'habitants de la campagne, que la terreur forçait à s'éloigner, de façon que la population de Saragosse, ordinairement de quarante à cinquante mille âmes, se trouvait être de plus de cent mille en ce moment.
[En marge: Caractère de Joseph Palafox, commandant de Saragosse.] [En marge: Moyens de résistance accumulés dans Saragosse.] C'était toujours Palafox qui commandait.
La paisible bourgeoisie de Saragosse allait être cruellement sacrifiée, dans ce siége horrible, à la fureur de la multitude, qui par deux moines gouvernait Palafox, la ville et l'armée.
Des approvisionnements immenses en blé, vins, bétail avaient été amassés par la peur même des habitants des environs, lesquels en fuyant transportaient à Saragosse tout ce qu'ils possédaient.
Les Anglais avaient de plus envoyé d'abondantes munitions de guerre, et on avait ainsi tous les moyens de prolonger indéfiniment la résistance.
Pour la faire durer davantage, des potences avaient été élevées sur les places publiques, avec menace d'exécuter immédiatement quiconque parlerait de se rendre.
Rien, en un mot, n'avait été négligé pour ajouter à la constance naturelle des Espagnols, à leur patriotisme vrai, l'appui d'un patriotisme barbare et fanatique.
Dans l'armée d'Aragon retirée à Saragosse, se trouvaient de nombreux détachements de troupes de ligne, et beaucoup d'officiers du génie fort capables, et fort dévoués.
Chez les vieilles nations militaires qui ont dégénéré de leur ancienne valeur, les armes savantes sont toujours celles qui se maintiennent le plus long-temps.
Les ingénieurs espagnols, qui, aux seizième et dix-septième siècles, étaient si habiles, avaient conservé une partie de leur ancien mérite, et ils avaient élevé autour de Saragosse des ouvrages nombreux et redoutables.
Chaque maison était crénelée, et percée intérieurement pour communiquer de l'une à l'autre; chaque rue était coupée de barricades avec force canons.
Mais, avant d'en être réduit à cette défense intérieure, on comptait bien tenir long-temps dans les travaux exécutés au dehors, et qui avaient une valeur réelle.
En cet endroit, la ville présentait un angle saillant, et la petite rivière de la Huerba, venant la joindre, la longeait jusqu'à l'Èbre inférieur, devant notre extrême droite.
Au point où la Huerba joignait la ville, une tête de pont avait été construite, de forme quadrangulaire et fortement retranchée.
De cet endroit, en suivant la Huerba, on rencontrait sur la Huerba même, et en avant de son lit, le couvent de Saint-Joseph, espèce de forteresse à quatre faces qu'on avait entourée d'un fossé et d'un terrassement.
Derrière cette ligne régnait une partie de mur, terrassé en quelques endroits, et partout hérissé d'artillerie.
Cent cinquante bouches à feu couvraient ces divers ouvrages.
Enfin la superstition à une vieille cathédrale très-ancienne, Notre-Dame del Pilar, leur persuadait à tous que les Français échoueraient contre sa protection miraculeuse.
Une quarantaine d'officiers de la même arme, remarquables par la bravoure et l'instruction, complétaient ce personnel.
Il avait en même temps employé les soldats du génie à construire plusieurs milliers de gabions et de fascines.
Le général d'artillerie Dedon l'avait parfaitement assisté dans ces diverses opérations.
La tranchée hardiment ouverte, on procéda au plus tôt à perfectionner la première parallèle, et on chemina vers la seconde, dans le but de s'approcher du couvent de Saint-Joseph à droite, de la tête de pont de la Huerba au centre.
[En marge: Ouverture de la seconde parallèle, le deux janvier mille huit cent neuf.] Le trente et un décembre, une sortie tentée par les troupes régulières de la garnison fut vivement repoussée.
Ce n'était pas en rase campagne que les Espagnols pouvaient retrouver leur vaillance naturelle.
Le deux janvier, on ouvrit la seconde parallèle.
Pendant ces travaux, auxquels concouraient plus de deux mille travailleurs par jour, sous la direction des soldats du génie, les assiégés envoyaient dans nos tranchées une grêle de pierres et de grenades, lancées avec des mortiers.
Nous y répondions par le feu de nos tirailleurs postés derrière des sacs à terre, et tirant avec une grande justesse sur toutes les embrasures de l'ennemi.
[En marge: Assaut donné le onze janvier au couvent de Saint-Joseph.] Le dix, nos batteries étant achevées commencèrent à tirer, les unes directement, les autres de ricochet, contre la tête de pont de la Huerba, et le couvent de Saint-Joseph.
Celle-ci n'étant pas praticable, on différa de lui donner l'assaut; mais on ne voulut pas différer au couvent de Saint-Joseph, parce que c'était possible, et qu'il devait résulter de la prise de ce couvent une grande accélération dans les approches.
Le feu ayant continué jusqu'au onze janvier à quatre heures du soir, et à cette heure la brèche étant tout à fait praticable, on s'avança hardiment pour tenter l'assaut du couvent.
Dans ce moment même, l'ennemi exécutait une sortie qui fut repoussée au pas de course, et de la défense on passa immédiatement à l'attaque.
Ce furent les voltigeurs et grenadiers de deux vieux régiments, les quatorzee et quarante-quatree de ligne, qu'on chargea de cette entreprise difficile, avec deux bataillons des régiments de la Vistule.
Un officier, chef de bataillon dans le quatorzee, nommé Stahl, et juste objet de l'admiration de l'armée, les commandait.
Le couvent, ouvrage de forme carrée, s'appuyait à la Huerba.
L'ennemi y avait placé trois mille hommes.
Mais les décombres de la muraille n'avaient pas rempli le fossé, qui était profond de dix-huit pieds, et taillé à pic, car les terres sèches et solides en Espagne se soutiennent sans talus ni maçonnerie.
L'intrépide Junot, qui assistait lui-même à l'opération, avait pourvu ses grenadiers de quelques échelles.
Les uns s'en servent pour descendre dans ce fossé, les autres y sautent sans aucune précaution, puis, guidés par le brave Stahl, courent à la brèche, sous une pluie de feu.
Mais ils ont beaucoup de peine à la gravir.
Tandis qu'ils tentent ce périlleux effort, un officier du génie, Daguenet, à la tête de quarante voltigeurs, parcourt le fond du fossé, tourne à gauche le long de la face latérale, et aperçoit un pont jeté sur le fossé conduisant dans l'intérieur de l'ouvrage.
Il y monte avec ses quarante hommes, et, se ruant sur la garnison du couvent, facilite au chef de bataillon Stahl l'entrée par la brèche.
On passe par les armes ou l'on noie trois cents Espagnols restés les derniers, on en prend quarante.
Cette opération, qui avait exigé tout au plus une demi-heure, nous avait coûté trente morts et cent cinquante blessés, presque tous grièvement, ce qui prouvait assez, vu le peu de développement de l'ouvrage attaqué, l'énergie de l'action.
À peine en possession du couvent, on travailla à s'y loger solidement, à l'abri des retours offensifs de l'ennemi et des feux nombreux de la place, qui, à mesure que nous approchions, vomissait avec plus d'abondance les grenades, les bombes et la mitraille.
Chaque journée nous coûtait de quarante à cinquante hommes hors de combat, et atteints en général de blessures très-graves.
Ils le gravirent rapidement, les uns avec leurs mains, les autres avec des échelles.
Pendant qu'ils y montaient, une mine préparée par l'ennemi fit tout à coup explosion, mais sans blesser aucun de nos soldats, qui restèrent en dehors des atteintes de ce volcan.
Parvenus à s'introduire dans la tête de pont, ils en expulsèrent les défenseurs, lesquels repassèrent la Huerba en faisant sauter le pont.
C'était le plus important, car les opérations de la gauche n'avaient que la valeur d'une démonstration.
Il fallait enfin élever de nouvelles batteries pour les opposer à celles de la ville, qui devenaient en approchant plus nombreuses et plus meurtrières.
C'est à quoi on employa l'intervalle du seize au vingt et un janvier.
[En marge: Souffrances chez les assiégés et les assiégeants.] Pendant ce temps les souffrances s'aggravaient au dedans parmi les assiégés, au dehors parmi les assiégeants.
La masse d'habitants réfugiés dans la ville, les blessés, les malades accumulés, y avaient fait naître une épidémie.
Tous les jours une grêle de projectiles augmentait le nombre des victimes du siége, même parmi ceux qui ne prenaient point part à la défense.
Mais une populace furieuse, fanatisée par les moines, comprimait les habitants paisibles, aux yeux desquels cette résistance sans espoir n'était qu'une barbarie inutile.
Les potences dressées dans les principales rues prévenaient tout murmure.
On inventait d'ailleurs toutes sortes de nouvelles pour soutenir le courage des assiégés.
On disait Napoléon battu par les Anglais, le maréchal Soult par le marquis de La Romana, le général Saint-Cyr par le général Vivès.
On promettait de plus l'arrivée d'une puissante armée de secours, et à ces nouvelles, annoncées au son du tambour par des crieurs publics, éclataient des vociférations sauvages, qui venaient retentir jusque dans notre camp.
Tous les hommes en état de porter les armes étaient sommés de les prendre, et, dans la proportion d'un sur dix, devaient s'avancer sous la conduite d'officiers choisis, pour former une armée de déblocus.
Chaque village était obligé de payer et de nourrir les hommes qui marcheraient.
Ceux qui ne marcheraient pas devaient détruire nos convois, tuer nos malades, et affamer notre camp.
Ces ordres étaient donnés sous menace des peines les plus sévères en cas d'inexécution.
[En marge: Cruelles privations des soldats français.] [En marge: Arrivée du maréchal Lannes au camp des assiégeants.] Il faut reconnaître que les Aragonais avaient mis un zèle tout patriotique à les exécuter.
Déjà vingt ou trente mille hommes se remuaient du côté d'Alcañiz sur la rive droite de l'Èbre, et du côté de Zuera, la Perdiguera, Liciñena, sur la rive gauche.
Malgré les efforts de notre cavalerie, la viande n'arrivait pas, vu que les moutons acheminés sur notre camp étaient arrêtés en route.
Nos soldats, manquant de viande pour faire la soupe, n'ayant souvent qu'une ration incomplète de pain, supportaient de cruelles privations sans murmurer, et entrevoyaient sans fléchir un ou deux mois encore d'un siége atroce.
Déjà plus de douze cents avaient succombé aux fatigues ou au feu.
On les transportait, dès qu'ils étaient atteints de blessures ou de maladies, à l'hôpital d'Alagon, hôpital infect, où il n'y avait que du linge pourri, sans vivres ni médicaments.
Le général Junot le charmait par sa bravoure, mais il fallait un chef qui, prenant sur lui de modifier les ordres de l'Empereur, fît concourir toutes les forces françaises au succès du siège.
C'est à cela que le maréchal Lannes fut d'abord utile.
Il ordonna au général Gazan, posté avec sa division devant le faubourg de la rive gauche, d'entreprendre l'attaque en règle de ce faubourg.
Cet asile une fois enlevé aux habitants, ils devaient être refoulés dans l'intérieur de la ville, et y augmenter l'encombrement, tandis que nous aurions le moyen de la foudroyer de la rive gauche de l'Èbre.
Il lui donna un excellent officier du génie, le colonel Dode, pour diriger cette opération.
Il trouva en position à Liciñena, sur le penchant des montagnes, la plus grande partie d'un corps de quinze mille hommes, qui arrivait du nord de l'Aragon au secours de la capitale assiégée.
Ce rassemblement se composait de troupes de ligne et de paysans.
On y comptait des détachements des régiments de Savoie, de Prado et d'Avila, des bataillons de Jaca, des chasseurs de Palafox, et d'autres troupes d'ancienne et nouvelle formation.
Le maréchal Mortier fit aborder les Espagnols par le soixante-quatree de ligne, qui marcha sur eux de front, avec l'aplomb et la résolution de nos vieilles bandes, tandis que les trente-quatree et quatre-vingt-huite de ligne, les tournant par les hauteurs, les rabattaient dans la plaine.
Les Espagnols ne tinrent pas devant cette double attaque, et s'enfuyant à toutes jambes dans la plaine, ils vinrent passer à portée du dixe de chasseurs, qui fondit au galop sur cette masse de fuyards, et les sabra impitoyablement.
Quinze cents restèrent sur la place.
Nous prîmes six pièces de canon et deux drapeaux.
Dans le même moment, l'adjudant commandant Gasquet s'étant porté, avec trois bataillons de la division Gazan, sur la route de Zuera, parallèlement au maréchal Mortier, culbutait environ trois mille Espagnols du même corps, et leur prenait des hommes et du canon.
Ils étaient retranchés dans la ville d'Alcañiz, qu'ils avaient barricadée et crénelée.
Les autres furent poursuivis par nos cavaliers, et se sauvèrent chez eux.
La ville fut pillée, et tout le bétail ramassé dans les campagnes environnantes dirigé sur Saragosse.
Grâce à ces diverses expéditions, l'armée assiégeante n'eut plus rien à craindre pour ses derrières.
Cependant elle ne reçut de moutons que ceux qui étaient bien escortés, et la viande resta fort rare dans notre camp.
[En marge: Passage de la Huerba au moyen de ponts de chevalets couverts d'épaulements.] À l'attaque de droite on avait jeté deux ponts de chevalets, couverts d'épaulements, sur la Huerba, en avant du couvent de Saint-Joseph, conquis par l'assaut du onze janvier.
La Huerba franchie sur ce point, on avait cheminé vers une huilerie, dont le bâtiment isolé était contigu au mur de la ville.
Un peu à gauche, on avait conduit un boyau de tranchée vers un autre point de ce même mur.
Deux assauts devaient être livrés en ces deux endroits, dès que le canon y aurait fait des brèches praticables.
À l'attaque du centre, on avait renoncé à se servir de la tête de pont de la Huerba, enlevée aux assiégés, à cause des feux qui la flanquaient.
On avait passé la Huerba dans un coude au-dessous, vis-à-vis le couvent de Santa-Engracia, au saillant même de l'angle que la ville formait de ce côté.
Une batterie de brèche, dirigée sur le couvent, devait rendre ses murailles accessibles à une colonne d'assaut.
Maîtres de ces diverses brèches, deux à droite, une au centre, nous devions avoir trois issues pour pénétrer dans la ville, toutes trois aboutissant à de grandes rues qui donnaient perpendiculairement sur le Cosso.
Le vingt-six janvier, cinquante bouches à feu de gros calibre tonnèrent à la fois contre Saragosse, les unes pour ouvrir les brèches de droite et du centre, les autres pour accabler la ville de bombes, d'obus et de boulets.
Le feu ayant duré toute la journée du vingt-six et la moitié de celle du vingt-sept, les trois brèches parurent praticables, et on résolut de livrer immédiatement l'assaut général.
[En marge: Assaut général donné le vingt-six janvier.] Tout le troisième corps était sous les armes, Junot et Lannes en tête.
(Voir la carte nº quarante-cinq.) À droite, la division Grandjean, principalement composée des quatorzee et quarante-quatree de ligne, se trouvait dans les ouvrages, attendant le signal.
Au centre, la division Musnier, forte surtout en Polonais, attendait le même signal avec impatience.
Elle était appuyée par la division Morlot, qui s'était massée sur sa droite pour seconder l'assaut du centre.
Le quarantee de ligne et le treizee de cuirassiers occupaient à gauche la place qu'avait abandonnée la division Morlot, et avaient pour mission de contenir les sorties qui pourraient venir par le château de l'Inquisition, sur lequel on n'avait dirigé jusqu'ici qu'une fausse attaque.
[En marge: Enlèvement de la première brèche à l'attaque de droite.] À midi, Lannes donne le signal vivement désiré, et aussitôt les colonnes d'assaut sortent des ouvrages.
L'ennemi, prévoyant qu'on partirait de ce bâtiment pour monter à l'assaut, avait pratiqué une mine sous l'espace que nos soldats avaient à parcourir.
Deux fourneaux éclatent tout à coup avec un fracas horrible, mais heureusement sur les derrières de notre première colonne d'assaut, et sans enlever un seul homme.
La colonne se précipite sur la brèche et s'en empare.
Mais lorsqu'elle veut pousser au delà, elle est arrêtée par un feu de mousqueterie et de mitraille qui part des maisons situées en arrière, ainsi que de plusieurs batteries dressées à la tête des rues.
Les terres remuées par la mine de l'ennemi contribuent à faciliter ce travail.
[En marge: Enlèvement de la seconde brèche à l'attaque de droite.] À la seconde brèche, ouverte tout près de celle-là, mais un peu à gauche, trente-six grenadiers du quarante-quatree, conduits par un vaillant officier nommé Guettemann, s'élancent de leur côté à l'assaut.
Ils pénètrent malgré une pluie de balles, franchissent la brèche, et se logent dans les maisons voisines du mur.
Une colonne les suit, et on essaie de déboucher de ces maisons dans les rues voisines.
Mais à peine se montre-t-on à une porte ou à une fenêtre, qu'un effroyable feu de mousqueterie, partant de mille ouvertures, abat ceux qui ont la témérité de se faire voir.
Toutefois, on s'empare des maisons contiguës en passant de l'une à l'autre par des percements intérieurs, et on gagne ainsi en appuyant à gauche jusqu'à l'une des principales rues de la ville, la rue Quemada, qui va droit de l'enceinte au Cosso.
Mais la mitraille des barricades ne permet pas de s'y avancer.
À cette seconde brèche, quoique plus heureux qu'à la première, il faut s'en tenir à une douzaine de maisons conquises.
[Illustration: Siège de Saragosse.] [En marge: Enlèvement de tous les ouvrages de l'ennemi à l'attaque du centre.] Au centre, l'action n'est pas moins vive.
Des voltigeurs de la Vistule, dirigés par un détachement de soldats et d'officiers du génie, s'élancent, eux aussi, sur la brèche pratiquée dans le couvent de Santa-Engracia.
Ils ont à parcourir à découvert, de la Huerba au mur du couvent, un espace de cent vingt toises, qu'ils franchissent au pas de course sous le feu le plus violent.
Ils arrivent sans trop de pertes sur la brèche, et l'escaladent sans autre difficulté que la mousqueterie; car le rare courage des Espagnols derrière leurs murailles n'allait pas jusqu'à nous attendre avec leurs baïonnettes sur le sommet de chaque brèche.
Les braves Polonais, mêlés à nos sapeurs, entrent dans le couvent, chassent ceux qui l'occupaient, débouchent sur la place de Santa-Engracia, pénètrent même dans les maisons qui l'entourent, et vont jusqu'à un petit couvent voisin, qu'ils emportent également.
Maîtres de la place Santa-Engracia, ils le sont aussi de la grande rue de ce nom, tombant perpendiculairement comme celle de Quemada sur le Cosso.
Mais de nombreuses barricades hérissées d'artillerie, et vomissant la mitraille, ne permettent pas de pousser au delà, à moins de pertes énormes.
Il faudrait la sape et la mine pour aller plus loin.
Du couvent de Santa-Engracia, on court par un terrain découvert jusqu'au saillant de l'angle que l'enceinte de la ville forme vers le milieu de son étendue.
Nos soldats traversent rapidement cet espace qui est miné, et, par un inconcevable bonheur, plusieurs fourneaux de mine, éclatant à la fois, ouvrent de vastes entonnoirs sans qu'un seul de nos hommes soit atteint.
À partir de cet angle, et en tirant à gauche, règne une ligne de murailles en pierres sèches, avec fossé et terrassement, laquelle aboutit au couvent des Capucins, et plus loin au château de l'Inquisition.
Quoiqu'il n'entre pas dans le plan d'attaque d'enlever cette ligne d'ouvrages, qui n'a pas été battue en brèche, un accident imprévu excitant l'ardeur des divisions Morlot et Musnier, on s'y précipite avec une témérité inouïe.
En effet, une batterie placée au couvent des Capucins incommodant de son feu la division Morlot, quelques carabiniers du cinquième léger se jettent au pas de course sur cette batterie pour s'en débarrasser.
Le régiment les suit et prend la batterie.
À ce spectacle, le cent quinzee de ligne, l'un des régiments de nouvelle formation, ne peut tenir dans les tranchées.
Il s'élance sur le long mur d'enceinte qui s'étend de Santa-Engracia au couvent des Capucins, descend dans le fossé, escalade l'escarpe par les embrasures, s'empare de l'enceinte, de toute l'artillerie, et ose s'engager dans l'intérieur de la ville.
Alors une populace furieuse, du haut des maisons environnantes, fusille nos soldats presque à coup sûr.
Les Espagnols, plus hardis sur ce point que sur les autres, s'avancent même hors de leurs retranchements pour reprendre le couvent des Capucins.
Des moines les dirigent, des femmes les excitent.
Mais on les repousse à la baïonnette, et on reste maître du couvent, en y essuyant toutefois un horrible feu d'artillerie qui perce les murailles en plusieurs endroits.
On tâche de se couvrir avec des sacs à terre.
Mais, ne pouvant tenir à découvert le long de la muraille, on est obligé de la repasser, sans l'abandonner néanmoins et en essayant de s'y loger.
[En marge: Résultats de l'assaut général du vingt-six janvier.] Dans cette sanglante journée, on s'était donc emparé de tout le pourtour de l'enceinte.
Si c'eût été un siége ordinaire, consistant à enlever la partie fortifiée de la place, Saragosse eût été à nous.
Mais il fallait emporter chaque île de maisons, l'une après l'autre, contre une populace frénétique, et les grandes horreurs de la lutte ne faisaient que commencer.
Les Espagnols avaient perdu cinq à six cents hommes passés au fil de l'épée, et deux cents prisonniers, avec toute la ligne de leurs murailles extérieures.
Les Français avaient eu cent quatre-vingt-six tués et cinq cent quatre-vingt-treize blessés, c'est-à-dire près de huit cents hommes hors de combat, perte considérable, due à l'ardeur excessive de nos troupes et à leur héroïque témérité.
Il prescrivit de cheminer avec la sape et la mine, et de faire sauter en l'air les édifices, mais avant tout de ménager le sang de son armée.
Ce grand homme de guerre, aussi humain que brave, avait ressenti de ce qu'il avait vu une impression profonde.
[Note trente-quatre: Ses dépêches à l'Empereur font foi du sentiment qu'il avait éprouvé.
On y lit les passages suivants: «Jamais, Sire, je n'ai vu autant d'acharnement comme en mettent nos ennemis à la défense de cette place.
J'ai vu des femmes venir se faire tuer devant la brèche.
Il faut faire le siége de chaque maison.
Si on ne prenait pas de grandes précautions, nous y perdrions beaucoup de monde, l'ennemi ayant dans la ville trente à quarante mille hommes, non compris les habitants.
Nous occupons depuis Santa-Engracia jusqu'aux Capucins, où nous avons pris quinze bouches à feu.
«Malgré tous les ordres que j'avais donnés pour empêcher que le soldat ne se lançât trop, on n'a pas pu être maître de son ardeur.
C'est ce qui nous a donné deux cents blessés de plus que nous ne devions avoir.
(Au quartier-général devant Saragosse, le vingt-huit janvier mille huit cent neuf.)» .....
«Le siége de Saragosse ne ressemble en rien à la guerre que nous avons faite jusqu'à présent.
C'est un métier où il faut une grande prudence et une grande vigueur.
Nous sommes obligés de prendre avec la mine ou d'assaut toutes les maisons.
Ces malheureux s'y défendent avec un acharnement dont on ne peut se faire une idée.
Enfin, Sire, c'est une guerre qui fait horreur.
Le feu est dans ce moment sur trois ou quatre points de la ville, elle est écrasée de bombes: mais tout cela n'intimide pas nos ennemis.
On travaille à force à s'approcher du faubourg.
C'est un point très-important.
J'espère que, quand nous nous en serons rendus maîtres, la ville ne tiendra pas long-temps.
.....
«Un rassemblement de quelques mille paysans est venu attaquer hier les quatre cents hommes laissés à El Amurria.
J'ai donné ordre au général Dumoustier de partir hier, dans la nuit, avec une colonne de un hommes, deux cents chevaux et deux pièces de quatre.
Je suis sûr qu'il aura tué ou dispersé toute cette canaille.
On lui envoya même une partie de l'artillerie de siége qui ne trouvait plus d'emploi à la rive droite, depuis qu'on avait ouvert l'enceinte en y faisant brèche, et qu'on devait surtout se battre de rue à rue.
Jamais, même à l'époque où la guerre se passait presque toute en siéges, on n'avait rien vu de pareil.
Aussi, dès que nos soldats y voulaient paraître, ils étaient à l'instant assaillis par une grêle de balles partant des étages supérieurs et des soupiraux des caves, ainsi que par la mitraille partant des barricades.
Quelquefois, pour forcer les Espagnols à dépenser leurs feux, ils s'amusaient à présenter d'une fenêtre un shako au bout d'une baïonnette, et il était à l'instant percé de balles.
Il n'y avait donc d'autre ressource que de cheminer comme eux de maisons en maisons, de s'avancer à couvert contre un ennemi à couvert lui-même, et de procéder lentement pour ne pas perdre toute l'armée dans cet horrible genre de combats.
Il en devait résulter une lutte longue et acharnée.
[Note trente-cinq: C'est un fait que j'ai recueilli de la bouche même de l'illustre et à jamais regrettable maréchal Bugeaud.
Ils ne voulaient plus s'en tenir à la défensive, et aspiraient à reprendre ce qu'on leur avait pris.
Au centre, ils prétendaient reconquérir le couvent des Capucins pour déborder la position de Santa-Engracia.
À droite, ils étaient restés maîtres des couvents de Sainte-Monique et des Augustins, contigus aux deux brèches que nous avions occupées, et de là ils faisaient d'incroyables efforts pour nous débusquer.
Ainsi à l'attaque du centre, après avoir essayé avec leur artillerie de faire brèche au couvent des Capucins, qui nous était resté, ils osèrent encore une fois venir à l'assaut à découvert.
Nos soldats les repoussèrent de nouveau à la baïonnette, et cette fois leur ôtèrent tellement l'espoir de réussir qu'ils les dégoûtèrent tout à fait de semblables tentatives.
[En marge: Travaux d'attaque le long de la rue de Santa-Engracia.] La conquête commencée vers Santa-Engracia fut poursuivie.
De ce couvent partait une rue assez large, appelée du nom même de Santa-Engracia, et aboutissant directement au Cosso.
D'énormes édifices la bordaient des deux côtés: à droite (droite des Français), le couvent des Filles-de-Jérusalem et l'hôpital des Fous; à gauche, le couvent de Saint-François.
Ces édifices pris, on débouchait sur le Cosso (boulevard intérieur, comme nous l'avons dit) et on possédait la principale et la plus large voie intérieure.
[En marge: Procédés employés dans la guerre des maisons.] On se mit donc à cheminer de maisons en maisons, des deux côtés de cette rue de Santa-Engracia, pour arriver successivement à la conquête des gros édifices, qu'il importait d'occuper.
Mais souvent on laissait derrière soi, au fond des caves ou au haut des greniers, des obstinés restés dans les maisons dont un ou deux étages étaient déjà conquis.
Nos soldats, braves en toute espèce de combat, mais voulant abréger la lutte, employaient alors divers moyens.
Ils roulaient des bombes dans les maisons dont ils avaient conquis le milieu; quelquefois ils y plaçaient des sacs à poudre, et faisaient sauter les toits avec les défenseurs qui les occupaient.
Ou bien ils employaient la mine, et ils renversaient alors le bâtiment tout entier.
Mais quand ils avaient ainsi trop détruit, il leur fallait marcher à découvert sous les coups de fusil.
Une expérience de quelques jours leur apprit bientôt à ne pas charger la mine avec excès, et à ne produire que le ravage nécessaire pour s'ouvrir une brèche.
On chemina de la sorte dans cette rue, Santa-Engracia, jusqu'au couvent des Filles-de-Jérusalem, dans lequel on chercha à s'introduire par la mine.
Nos mineurs ne tardèrent pas à s'apercevoir de la présence du mineur ennemi, qui s'avançait vers eux afin de les prévenir.
On le devança en chargeant nos fourneaux avant lui, et on ensevelit les Espagnols dans leur mine.
Une brèche ayant été pratiquée au couvent des Filles-de-Jérusalem, on y entra à la baïonnette, en tuant beaucoup d'hommes, et en recueillant un certain nombre de prisonniers.
De ce couvent on pénétra dans l'hôpital des Fous, toujours à droite de la rue Santa-Engracia.
Mais il fallait se frayer aussi un passage couvert à gauche de cette rue, pour arriver au gigantesque couvent de Saint-François, après la prise duquel on devait se trouver au bord du Cosso.
On commença donc à miner dans cette direction.
[En marge: Fév.
On avait enlevé les couvents de Sainte-Monique et des Augustins, en faisant sauter les Espagnols au moment où ils voulaient nous faire sauter, ce qui était dû à l'intelligence et à l'habileté de nos mineurs.
Puis, on s'était avancé, toujours par les mêmes procédés, le long des rues de Sainte-Monique et de Saint-Augustin, donnant vers le Cosso.
Les Espagnols, pour retarder nos progrès, avaient imaginé un nouvel expédient: c'était de mettre le feu à leurs maisons, qui, contenant peu de bois, et ayant des voûtes au lieu de planchers, brûlaient lentement, et étaient inabordables pendant qu'elles brûlaient.
On était réduit alors à cheminer dans les rues, en se couvrant avec des sacs à terre.
Mais les premiers hommes qui paraissaient avant que l'épaulement les garantît, étaient blessés ou tués presque certainement.
C'est à l'une de ces attaques que le brave et habile général Lacoste fut tué d'une balle au front.
Le colonel Rogniat le remplaça et fut blessé à son tour.
Le chef de bataillon Haxo le fut également.
[En marge: Attaque du faubourg situé à la rive gauche de l'Èbre.] Ce genre d'opérations absorba le temps qui s'écoula du vingt-six janvier, jour de l'assaut général, au sept février, moment où l'on attaqua enfin le faubourg de la rive gauche.
Le sept, en effet, on put allumer le feu de vingt pièces de canon de gros calibre, puis en deux heures ouvrir une large brèche au couvent, que nous voulions prendre, et en chasser quatre cents Espagnols qui l'occupaient.
Une colonne de voltigeurs s'y précipita et s'en fut bientôt emparée.
Mais ayant voulu par trop d'ardeur franchir le couvent, qui était isolé, et se porter au delà, soit devant les maisons du faubourg, soit sur le second couvent, celui qu'on avait surtout intérêt à conquérir, elle fut ramenée par la vivacité de la fusillade.
On se décida alors à partir du couvent déjà pris pour diriger des travaux d'approche sur le second, dit de Saint-Lazare, qui était adossé à l'Èbre, et qui venait toucher à la tête même du grand pont.
De là on pouvait se rendre maître du pont, couper la retraite aux troupes qui défendaient le faubourg, et le faire tomber d'un seul coup.
Toute l'artillerie de la rive droite fut envoyée à l'instant au général Gazan, pour exécuter le plus tôt possible cette opération importante.
[En marge: Horrible situation intérieure de Saragosse.] Dans l'intérieur de la ville, aux attaques de droite et du centre, la guerre souterraine que nous avons décrite continuait avec le même acharnement.
Toutefois, de part et d'autre, la souffrance se faisait cruellement sentir.
L'épidémie sévissait dans les murs de Saragosse.
Plus de quinze mille hommes, sur quarante mille contribuant à la défense, étaient déjà dans les hôpitaux.
La population inactive mourait sans qu'on prît garde à elle.
On n'avait plus le temps ni d'enterrer les cadavres, ni de recueillir les blessés.
On les laissait au milieu des décombres, d'où ils répandaient une horrible infection.
Palafox lui-même, atteint de la maladie régnante, semblait approcher de sa dernière heure, sans que le commandement en fût du reste moins ferme.
Les moines qui gouvernaient sous lui, toujours tout-puissants sur la populace, faisaient pendre à des gibets les individus accusés de faiblir.
Le gros de la population paisible avait ce régime en horreur, sans l'oser dire.
Les malheureux habitants de Saragosse erraient comme des ombres au sein de leur cité désolée.
[En marge: Murmures de nos soldats apaisés par le maréchal Lannes.] On ne songe dans ces extrémités qu'à ses propres souffrances, et on ne se figure pas assez celles de l'ennemi, ce qui empêche d'apprécier exactement la situation.
Lannes les calmait, les ranimait par ses discours.--Vous souffrez, mes amis, leur disait-il; mais croyez-vous que l'ennemi ne souffre pas aussi? pour un homme que vous perdez, il en perd quatre.
Supposez-vous qu'il défendra toutes ses rues, comme il en a défendu quelques-unes? Il est au terme de son énergie, et sous peu de jours vous serez triomphants, et possesseurs d'une ville dans laquelle la nation espagnole a placé toutes ses espérances.
Allons, mes amis, ajoutait-il, encore quelques efforts, et vous serez au bout de vos peines et de vos travaux.--L'héroïque maréchal, cependant, ne pensait pas ce qu'il leur disait.
Général avec eux, mais soldat avec l'Empereur, il lui écrivait qu'il ne savait plus quand finirait ce siége terrible, que fixer un terme était impossible, car il y avait telle maison qui coûtait des journées.
[En marge: Terrible explosion du couvent de Saint-François.] Toutefois, ni Lannes, ni ses soldats, ne devenaient en se plaignant, ou moins actifs, ou moins courageux.
À l'attaque du centre, tandis que par la mine on passait de l'hôpital des Fous au vaste couvent de Saint-François, on s'était aperçu que les assiégés minaient de leur côté.
On avait alors chargé la mine de trois livres de poudre, et dans l'intention de produire plus de carnage à la fois, on avait feint une attaque ouverte pour y attirer un plus grand nombre d'ennemis.
Des centaines d'Espagnols avaient sur-le-champ occupé tous les étages, nous attendant de pied ferme.
Tous les coeurs en avaient frissonné d'horreur.
Puis on s'était élancé à la baïonnette à travers les décombres, l'incendie, les balles, et on avait chassé les Espagnols.
Mais ceux-ci, réfugiés dans un clocher, et sur le toit de l'église du couvent, y avaient pratiqué une ouverture d'où, jetant des grenades à la main, ils avaient un instant forcé nos soldats à rétrograder.
Malgré toutes ces résistances, nous étions restés maîtres de ce poste, et sur ce point nous nous trouvions enfin au bord du Cosso.
Sur-le-champ on avait commencé à miner pour passer par-dessous, et faire sauter par des explosions plus terribles encore l'un et l'autre côté de cette promenade publique.
Nous y étions également arrivés par l'attaque de droite, en suivant les rues Quemada, Sainte-Monique, Saint-Augustin.
Nos troupes avaient pris le collége des Écoles Pies, miné le vaste édifice de l'Université, et poussé une pointe vers l'Èbre, pour se joindre à l'attaque du faubourg.
L'Université devait sauter le jour même où tomberait le faubourg.
[En marge: Prise du faubourg de la rive gauche.] On était au dix-huit février.
Ce même jour, dix-huit, on devait dans la ville faire sauter l'Université, et dans le faubourg s'emparer du couvent qui touchait au pont de l'Èbre.
Le matin, Lannes à cheval, à côté du général Gazan, fit commencer l'attaque du faubourg.
Cinquante bouches à feu tonnèrent sur le couvent attaqué.
Les murs, construits en brique, avaient quatre pieds d'épaisseur.
À trois heures de l'après-midi, la brèche fut enfin praticable.
Un bataillon du vingt-huite et un du cent troise s'y jetèrent au pas de course, et y pénétrèrent en tuant trois ou quatre cents Espagnols.
Si la brèche eût été assez large pour que toute la division Gazan y passât, c'en était fait des sept mille hommes qui gardaient le faubourg, car on pouvait de ce couvent se porter au pont, et couper le faubourg de la ville.
Toutefois, on y introduisit autant de troupes qu'on put, et du couvent on courut au pont.
La garnison du faubourg, voyant que la retraite lui était fermée, essaya de se faire jour.
Trois mille hommes se précipitèrent vers l'entrée du pont; on voulut les arrêter, on se mêla avec eux, on en écharpa une partie, mais les autres réussirent à passer.
Les quatre mille restant dans le faubourg furent réduits à déposer les armes, et à livrer le faubourg lui-même.
[En marge: Dans l'intérieur de la ville, à l'attaque de droite, on fait sauter le bâtiment de l'Université.] Cette opération brillante et décisive, conduite par Lannes lui-même, ne nous avait pas coûté plus de dix morts et cent blessés.
Elle ôtait à la population son principal asile, et elle allait exposer la ville à tous les feux de la rive gauche.
Tandis que cet événement s'accomplissait dans le faubourg, les troupes de la division Grandjean, se tenant sous les armes, attendaient l'instant où le bâtiment de l'Université sauterait, pour se précipiter sur ses ruines.
Il sauta en effet, sous la charge de un virgule cinq livres de poudre, avec un fracas horrible, et aussitôt les soldats du quatorzee et du quarante-quatree, s'élançant à l'assaut, s'emparèrent de la tête du Cosso et de ses deux bords.
À l'attaque du centre, on n'attendait plus qu'un jour pour détruire par la mine le milieu du Cosso.
Il n'y avait plus qu'un tiers de la population combattante qui fût debout.
La population non combattante était au désespoir.
Palafox était mourant.
La junte de défense, cédant enfin à tant de calamités réunies, résolut de capituler, et envoya un parlementaire qui se présenta au nom de Palafox.
Les infortunés défenseurs de Saragosse avaient tant répété que les armées françaises étaient battues, qu'ils avaient fini par le croire.
Le parlementaire vint donc demander qu'on permît d'expédier un émissaire au dehors de Saragosse pour savoir si véritablement les armées espagnoles étaient dispersées, et si la résistance de cette malheureuse cité était réellement inutile.
Il ajouta qu'il fallait se rendre sans conditions, car le lendemain il ferait sauter tout le centre de la ville.
[En marge: Reddition de Saragosse.] Le lendemain vingt la junte se transporta au camp, et consentit à la reddition de la place.
Il fut convenu que tout ce qui restait de la garnison sortirait par la principale porte, celle de Portillo, déposerait les armes, et serait prisonnière de guerre, à moins qu'elle ne voulût passer au service du roi Joseph.
[En marge: Affreux état de Saragosse quand elle nous fut livrée.] [En marge: Pertes cruelles des Français pendant ce siége mémorable.] Le vingt et un février, dix mille fantassins, deux mille cavaliers, pâles, maigres, abattus, défilèrent devant nos soldats saisis de pitié.
Ceux-ci entrèrent ensuite dans la cité infortunée, qui ne présentait que des ruines remplies de cadavres en putréfaction.
Sur cent mille individus, habitants ou réfugiés dans les murs de Saragosse, cinquante-quatre mille avaient péri.
Un tiers des bâtiments de la ville était renversé; les deux autres tiers percés de boulets, souillés de sang, étaient infectés de miasmes mortels.
Le coeur de nos soldats fut profondément ému.
Eux aussi avaient fait des pertes cruelles.
Ils avaient eu trois mille hommes hors de combat sur quatorze mille participant activement au siége.
Vingt-sept officiers du génie sur quarante étaient blessés ou tués, et dans le nombre des morts se trouvait l'illustre et malheureux Lacoste.
La moitié des soldats du génie avait succombé.
Rien dans l'histoire moderne n'avait ressemblé à ce siége, et il fallait dans l'antiquité remonter à deux ou trois exemples, comme Numance, Sagonte, ou Jérusalem, pour retrouver des scènes pareilles.
Encore l'horreur de l'événement moderne dépassait-elle l'horreur des événements anciens de toute la puissance des moyens de destruction imaginés par la science.
Telles sont les tristes conséquences du choc des grands empires! Les princes, les peuples se trompent, a dit un ancien, et des milliers de victimes succombent innocemment pour leur erreur.
La résistance des Espagnols fut prodigieuse surtout par l'obstination, et attesta chez eux autant de courage naturel, que leur conduite en rase campagne attestait peu de ce courage acquis, qui fait la force des armées régulières.
Mais le courage des Français, attaquant au nombre de quinze mille quarante mille ennemis retranchés, était plus extraordinaire encore; car, sans fanatisme, sans férocité, ils se battaient pour cet idéal de grandeur dont leurs drapeaux étaient alors le glorieux emblème.
Les manoeuvres de Napoléon avaient été admirables, ses troupes admirables aussi; et pourtant, quoique les résultats fussent grands, ils n'égalaient pas ceux que nous avions obtenus contre les troupes savamment organisées de l'Autriche, de la Prusse et de la Russie.
Il semblait que tant de science, d'expérience, de bravoure, vînt échouer contre l'inexpérience et la désorganisation des armées espagnoles, comme l'habileté d'un maître d'armes échoue quelquefois contre la maladresse d'un homme qui n'a jamais manié une épée.
Tout infatigables qu'ils étaient, on pouvait les fatiguer; tout aveugles qu'ils étaient, on pouvait les éclairer, et leur faire apprécier les avantages du gouvernement que Napoléon leur apportait par la main de son frère.
Après Espinosa, Tudela, Somo-Sierra, la Corogne, Uclès, Saragosse, ils étaient effectivement abattus, découragés, du moins momentanément; et si la politique générale ne venait pas les aider à force de complications nouvelles, ils allaient être encore une fois régénérés par une dynastie étrangère.
Mais le secret du destin était alors impénétré et impénétrable.
Lui seul après Dieu tenait dans ses mains le destin des Espagnols, des Allemands, des Polonais, des Italiens, et malheureusement des Français comme de tous les autres.
Il lui restait alors quelques beaux jours à espérer, parce qu'il était encore temps d'être sage, et que les dernières fautes, les plus irrémédiables, n'avaient pas été commises.
Situation de l'Espagne pendant les événements qui se passaient à La capitulation de Baylen parvient à la connaissance de Napoléon Arrivée de Napoléon à Bayonne.
-- Inexécution d'une partie de ses