Sans examiner ici si une pareille disposition était restée jusqu'à présent inconnue, il est permis d'affirmer que, de nos jours, et parmi nous, elle se manifeste avec évidence.
Dès le milieu de ce siècle, et même un peu avant, la France a donné des preuves multiples de la considération dans laquelle elle tenait les biens de ce monde.
On y a vu la richesse, les grandeurs, les plaisirs, le bien-être sous toutes les formes, poursuivis avec âpreté, quelquefois avec cynisme.
Ces ardeurs se sont traduites dans des faits bien connus, dont quelques-uns n'ont eu que trop d'éclat; elles se sont exprimées aussi, dans les arts, dans la littérature, par des productions qu'on n'a point oubliées.
Non que la France tout entière ait sacrifié à ces passions; grâce à Dieu, elle n'a jamais perdu la tradition des grands dévouements et des œuvres élevées.
Mais il certain que, depuis un certain nombre d'années, nous n'avons point, en général, montré un détachement exagéré de toutes choses, et qu'on ne peut nous reprocher d'avoir estimé au-dessous de sa véritable valeur le prix de la vie.
Cependant, dans ces derniers temps, s'est produit un mouvement simultané, directement opposé à cette tendance pratique.
Cette philosophie, dont le premier germe paraît avoir été naguère transmis par l'Italie à l'Allemagne et que l'Allemagne a grossie et corroborée par de laborieuses élucubrations, recueille aujourd'hui en France une certaine faveur et acquiert une importance croissante.
Des travaux nombreux, plusieurs tout récents, lui ont été consacrés, qui lors même qu'ils s'efforcent de la réfuter, n'en ont pas moins pour effet de familiariser les lecteurs avec une doctrine désolante.
Par une association naturelle d'idées, le pessimisme réveille le souvenir d'une époque de notre histoire morale qui a précédé immédiatement celle de la jouissance à outrance, mais qui en est bien différente.
En effet, de la fin du XVIIIe siècle à la seconde moitié du nôtre, s'est déroulée chez nous une grande période de mélancolie.
Amour de la solitude, habitude de la rêverie, impuissantes et vagues aspirations, incurable scepticisme, ennui, désenchantement, désespoir même, poussé quelquefois jusqu'au suicide, tels étaient les principaux signes qui, tantôt séparés, tantôt réunis, et quelquefois plus apparents que réels, révélaient l'existence de cette disposition étrange.
On l'a appelée «le mal» ou «la maladie du siècle.» Loin de moi la pensée d'en exagérer l'importance, et l'erreur de croire que cette crise ait envahi tous les éléments de notre société.
Sans doute, il ne faudrait pas assimiler tous les mélancoliques aux pessimistes.
Il existe de ceux-ci à ceux-là la différence qui distingue un état de l'âme d'une conception de la pensée.
Autre chose est de sentir et d'exprimer un malaise intime; autre chose est de prononcer sur le monde un anathème systématique.
Dans le premier cas, c'est affaire de sentiment; dans le second, de raisonnement.
Tel a pu se juger malheureux, qui n'a pas nié la possibilité du bonheur pour les autres hommes; peut-être même l'a-t-il volontiers concédée à toute la terre, pour ne voir dans sa propre souffrance qu'une exception agréable à son orgueil.
En sens inverse, le père du pessimisme dans notre siècle, a été, nous le verrons, un de ceux qui ont trouvé, pour peindre les tourments de leur âme, les accents les plus douloureux.
En résumé, si cette philosophie amère ne peut se confondre absolument avec la disposition morale dont elle rappelle l'existence parmi nous, elle en est la tardive consécration et comme le couronnement nécessaire.
Le moment paraît donc venu d'étudier avec quelque détail cette disposition même.
Éteinte dans sa forme individuelle, mais revivant à certains égards sous une autre forme plus abstraite, elle peut être appréciée à la fois, avec la liberté qui appartient à la critique du passé, et avec l'intérêt qui s'attache à l'observation des faits contemporains.
C'est ce que je voudrais essayer de faire.
Je voudrais, à chacune des phases de son existence, en sonder les causes générales ou particulières et en préciser les conséquences.
Enfin, je voudrais en faire entrevoir le préservatif.
Ce sujet n'a point encore été traité dans son ensemble.
En même temps qu'une étude morale, on trouvera ici une étude littéraire.
Comment en serait-il autrement? L'état que j'analyserai est presque toujours accompagné du besoin de s'épancher, et de confier au papier les secrets les plus intimes, les plus fugitives impressions de l'âme.
Dans la recherche des documents de cette nature, nous rencontrerons les auteurs les plus illustres, les Chateaubriand, les Lamartine, les Victor Hugo, les Musset, les Georges Sand; mais on aurait tort de négliger des écrivains plus modestes, et de dédaigner de plus humbles témoignages.
Une simple lettre destinée à un ami, une note tracée pour son auteur seul, en apprennent souvent, sur un homme ou sur une époque, plus que des compositions apprêtées, dont la sincérité peut être compromise par la préoccupation de la publicité.
Je n'ai garde, d'ailleurs, de prétendre que la littérature contemporaine relève sans exception de cette étude.
De même que toute une famille d'esprits s'est tenue en dehors de l'épidémie régnante, de même, je le reconnais, toute une partie de la littérature est muette à cet égard.
Mais celle qui rentre dans le cadre de ce travail est assez riche pour lui donner des proportions trop considérables peut-être au gré du lecteur.
Encore, cet élément d'information ne sera-t-il pas le seul à consulter.
L'art lui-même et les faits sociaux peuvent fournir d'utiles lumières et compléter les révélations de la plume.
Je m'efforcerai de puiser la vérité à toutes les sources.
Considérations Générales Il importe avant tout de préciser le caractère général de l'état moral qui fait l'objet de ce travail.
Ces différents symptômes sont-ils tous et par eux-mêmes d'une nature pernicieuse? A ces questions, il faut répondre par une distinction.
Certes, que dans certaines conjonctures, sous l'influence d'une vocation religieuse ou d'une grande douleur, on s'éloigne de la société des hommes, il n'y a là aucun sujet d'étonnement.
Qu'on aime parfois à détourner ses regards du monde extérieur et réel pour les reporter au dedans de soi-même ou les promener à travers les domaines de l'imagination, rien de plus naturel encore.
Ne nous y trompons pas cependant.
Il ne s'agit pas d'une de ces maladies mentales qui jettent dans les facultés du malade une telle perturbation qu'elles entraînent son irresponsabilité.
De pareils troubles intéressent le médecin plutôt que le moraliste et nous n'avons point à nous en occuper.
Ceux dont parle cet ouvrage laissent subsister le libre arbitre.
Par suite, ce serait en vain qu'on chercherait à couvrir d'une sorte d'immunité les regrettables défaillances qui ont pu les accompagner, et en particulier le crime du suicide.
Mais, sous cette réserve, on doit reconnaître que nous sommes ici en présence d'un état qu'on a pu justement qualifier de maladif.
A-t-on eu également raison de compléter cette qualification en y rattachant l'idée du siècle actuel, et de dire «la maladie du siècle»? Oui, car c'est dans notre siècle que cet état a pris les proportions les plus considérables.
Bien plus, ils eurent eux-mêmes, dans la génération précédente, des ancêtres authentiques et, pour tout dire, on retrouverait aussi des exemples de la disposition qui leur était ordinaire dès la plus haute antiquité, et chez les nations les plus différentes.
Parcourons ces divers exemples plus ou moins anciens.
Cette revue éclairera l'étude de l'épidémie mémorable qui les a suivis.
Antiquité et Moyen Age Reportons-nous d'abord par la pensée vers les temps et les contrées Bibliques.
Le désenchantement de Salomon nous revient aussitôt à la mémoire et nous nous rappelons ses sentences amères sur la vanité des biens terrestres.
On le sait, la tristesse moderne n'a pas dédaigné de leur faire de fréquents emprunts.
Mais Çakya-Mouni ne s'attriste pas seulement sur la mort; il déplore la vie: «Par le fait de l'existence, dit-il, du désir et de l'ignorance, les créatures dans le séjour des hommes et des Dieux sont dans la voie des trois maux...
Les qualités du désir toujours accompagnées de crainte et de misère sont les racines des douleurs.
Elles sont plus redoutables que le tranchant de l'épée ou les feuilles de l'arbre vénéneux.
Le mal, c'est l'existence.
Mais, dans les passages que je viens de reproduire, il parle moins en philosophe qu'en rêveur et en poète; il appartient plutôt au pessimisme individuel qu'au pessimisme abstrait et c'est pour cette raison qu'il devait figurer ici.
On en suit la trace en Grèce.
Peut-être donne-t-on à ces différents traits une valeur qui ne leur appartient pas entièrement.
Il en est de plus sérieux dans d'autres œuvres, par exemple, cette pensée d'Aristote d'après laquelle une sorte de tristesse semblerait être le privilège du génie.
Les expressions résistent à nos pensées et les émoussent.
Pour Hégésias, la vie contient tant de maux que la mort qui nous en délivre est un bien.
Sa doctrine se résumait dans un livre intitulé: [Grec: Apokarterôn], ce qu'on peut traduire ainsi: Le désespéré, ou bien: La mort volontaire.
On y voyait un homme déterminé à se laisser mourir de faim, que des amis rappelaient à la vie et qui leur répondait en énumérant les peines dont elle est remplie.
Thèse pessimiste assurément, mais aussi, sans doute, expression d'un sentiment de désespoir personnel.
C'est ce sentiment qui s'exhale dans la conclusion de l'auteur; car le pessimisme philosophique ne pousse pas, lui, au suicide de l'individu: il juge ce moyen insuffisant pour corriger le vice radical dont le système du monde est infecté selon lui.
Hégésias, au contraire, y voyait un moyen suprême d'échapper à tous les maux.
La mode du suicide n'était pas, d'ailleurs, chose nouvelle dans ces régions.
Bien avant Hégésias, elle s'était développée en Grèce, et il y existait une sorte d'association de la mort volontaire dans laquelle s'enrôlaient les gens fatigués de vivre ou peu soucieux de subir les disgrâces de la vieillesse.
Deux siècles après le philosophe Cyrénaïque, on retrouvait à Alexandrie une sorte d'académie qui perpétuait la tradition créée par lui, la secte des co-mourants, [Grec: tôn sunapothanoumenôn], qui a compté Antoine et Cléopâtre au nombre de ses affiliés.
Dans les divers exemples qui précèdent, la mélancolie ne se présente guère qu'à l'état de curieuse exception, due à des causes variées et quelquefois obscures, mais qui ne paraissent se rattacher à aucun fait général.
Il en est différemment chez les Romains, qui, malgré leur rudesse native, ne sont pas non plus restés étrangers à cet état de l'âme.
Mais ce qui montre le mieux, ce me semble, l'infirmité morale de ces temps, c'est la théorie du suicide professée par les plus grands philosophes.
A côté du monde païen, qui s'en allait, s'en élevait un autre d'où devait sortir la régénération.
La mélancolie païenne venait de l'absence de convictions: la mélancolie chrétienne prend sa source dans les profondeurs de la foi.
Au surplus, le chrétien ne pourra jamais être pessimiste absolu.
Si la cité des hommes offense ses yeux, il n'a qu'à les élever vers la cité céleste.
Comme c'est aussi l'esprit religieux qui domine le moyen âge, je n'ai guère à parler de cette époque.
Je me contenterai de mentionner d'un mot, en Allemagne, un artiste, l'auteur de la célèbre image de la Mélancolie, et ces poètes dont les Lieds chantent la mort associée à l'amour.
On y a remarqué cette interrogation: «Cette vie l'ai-je vécue, l'ai-je rêvée?», mot qui rappelle celui de Pindare sur le même sujet et qui atteste ainsi l'unité de l'esprit humain, à travers les différences de temps et de races.
Monsieur Ozanam a défini avec justesse la poésie des Minnesinger.
«Pour les Allemands la source poétique est dans cette dernière et plus secrète profondeur de la nature humaine qu'on nomme le cœur.
Là, au milieu d'une continuelle alternative de joie et de souffrance, éclot la mélancolie qui est aussi l'aspiration vers le beau, le désir (Sehnsucht?).» Mais, en général, le moyen âge n'est point frappé par le mal dont j'étudie l'histoire.
Arrivons donc aux temps modernes.
Siècle de Louis quatorze.--Jean-Jacques Rousseau et ses Disciples Quand on se rapproche de notre époque, d'abord les monuments de la mélancolie paraissent peu considérables.
Cependant tous les germes n'en sont pas détruits; un œil attentif les découvre même sous Louis XIV.
Bien qu'avec le grand roi l'ordre et la discipline s'établissent dans les esprits comme dans l'état, cette société si bien réglée recèle encore quelques indices de trouble moral.
Mais c'est chez un autre écrivain du même temps que la souffrance morale se révèle avec le plus d'intensité.
Aussi Pascal a-t-il la faveur des mélancoliques modernes.
Je veux parler d'abord de Jean-Jacques Rousseau et de son école.
Ce qui frappe tout de suite dans Jean-Jacques Rousseau, c'est le penchant à la rêverie.
Dès son enfance, la lecture des romans avait développé en lui cette habitude.
«Il n'avait aucune idée des choses, que tous les sentiments lui étaient déjà connus...
Ce n'est pas assez: il est une chose qu'il aime plus encore que la rêverie, c'est le souvenir de celle-ci; c'est, pour ainsi dire, la rêverie de sa rêverie.
Le caractère factice d'une telle existence apparaît bien dans ce qu'on peut appeler les amours de Jean-Jacques.
Aux Charmettes, il aime mieux Madame de Warens de loin que de près.
Une fois cependant, il croit avoir éprouvé la passion.
Mais cet amour unique, de quoi se composait-il? Rousseau, seul à l'Hermitage, avait peuplé sa solitude des fantômes de femmes dont il avait gardé le souvenir.
«Dans ses continuelles extases, il s'enivrait à torrents des plus délicieux sentiments qui soient jamais entrés dans un cœur d'homme.» Sous l'influence de ces songes, il conçoit l'idée et le plan de sa nouvelle Héloïse; il en écrit les premières pages.
C'est alors que survient Madame d'Houdetot; elle semble être l'incarnation de ses illusions chéries, et il l'aime.
Amour encore imaginaire, et que ne contribuait pas peu à enflammer, chose bizarre, la certitude qu'il ne serait pas partagé.
Au fond, Rousseau, amoureux surtout de chimères, ne fut jamais vraiment épris que des créations de son intelligence.
Avec le goût de la rêverie, il avait celui de la solitude qui devint bientôt pour lui un besoin.
Les Charmettes, l'Hermitage, Montmorency, l'île de Saint-Pierre, Ermenonville, sont illustrés par ses retraites.
Il y employait ses heures à des excursions dans les lieux les plus déserts, et, s'il se pouvait, les plus sauvages.
Il est intéressant de rechercher les causes de cet amour de l'isolement.
L'origine en était fort complexe.
Il procédait d'abord du goût même de Jean-Jacques pour la rêverie, car l'habitude de la fiction inspire l'éloignement du monde.
Il procédait aussi de son humeur misanthropique; les hommes lui semblaient trop pervers pour qu'on pût vivre avec eux.
Il se mêlait à ces sentiments une disposition naturelle à la paresse.
Rousseau l'avoue sans détour: «l'oisiveté me suffit, et pourvu que je ne fasse rien, j'aime mieux rêver éveillé qu'en songe.
Elle y joint un dernier avantage: elle lui assure la pleine possession de lui-même.
Parfaitement en repos, il le dit du moins, vis-à-vis de sa conscience, il trouve dans le simple sentiment de son existence, dans la perception des moindres mouvements de son âme, une jouissance douce et continue.
Sur ce point, il établit une distinction bien subtile entre «l'amour-propre» et «l'amour de soi-même»: l'amour-propre c'est la vanité, il la blâme; l'amour de soi-même, c'est le plaisir que prend l'individu dans la conscience de son être.
«De quoi jouit-on, dit-il, dans une pareille situation? De rien d'extérieur à soi, de rien sinon de soi-même et de sa propre existence; tant que cet état dure on se suffit à soi-même comme Dieu.» Ce dernier sentiment, Jean-Jacques s'y livre tout entier.
Eh bien, la rêverie, la solitude, la misanthropie, l'oisiveté, la contemplation de soi-même, toutes ces choses lui ont-elles donné le bonheur? Il s'en faut bien.
Écoutons-le: «quand tous mes rêves se seraient tournés en réalité, ils ne m'auraient pas suffi; j'aurais imaginé, rêvé, désiré encore.
Il attribue à ses ennemis de sourds complots, de ténébreuses machinations.
Ses terreurs vont jusqu'à l'hallucination.
Au milieu de ces misères morales, il s'écrie: «Ma naissance fut le premier de mes maux.» A ce compte, il dut considérer sa mort comme le premier bien qui lui échut.
Il est même permis de craindre qu'il n'ait pas su l'attendre, et qu'il ait acheté sa délivrance par un crime.
Volontaire ou non, sa fin fut prématurée; à défaut de sa main, le chagrin qui le minait avait assez de puissance pour briser l'organisation délicate qu'il avait rapidement usée.
Mais de tous les enseignements qu'il a laissés aucun ne peut être comparé à son exemple.
Par malheur, cette grande leçon est restée vaine, et l'expérience si chèrement acquise par Jean-Jacques n'a sauvé aucun des disciples que lui suscita son génie.
Ces disciples furent nombreux, même de son vivant.
Sans parler de plusieurs de ses lectrices sur lesquelles il exerça, à distance, un si grand empire, de ces engouements féminins si ardents et si romanesques, il eut parmi les jeunes hommes de fervents admirateurs.
On a vu tout à l'heure comment ses avis étaient sollicités par eux.
Je ne sais si ceux qui l'entretenaient de projets de suicide eussent suivi sans hésiter un conseil favorable à ces projets, mais les consultations de ce genre n'étaient pas rares.
Un grand nombre des contemporains de Rousseau l'ont considéré comme leur maître.
Dans son enthousiasme, il voit en lui plus qu'un philosophe: un prophète; il compare la fuite de Jean-Jacques en Suisse, à celle de Jésus-Christ en Égypte.
S'il ne partage pas les principes spiritualistes de son maître, il lui ressemble par ses souffrances intimes.
Il éprouve des regrets de sa piété perdue, des désirs de retour à la foi.
Que ne donnerait-il pas pour en recouvrer le bienfait? «Ah! tombent sur moi tous les fléaux de la fortune et de la nature pour me rendre un remède si doux!» Cet état d'aspirations stériles est habituel à Deleyre.
C'était un athée vertueux, un Monsieur de Wolmar, mais qui n'avait pas tout à fait la force de l'être, et qui se dévorait lui-même.
Il unissait en lui bien des contrastes.
Bernardin de Saint-Pierre manifesta dès l'enfance le goût de la rêverie.
Il montra aussi dans diverses circonstances un vif penchant pour la solitude.
Les mécomptes et les épreuves diverses de sa vie augmentèrent cette disposition mélancolique.
On lui a même reproché une humeur inquiète et ombrageuse.
Il est certain que, pendant quelque temps, il tomba dans une profonde misanthropie.
Jouet de mille terreurs, de mille illusions des sens, il ne pouvait supporter la société des humains.
de Saint-Pierre, la mélancolie est réduite à des proportions bien modestes et bien inoffensives.
Il en fait plutôt un plaisir qu'une peine; on le voit par les exemples qu'il en donne.
de Saint-Pierre a connue une certaine tristesse maladive et par là, sans atteindre Rousseau, il se rapproche de lui.
Mais était-ce seulement dans le voisinage de Jean-Jacques que se manifestait la mélancolie? Non, elle s'étendait plus loin.
«Mon Dieu! écrivait Mademoiselle Lespinasse au chevalier de Guibert, ne craignez pas d'être triste avec moi; c'est mon ton, c'est mon existence que la tristesse.--Mon âme est un désert, ma tête est vide comme une lanterne.
Il en était de même à l'étranger.
L'Angleterre et l'Allemagne au XVIIIe siècle.
Au XVIIIe siècle, les œuvres mélancoliques abondent dans la littérature anglaise.
Un écrivain prend pour sujet les pensées les plus tristes qu'un homme frappé dans ses plus chères affections puisse agiter au milieu du silence des nuits.
«O tristesse, s'écrie Young, c'est dans ton école que la sagesse instruit le mieux ses disciples!» Reconnaissons-le, au milieu des désordres d'une imagination sans frein, à travers des bizarreries, qu'explique d'ailleurs le génie national, l'auteur trouvait des mots profonds.
Ainsi, frappé de l'inanité de l'être humain si vite détruit, il posait cette question: «Où est la poussière qui n'ait pas vécu?» Après lui, citons des génies moins sombres: C'est Thomson, qui célèbre la solitude.
C'est Pope dont Lamartine n'a jamais oublié quelques strophes attristées.
En même temps, survenait en Angleterre un événement littéraire d'une haute importance.
On n'y trouve que chants de guerre, hymnes de mort, mélancolie rêveuse et vague religiosité.
De la nature, on ne sent, on ne reproduit, que les spectacles les plus sévères.
Au milieu de cette mise en scène un peu monotone, se meut un monde fantastique, où les ombres des héros qui ne sont plus se mêlent à la vague personnalité de leurs descendants.
Ces objets, ces figures étranges, charmaient l'esprit des Anglais, et leur inspiraient une admiration dont on verra plus tard la contagion se propager parmi nous.
N'oublions pas enfin de rappeler que, dès cette époque, on rencontre en Angleterre, comme on l'avait vu chez les anciens, le suicide à l'état de mode.
Ce qu'on ne peut nier, c'est l'ancienneté de la tradition du suicide en Angleterre.
L'Allemagne, ou, pour employer une expression plus étendue, les pays de langue allemande n'étaient pas alors moins malades que l'Angleterre.
Il y régnait parmi la jeunesse une tendance marquée vers le désenchantement et le désespoir.
«Éprise de poésie, tout occupée de chimères, elle se livrait, rapporte Gœthe, aux regrets causés par des passions malheureuses.
Traîner son existence dans les langueurs d'une vie vulgaire, était sa seule perspective.
Un orgueil chagrin saisissait donc avec empressement l'espoir de se délivrer à volonté de ce fardeau, dès qu'il deviendrait trop pesant.
Les contrariétés, les ennuis que chaque jour amène, ne pouvaient que fortifier cette disposition.
Elle était générale.» Elle se personnifiait d'une manière frappante, en un jeune homme, qui, sous un autre nom, devait passer à la postérité.
C'était le fils d'un théologien nommé Jérusalem.
Il était artiste, ami de la solitude; on avait parlé de sa passion pour la femme d'un ami.
Ce malheureux se tua; nous y reviendrons tout à l'heure.
Les femmes n'avaient garde de résister à l'épidémie de sensibilité exaltée qui régnait alors.
La lecture des romans avait au plus haut point excité chez elles la puissance de l'imagination et développé dans leur cœur des passions sans objet précis.
Mademoiselle Flachsland, la fiancée de Herder, en parlant d'une certaine demoiselle de Ziegler, lui rend ce témoignage que c'était une jeune fille «d'un sentiment extraordinaire.» Elle-même, Mademoiselle Flachsland, devenue plus tard une femme très positive, donnait entièrement dans cette mode.
Elle avait fait bâtir dans son jardin un tombeau qu'elle entourait de rosiers; elle élevait un agneau dont elle faisait le compagnon de sa table, et quand il mourut, elle donna sa place à un petit chien.
L'intéressant commentateur de Gœthe, Monsieur Mézières, qui rapporte ces faits curieux, fait aussi connaître que la mère de Maximiliana Brentano, la grand'mère de la célèbre Bettina, Madame de la Roche «vogua toute sa vie sur les eaux du sentiment.
C'étaient chez elle des attendrissements continuels; on s'embrassait, on versait des pleurs.» Pleurs et attendrissements dont il aurait été difficile de dire la cause.
Fidèle à sa mission, la littérature reproduit bien cet état des esprits.
Le baron de Creuz écrit un poème sur les tombeaux, où se montre toute la tristesse d'Young.
Hœlty, dans des poésies fugitives, célèbre avec les charmes de la nature ceux de la mélancolie, et consacre aussi sa plume aux sépultures.
Gerstemberg publie deux volumes, intitulés: l'Homme morose ou le mélancolique.
Garve, donne un remarquable traité sur la société et la solitude.
Le même sujet est abordé par un admirateur de Garve, par Zimmermann, dans un ouvrage qui n'est pas tout à fait oublié.
On rapporte que Zimmermann, né dans les États helvétiques, aimait, dès sa jeunesse, les bois et les montagnes au sein desquels il grandissait.
Ce goût ainsi que l'étude des poètes, l'avaient porté à la mélancolie.
Ses ennuis, au milieu de la société étroite et jalouse d'une petite ville, avaient accru ce penchant, que des chagrins domestiques et des douleurs physiques vinrent transformer en une noire misanthropie.
Il mourut désespéré.
Gœthe, qui l'a connu et qui ne le flatte pas, déclare qu'il était le jouet et finit par devenir la victime d'une sorte de sombre folie.
Les agitations de l'écrivain se traduisent dans son œuvre.
Il prêche la solitude, d'abord celle qu'on peut se procurer même au milieu du monde en sachant se recueillir, puis aussi la retraite effective.
Il vante la vie au sein de la nature et pense qu'on peut trouver le bonheur à se réjouir de ses harmonies.
La solitude a selon lui cet avantage, qu'elle développe les forces de l'esprit, qu'elle crée des loisirs en retranchant les soins inutiles, enfin qu'elle apaise le cœur et élève les sentiments.
D'un autre côté, il est le premier à en proclamer les dangers.
Aux yeux de Zimmermann, ce dernier effet devrait être la condamnation de la solitude, car personne n'a tracé de la mélancolie un portrait plus sombre que celui qu'il en a laissé.
Il va jusqu'à dire: «De tous les maux qui affligent l'humanité, il n'en est point qui approche de la mélancolie!» Mais, malgré cette imprécation violente, Zimmermann ne sait pas rompre avec le mal qu'il déteste.
Peut-être cependant ses contradictions apparentes peuvent-elles trouver une explication.
A côté de la nature inquiète, malheureuse et, somme toute, médiocre, que je viens d'esquisser, l'Allemagne, la véritable Allemagne, du XVIIIe siècle, présente à notre étude un bien plus vaste et plus éclatant sujet, l'auteur de Werther.
Gœthe raconte dans ses mémoires qu'il eut l'amour précoce de la solitude, et qu'à un âge où ces choses sont inconnues, il se montra enclin aux pensées sérieuses et à la rêverie.
Très jeune encore, il ressent les premières atteintes d'une manie hypocondriaque.
Il ne peut supporter les regards des hommes et se plaît à se retirer dans les bois.
Il aime surtout une vaste salle de verdure, formée par de vieux frênes, aux environs de Francfort.
Quelques essais d'amour ne lui laissent que des regrets ou des remords.
Il se lie, à Wetzlar, avec un jeune homme d'un caractère droit et positif, lequel était fiancé à une jeune personne du nom de Charlotte, restée après la mort de sa mère à la tête d'une nombreuse famille.
Gœthe se prend à aimer cette jeune fille d'une amitié qui devient bientôt passion, et pour ne pas devenir témoin de son mariage, il quitte ses amis.
Il réfléchit sur tous les moyens de s'ôter la vie.
Mais ces méditations approfondies loin de pousser Gœthe au suicide, l'en détournent.
Il avait, d'ailleurs, à sa disposition un moyen plus doux de mettre fin à son désespoir.
Depuis quelque temps, il était tourmenté du besoin de répandre au dehors ses chagrins, la plume à la main.
Au lieu de se détruire, il créa Werther (mille sept cent soixante-quatorze).
Qu'est-ce que Werther? un rêveur, un désœuvré, un esprit nourri d'illusions, plein d'aspirations vagues et de stériles regrets, incapable de vouloir avec force, laissant échapper le bonheur placé sous sa main, et courant après celui qu'il ne saurait atteindre.
Il prend en pitié le monde réel, et se renferme dans celui de l'imagination.
Il semble que son amour même pour Charlotte soit un amour de tête bien plutôt que de cœur, et qu'il y entre beaucoup du sentiment qui le porte à se heurter contre l'impossible.
La tristesse est l'état habituel de son âme; mais cette tristesse, il la chérit, il l'alimente avec soin; il avoue qu'il «a toujours savouré jusqu'à la dernière goutte d'amertume que lui envoie le sort.» Aussi, ne fait-il nul effort pour s'arracher à ses maux imaginaires.
Peintre, il ne demande aucune consolation à son art; diplomate, à la vérité malgré lui, il se rebute au premier incident qui blesse sa susceptibilité jalouse.
Et cependant, ces souffrances dans lesquelles il se complaît, il les juge, un jour, intolérables; il forme, il mûrit le projet de s'en affranchir par la mort.
Ce triste dessein arrêté, il en combine tranquillement l'exécution, et il l'accomplit froidement, sans souci de ses devoirs divers, et sans égard pour la douleur qu'il va causer à sa mère et à ses amis.
Telle est la terminaison égoïste et funeste des «souffrances du jeune Werther.» Werther provient donc de deux sources différentes.
Gœthe en a tiré une partie de ses propres souvenirs.
Tristesse vague, amour malheureux pour une jeune et grave Charlotte, velléités de suicide, ces sentiments avaient été les siens.
Mais il les avait observés aussi chez le malheureux Jérusalem, et le suicide de cet infortuné fournissait à son roman un dénoûment pathétique.
C'est aussi la personne extérieure de Jérusalem que Gœthe décrit dans Werther.
Quoi qu'il en soit, le but qu'il s'était proposé en écrivant cet ouvrage, Gœthe l'atteignit.
Il trouva dans cet enfantement un dérivatif à ses chagrins.
A mesure que sa pensée prenait un corps, sa passion maladive s'évanouissait, et quand il eut achevé de décrire la folie de Werther, il était guéri de la sienne.
Mais à quel prix? Je ne parle pas ici du coup que vint porter à des cœurs qu'il eut dû ménager davantage, l'indiscrétion de ses allusions transparentes.
Un dommage plus étendu, plus grave et plus durable, devait être la conséquence de son œuvre pour bien d'autres âmes.
Combien de lecteurs, dès son apparition, accueillirent avec une ardeur inconsidérée les enseignements désolants de ce livre! Tandis que Gœthe y avait reconquis sa sérénité d'esprit un moment compromise, ses contemporains y puisaient le trouble et le désespoir.
«J'avais réussi, dit-il, à transformer la réalité en fiction et je me trouvais soulagé; mes amis, au contraire, se persuadèrent que l'on pouvait changer la fiction en réalité, convertir le roman en action et se faire honneur du suicide.
L'erreur de quelques personnes, s'étendit bientôt au public, et cet opuscule qui m'avait fait si grand bien fut décrié comme un événement dangereux.» Dangereux, il l'était en effet et l'expérience ne l'a que trop prouvé.
A la suite de cet écrit, sévit une déplorable épidémie de suicide.
Lenz en fut atteint l'un des premiers, Lenz, ce personnage que nous font connaître les mémoires de Gœthe, et qui poussa le fanatisme de l'imitation jusqu'à vouloir finir par la démence et le suicide.
«On connaît, a-t-on dit, quelques-unes des victimes de Werther, on ne les connaît pas toutes.» Un jeune homme, fils de Madame de Hohenhausen, femme de lettres, se tire à Berne un coup de pistolet, après avoir lu Werther et souligné quelques passages du livre.
Toutes les classes de la société payaient leur tribut à la funeste contagion.
A Halle, un apprenti cordonnier qui se jeta par la fenêtre portait un Werther dans sa poche.
On trouva sur elle un exemplaire de Werther.» Je doute, avec M.
Mézières, que ces morts tragiques soient les seules qu'il faille inscrire au martyrologe ouvert par Werther.
Tout au moins est-il certain que l'influence de cet écrit s'est fait longtemps et cruellement sentir.
Il faut que Werther existe, il le faut!» Pour ma part, je ne connais aucune nécessité qui autorise à jeter dans le public des germes de désordre moral.
Dans cette pièce, le Tasse est représenté sous des traits qui ont fait dire de cette œuvre à J.-J.
Ampère que ce n'était que du Werther renforcé; et Gœthe lui-même trouvait cette définition d'une justesse frappante.
Par cette création, comme par celle de Werther, Gœthe paraît avoir cherché à se délivrer de soucis qui pesaient alors sur son âme, et qui étaient nés, croit-on, de sa situation difficile d'artiste et de poète dans une société d'hommes de cour.
Mais il convient d'ajouter que Torquato ne présente pas les dangers de Werther, que ce portrait défiguré ne pouvait exercer une sérieuse influence, et qu'enfin le poète Italien y est montré se réconciliant avec le monde qui l'avait abreuvé d'amertume.
Il nous reste aussi à parler de Faust, puisque la première partie de ce poëme, la seule qui nous intéresse au point de vue où nous nous plaçons, ébauchée dès mille sept cent soixante-treize, avait paru presque entière vers mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Deux personnages y représentent la maladie contemporaine, bien que l'un de ces personnages soit l'esprit même du mal, ou Satan, c'est-à-dire un être qui est de tous les temps, et que l'autre soit le héros d'une légende qui remonte au XVIe siècle.
Dans son activité toujours inassouvie, il poursuit un but qui le fuit sans cesse.
«Je le sens, hélas! s'écrie-t-il, l'homme ne peut atteindre à rien de parfait.
A côté de ces délices qui me rapprochent des dieux, il faut que je supporte le compagnon froid, indifférent et hautain, qui m'humilie à mes propres yeux, et d'un mot réduit au néant tous ces dons que j'ai reçus.
Ramond.--André Chénier.--Bonaparte.
Cependant en France l'esprit public continuait à suivre la direction que lui avaient imprimée Rousseau et ses disciples, et qu'avait confirmée l'influence étrangère.
Je ne parle que pour mémoire d'un livre intitulé: les «Soirées de Mélancolie», publié en mille sept cent soixante-dix-sept, par un anonyme qui, d'après Barbier, est un certain Monsieur Loaisel de Tréogate.
Cet écrit prétentieux ne contient rien qui justifie vraiment son titre.
Mais il faut prêter plus d'attention à un autre livre de la même époque, que Charles Nodier a réimprimé avec éloges en mille huit cent vingt-neuf, et à l'auteur duquel Sainte-Beuve a consacré une étude approfondie et bienveillante.
Ramond, qui fut aussi connu sous le nom de Carbonnières, et qui plus tard devait être un homme d'état considéré et un publiciste estimable, a commencé par sacrifier au sentiment qui dominait de son temps.
Diverses circonstances l'y avaient préparé.
Il alliait à une grande vivacité, une sensibilité facile à émouvoir, et qu'il paraissait devoir à une mère d'origine allemande.
Cette tendance avait pu s'accroître dans sa première jeunesse, car il avait vécu à Strasbourg près de ce groupe de jeunes gens enthousiastes et rêveurs dont parle Gœthe, et dont, encore jeune lui-même, il était alors le centre.
Son instinct l'avait ensuite poussé vers les voyages.
Il portait dans ses courses solitaires le chagrin d'un amour traversé par des épreuves.
Tel était l'homme qui, à vingt-deux ans, publiait l'ouvrage anonyme, dont on lui attribue, sans conteste aujourd'hui, la paternité: Les Dernières Aventures du jeune d'Olban, fragment des Amours alsaciennes (Yverdun mille sept cent soixante-dix-sept).
Cet écrit est une sorte de drame en prose, divisé en trois journées avec des intermèdes poétiques d'un caractère mélancolique.
Il est dédié à Monsieur Lenz, cette victime de Werther, dont j'ai rappelé plus haut la fin tragique.
Cruel! en quittant le monde où tu nous laisses, tu ne nous a pas dit un dernier adieu!» Dédié aux mânes d'un suicidé, ce drame est sinon la glorification, au moins la défense du suicide.
La cause d'un dénouement aussi violent est un chagrin de cœur.
D'ailleurs tous les personnages de cette pièce, ou peu s'en faut, sont malheureux en amour, et chacun d'eux a de fortes raisons de se plaindre de sa destinée à cet égard.
Heureusement, de tous ces personnages également maltraités par la passion, d'Olban seul prend la chose d'une façon absolument tragique.
Dès le début, l'infortuné expose son mal: «Mon cœur est fermé, dit-il: la douleur y repose.....
«Adieu tout! s'écrie-t-il.» Le coup part, et le suicide est accompli.
Ainsi, ce jeune homme dépourvu d'énergie morale, a cru pouvoir attenter à ses jours; il n'a pas eu pitié des cœurs qu'il allait briser.
Il faut le dire, du reste, ces excès étonnaient plus d'un lecteur sans le séduire.
Dorat qui publiait cette œuvre presqu'entière dans le journal des Dames où elle devait faire une assez singulière figure, tout en y reconnaissant des beautés, la comparait au chaos des pièces anglaises.
En tout cas, je ne sache pas que ses admirateurs eux-mêmes aient jamais été tentés de la mettre en pratique.
Il est inutile de faire ressortir à quel degré «le jeune d'Olban» était parent «du jeune Werther,» plus âgé que lui de trois ans seulement; mais cette parenté ne pouvait guère flatter ce dernier.
D'autres imitations moins heureuses encore ont suivi cet essai de traduction française du type germanique.
«Il est certain, dit Ch.
C'était un des symptômes les plus incontestables de l'état moral du temps.
On trouve dans Caliste, ou lettres écrites de Lauzanne (mille sept cent quatre-vingt-six), un certain précepteur anglais, d'un sérieux prématuré et d'une tristesse mystérieuse, qui gémit sur un malheur qu'il n'a pas eu le courage de prévenir.
Ce même roman, dans son ensemble, a paru porter la trace des souffrances intimes et des découragements de l'auteur.
Le premier concerne André Chénier.
Ce poète attique, ce courageux citoyen, à qui la Terreur ne devait pardonner ni son talent, ni sa générosité, à une époque où tout lui souriait encore, a eu, lui aussi, son accès de mélancolie.
Comme d'autres, il s'est mis à récriminer contre la société, à vanter la nature.
Il était attaché à l'ambassade de Londres lorsqu'il écrivit les lignes suivantes: «London, covent garden, hood's Tavern.
Vendredi trois avril mille sept cent quatre-vingts, à sept heures du soir.
Comme je m'ennuie fort ici, après y avoir assez mal dîné, je vais tâcher de laisser fuir une heure et demie sans m'en apercevoir, en barbouillant un papier que j'ai demandé...
Ceux qui ne sont pas heureux aiment et cherchent la solitude.
On s'accoutume à tout, même à souffrir; mais cette funeste habitude vient d'une cause bien sinistre: elle vient de ce que la souffrance a fatigué la tête et flétri l'âme.
Cette habitude n'est qu'un total affaiblissement: l'esprit n'a plus assez de force pour peser chaque chose et l'examiner sous son point de vue, pour en appeler à la sainte nature primitive, et attaquer de front les dures et injustes institutions humaines...
Voilà ce que c'est que s'accoutumer à tout, même à souffrir.
Dieu préserve mes amis de cette triste habitude!...
Il est emprunté à la jeunesse de Napoléon Ier.
On sait qu'il avait voué de bonne heure à Ossian un culte auquel il est toujours resté fidèle.
On sait de plus, par de récents et attrayants mémoires, que, jeune, il s'adonnait à la solitude et à la rêverie.
«Je vivais à l'écart de mes camarades, disait-il, dans ses conversations avec Madame de Rémusat.
Lorsque j'entrai au service, je m'ennuyais dans mes garnisons; je me mis à lire des romans, et cette lecture m'intéressa vivement.
J'essayai d'en écrire quelques-uns.
Cette occupation mit du vague dans mon imagination; elle se mêla aux connaissances positives que j'avais acquises et souvent je m'amusais à rêver pour mesurer ensuite mes rêveries au compas de mon raisonnement...
J'ai toujours aimé l'analyse, et si je devenais sérieusement amoureux, je décomposerais mon amour pièce à pièce.» N'est-ce pas là précisément le procédé de l'école mélancolique? Mais le jeune Bonaparte s'y rattachait encore par un côté plus fâcheux.
Avant d'avoir sérieusement commencé l'épreuve de la vie, il en était fatigué, et ne voyant aucun intérêt digne de l'y rattacher, il songeait, comme il y songea, dit-on, plus tard, dans le désastre de sa fortune, à mettre un terme à ses jours.
De quel côté est-elle tournée aujourd'hui? Du côté de la mort.
Je n'y veux voir que la preuve de l'influence du temps où il se produisait.
Mercier, dans son tableau de Paris (mille sept cent quatre-vingt-un-mille sept cent quatre-vingt-dix), signalait ce fléau.
Il n'a point établi s'il tenait aux sentiments dont j'ai parcouru l'histoire, mais par elle-même, l'extension du suicide indique assez un état général de souffrance et de désespoir.
Il est temps de résumer les faits dont j'ai présenté le tableau.
La France, l'Angleterre, l'Allemagne, presque toute l'Europe, donnent vers la fin du XVIIIe siècle un étrange spectacle.
De tous côtés, se manifestent un malaise profond, un trouble douloureux.
On entend s'élever partout un murmure attristé.
Une philosophie vague, des aspirations indécises et inconsistantes, un besoin de nouveauté et de paradoxe, travaillent les intelligences et les cœurs.
Il semble que la société sentant approcher une crise décisive s'agite comme un malade, et demande à tous les expédients un salut qu'elle n'espère même pas.
Ce mouvement s'accélère encore en se communiquant.
Il s'établit entre les différents peuples des courants d'influence qui activent la tendance naturelle de chacun d'eux.
Enfin, c'est ainsi qu'à son tour, Werther venait troubler les imaginations françaises, et revivait, par exemple, dans le jeune d'Olban.
Toutes ces causes réunies préparaient la venue de cette «maladie du siècle» dont nous devons suivre maintenant le développement.
mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent quinze Les Poètes.
De toutes les formes que la pensée peut revêtir, aucune plus que la poésie ne paraît propre à l'expression de la mélancolie.
Il n'en est pas qui semble mieux faite pour traduire dans leurs détours ou dans leurs élans de capricieuses rêveries ou de vagues aspirations.
Cependant, par une anomalie assez bizarre, la poésie de la Révolution et de l'Empire est restée, dans cet ordre d'idées, fort au-dessous de la prose.
Tandis que celle-ci a mis au service du mal que j'étudie une langue nouvelle, la poésie se cantonnant dans des souvenirs classiques, ne lui a prêté qu'un concours très effacé.
Toutefois elle lui a fait une place que, si petite qu'elle soit, il faut considérer.
On doit mentionner d'abord un petit poème composé par Michaud pendant la terreur, à la suite d'une promenade solitaire, comme il en faisait alors, réduit qu'il était à se cacher pour se soustraire aux recherches des ennemis que lui valait son courageux journal.
Cet ouvrage a pour titre Ermenonville, ou le tombeau de Jean-Jacques.
L'auteur avait été préparé à écrire dans ce genre par les difficultés et les chagrins d'une vie dont les débuts n'annonçaient guère la haute fortune qui la devait couronner.
Il avait presque connu l'indigence, et, naturellement porté à la mélancolie, ses pensées avaient reçu une teinte plus sombre encore de la perte d'un frère prématurément enlevé à son affection.
Les poésies publiées par Legouvé, de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit à mille huit cents, nous offrent des impressions de la même nature.
Dans la pièce intitulée la «Mélancolie», on sent que le poète s'est enivré de Rousseau, de Bernardin de Saint-Pierre et de Gœthe.
Sa mélancolie n'a, d'ailleurs, rien d'amer; elle est un plaisir plutôt qu'une peine; elle est même, d'après lui, une volupté.
Tout l'alimente: «la fable et le roman, Didon, Tancrède, Héloïse, Werther, Paul et sa Virginie.» Elle aime l'ombre des bois, les bords d'un ruisseau, le coucher du soleil, les aspects de l'automne; elle chérit les ruines, et plus particulièrement les cimetières.
Un cimetière aux champs, quel tableau, quel trésor! Du reste, elle-même prête son charme à toute chose; «elle embellit la scène de l'univers.» Enfin, si l'on veut savoir sous quelle figure elle se présente aux yeux du poète, voici le portrait qu'il en fait: «.....
Celle d'un autre poète, Millevoye, qui brilla quelques années après d'un doux éclat, se présenta avec moins d'apprêt.
En mille huit cent un, Baour-Lormian avait donné ses poésies Ossianiques.
Elles furent accueillies par la faveur publique, et le futur empereur, qui ne ménagea pas ses récompenses à l'auteur, fut le premier à les lire et à apprécier le mérite avec lequel elles faisaient passer dans notre langue la poésie vaporeuse et sombre des Anglais.
C'est à cela que se borne l'expression de la mélancolie par la poésie, de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quatorze.
Encore dans ce petit nombre d'œuvres le mal que j'étudie se trahit-il à peine.
Pour prendre sur le fait la mélancolie vraiment maladive, il faut arriver à des œuvres moins poétiques dans la forme, quoiqu'elles le fussent peut-être plus par le fond.
Madame de Staël.
Ce n'est pas, sans doute, par le côté mélancolique que Madame de Staël attire au premier abord l'attention.
On loue plutôt en elle des qualités énergiques et quelque peu viriles.
L'enthousiasme paraissait être l'état le plus habituel de son âme et le mot qui l'exprime revient fréquemment sous sa plume.
Madame Le Brun, dans ses Souvenirs, la représente comme personnifiant en quelque sorte la muse de l'improvisation, et Gérard n'a pas cru s'écarter de la vérité en la peignant sous les traits de Corinne, l'Italienne inspirée.
Elle a horreur de la solitude; elle recherche le monde, les triomphes que son esprit supérieur y remporte, l'impulsion nouvelle qu'il en reçoit; elle aime la gloire, aiguillon puissant pour le talent; enfin son cœur ne reste pas inactif.
Cependant on ne saurait nier qu'elle ait ressenti des atteintes de maladie morale.
Son premier ouvrage considérable sont ses Lettres sur le caractère et les écrits de Jean-Jacques Rousseau, qu'elle publiait à vingt-deux ans (mille sept cent quatre-vingt-huit).
Leur lecture atteste que l'auteur a profondément pénétré son sujet.
Elle analyse, par exemple, avec une finesse remarquable, la singulière disposition de Rousseau que j'ai rappelée, de ne pouvoir se passionner que pour des illusions.
Madame de Staël ne se borne pas à comprendre Rousseau, elle l'admire.
Dès son enfance, elle avait conçu pour lui, je répète le mot qui lui était cher, un enthousiasme ardent.
C'était, avec Richardson, le seul écrivain dont elle emportât les ouvrages dans une retraite à Saint-Ouen, que lui imposait sa santé altérée par l'excès du travail; ce fut à lui qu'elle voulut consacrer son premier essai sérieux de composition.
En acquérant plus de maturité, la raison de Madame de Staël a corrigé ces excès, mais elle est demeurée fidèle à ses premières sympathies pour le genre mélancolique.
Or, la base de cette distinction c'est que la première de ces littératures recèle une sensibilité rêveuse et profonde qui n'appartient pas à la seconde.
Il serait facile sans doute de contester le mérite de la théorie que je viens de reproduire et qui divise en deux grandes parts toute la littérature.
Dès l'apparition de l'ouvrage où elle était formulée, Mme de Staël, avait rencontré de puissants contradicteurs.
Dans un article du Mercure, Monsieur de Fontanes avait rompu une lance avec l'auteur.
Un antagoniste plus redoutable encore, Monsieur de Chateaubriand, dans une réponse adressée à Monsieur de Fontanes, ne dédaignait pas d'entrer en lice contre Madame de Staël, et même il le faisait avec des formes qui témoignaient de sa part plus de malice que de générosité.
Il est vrai que Chateaubriand, comme Fontanes, tombait dans autre erreur en faisant de la mélancolie un attribut exclusif de la religion chrétienne.
Mais n'insistons pas sur la valeur respective de ces thèses brillantes.
La seule chose que j'aie voulu noter ici, c'est la tendance morale de Madame de Staël, envisagée comme critique littéraire.
Cette tendance ne s'accuse pas moins dans les ouvrages où elle a su créer à son tour.
Dans Corinne (mille huit cent sept), c'est Oswald qui représente la maladie morale: Oswald, c'est-à-dire une nature inquiète, attristée, qui rappelle un personnage du roman de Caliste par Madame de Charrière.
Ces peintures, il faut le reconnaître, étaient à peu près inoffensives.
Madame de Staël a eu le malheur, un jour, de faire de son talent un plus funeste usage.
Dans son traité de l'Influence des passions sur le bonheur des individus, elle a été assez mal inspirée pour écrire l'éloge du suicide.
Mais il serait injuste d'appuyer sur cette faiblesse, puisque l'écrivain l'a désavouée de son mieux.
Madame de Staël a donc connu par elle-même cette maladie du siècle qu'elle a définie «une maladie de l'imagination.» Élevée dans une société engouée de Rousseau, elle avait partagé à son sujet le délire général.
Plus tard, les malheurs publics l'avaient atteinte.
La Révolution, en bouleversant sa vie, y avait laissé un vide profond.
Jamais elle n'avait pu se consoler de l'exil ni de sa demi-solitude de Coppet.
Elle n'avait pu d'avantage s'accoutumer à la pensée des maux de la France livrée tour à tour à l'anarchie ou au despotisme.
Enfin les littératures étrangères, avec lesquelles son exil l'avait rendue familière, avaient fourni à sa mélancolie un nouvel aliment.
Ses défaillances d'ailleurs ont été courtes et bientôt suivies de retour à la pleine santé morale, et, sous quelques rapports, elle restera comme un modèle de l'indépendance et de la fermeté du caractère.
Le Groupe de Coppet On n'est point un esprit supérieur, on n'a point en soi une surabondance de force et de mouvement intellectuel, sans attirer, sans grouper près de soi d'autres intelligences moindres, mais qui peuvent être encore remarquables.
Autour de Madame de Staël gravitaient quelques hommes qui vivaient de sa vie morale et en partageaient les souffrances.
Elle-même, a tracé le portrait de l'un deux, car cet Oswald, compagnon trop froid de l'éclatante Corinne, ne serait autre, d'après un juge compétent, qu'un des amis de Madame de Staël, Monsieur de Barante.
Or, on l'a vu plus haut, Oswald était triste et sombre.
«La plus intime de toutes les douleurs, la perte d'un père, était la cause de sa maladie; des circonstances cruelles, des scrupules délicats aigrissaient encore ses regrets et l'imagination y mêlait ses fantômes.
A vingt-cinq ans, il était découragé de la vie; son esprit jugeait tout d'avance, et sa sensibilité blessée ne goûtait plus les illusions du cœur...
Rien ne lui causait un sentiment de plaisir pas même le bien qu'il faisait.» Il ne semble pas, d'ailleurs, que cette disposition amère ait eu chez Monsieur de Barante une longue durée.
Elle a dû céder à une vie active et favorisée par le succès.
Non loin de lui, dans la pénombre de Madame de Staël, on distingue la figure d'un autre écrivain, Suisse d'origine, mais Français par le langage et par le cœur.
Monsieur de Sismondi, qui avait de bonne heure fait de la France sa patrie d'adoption, avait pris sa part, pendant la Révolution, des désastres qui atteignaient la France.
Il était à Lyon quand la tourmente s'y déchaîna.
Il avait cherché un refuge en Suisse, d'où la guerre vint le chasser.
Il s'était alors réfugié en Angleterre, puis retiré en Italie (mille sept cent quatre-vingt-treize-quatre-vingt-quatorze), et avait été de là porter ses hommages à la cour de Coppet.
Il n'avait pas tardé à devenir un des admirateurs les plus dévoués de Madame de Staël.
La société de cette femme illustre était devenue pour lui un besoin impérieux.
Contre les chagrins que lui inspirait la vue des événements qui désolaient alors l'Europe, il ne trouvait en lui-même aucun remède.
Il rencontrait au contraire dans sa pensée, sa correspondance l'atteste, d'autres sujets d'angoisses.
Le vingt-huit mai mille huit cent neuf, il écrivait à Madame d'Albany: «Vous pouvez juger quelle est notre tristesse habituelle; aucun de nous n'a plus le courage de travailler.
Du moins, il a cherché à le combattre en lui par un travail intellectuel opiniâtre et dont les beaux résultats ont enrichi la littérature; et plus tard, il est revenu au calme et à la sérénité.
Cette sagesse tardive ne fut pas le partage de tous les amis de Mme de Staël.
L'un des plus illustres, Benjamin Constant, resta jusqu'à son dernier jour dans une agitation stérile.
Mais ce personnage a trop d'importance pour être apprécié dans un rang secondaire et nous lui consacrerons, en son lieu, un examen spécial.
Nous arrivons, dès à présent, à un grand sujet, l'étude de Chateaubriand.
Chateaubriand Chateaubriand a dit quelque part que tous les grands génies avaient été mélancoliques.
Cette loi comporte assurément plus d'une exception, mais ce n'est pas par l'exemple de Chateaubriand lui-même qu'on la pourrait contredire.
Loin de là, la mélancolie n'a jamais eu peut-être de personnification plus éclatante que cet illustre écrivain.
Elle apparaît déjà dans ses premiers écrits.
Son Essai historique sur les Révolutions, dans leurs rapports avec la Révolution Française (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept) contient, au milieu d'études historiques et poétiques, des considérations sur la mélancolie, la solitude, le suicide.
L'auteur parle avec émotion des récentes infortunes de ses compatriotes et donne aux malheureux des conseils marqués du cachet de l'époque.
Cette vie-ci doit corriger de la manie d'être.» Mais nulle part il n'a été si loin que dans René (mille huit cent deux).
Cette œuvre a laissé des traces si profondes dans l'histoire morale du siècle que, bien qu'elle soit présente à toutes les mémoires, je dois en rappeler ici les principaux traits.
René se montre dès son enfance tel qu'il sera plus tard.
Après la mort de son père, il s'arrête «à l'entrée des voies trompeuses de la vie.» Il se sent tenté d'aller cacher ses jours dans un cloître, mais il renonce à ce projet et prend le parti de voyager.
A Paris, il se jette un instant dans le monde; il en est bien vite dégoûté.
Il se retire dans un faubourg de la grande ville.
Il se sent seul sur la terre; «une langueur secrète s'empare de son corps.» Il ne s'aperçoit plus de son existence que par un profond sentiment d'ennui.
Enfin désespérant de guérir il se décide à quitter la vie.
Telle est, dans ses lignes les plus saillantes, la figure de René.
Chateaubriand, dans un autre ouvrage, a suivi René au milieu des Natchez; mais cette étude qui, publiée seulement en mille huit cent vingt-cinq, est cependant antérieure à René, n'ajoute rien à la physionomie du héros.
A la Louisiane ou en France, René est toujours le même: «Je m'ennuie de la vie, dit-il, l'ennui m'a toujours dévoré.
Ce qui intéresse les autres hommes ne me touche point.
Pasteur ou roi, je me serais également fatigué de la gloire et du génie, du travail et du loisir, de la prospérité et de l'infortune.
Quel était donc le sentiment qui poussait Chateaubriand à caresser avec tant de complaisance ce triste sujet? On ne peut en douter, sauf quelques événements imaginaires auxquels le héros se trouve mêlé, l'auteur a voulu se peindre lui-même.
la faute en est à mon organisation; je ne sais profiter d'aucune fortune; je ne m'intéresse à quoi que ce soit de ce qui intéresse les autres.
Hors en religion, je n'ai aucune croyance.
Pasteur ou roi, qu'aurais-je fait de mon sceptre ou de ma houlette? je me serais également fatigué de la gloire et du génie, du travail et du loisir, de la prospérité et de l'infortune.
On va le voir de plus près par les détails qui suivent.
Dès ses premières années, Chateaubriand aime la solitude.
Homme fait, il entreprend de lointains voyages et va se jeter au milieu des solitudes de l'Amérique.
Il rapporte qu'en partant pour ces régions alors mal connues il se proposait un but utile, la découverte du monde polaire; et dans le récit de ses voyages, il parle sérieusement de ce grand projet.
Mais il se faisait, ce me semble, illusion à lui-même: ce qui l'entraînait vers des cieux nouveaux, c'était, avec l'attrait de l'inconnu, un goût de l'indépendance que bien des circonstances de sa vie ont attesté, parfois avec un éclat public.
Cette solitude, réelle ou seulement intérieure, il la remplissait de ses rêveries et des fantômes de son imagination.
Il s'était créé des êtres fictifs, avec lesquels il vivait et qui devenaient l'objet de ses passions encore indécises.
Il se saisit d'un fusil de chasse qu'il trouva sous sa main; heureusement l'arrivée d'un témoin déjoua cette tentative.
A cette crise et à la maladie qui la suivit, succéda une sorte d'accalmie; mais son imagination n'était pas éteinte.
Ses vagues inquiétudes, ses désirs sans objet, le poursuivirent jusque sous la hutte des sauvages de l'Amérique.
Plus tard, ses passions s'attachèrent à des objets moins impalpables.
Mais, il porta toujours en lui un monde imaginaire, plus riche ou plus désolé que l'autre.
En même temps, un mal secret, pressant, l'ennui, empoisonnait pour lui toutes les jouissances.
«J'ai le spleen, écrit-il, tristesse physique, véritable maladie.
Je n'étais pas à une nagée du sein de ma mère que déjà les tourments m'avaient assailli.
Chez Chateaubriand, cette dualité, je n'ose dire cette duplicité, se fait bien sentir.
Son désespoir ne l'a pas empêché de vivre, et ne lui a fait dédaigner ni l'amour ni la gloire.
Il savait parfois descendre de sa hauteur solitaire; il savait rire et plaisanter, non sans grâce.
Chateaubriand ne pouvait décrire sa mélancolie qu'en la dominant.
Il nous révèle lui-même ce secret, dans une lettre que, bien des années après, il écrivait à Madame Récamier.
Parlant d'une visite au château de Fontainebleau, il ajoute: «J'étais si en train et si triste que j'aurais pu faire une seconde partie à René, au vieux René.
Je tenais à établir ces points pour ramener les choses à leur véritable mesure.
La mélancolie de Chateaubriand n'en est pas moins un fait incontestable, et il importe d'en rechercher les causes.
Quand on se trouve en présence d'un grand esprit, on est d'abord disposé à croire que, tirant toute sa force de son propre fonds, il ne relève que de lui-même.
En l'étudiant mieux, on s'assure qu'il n'est pas affranchi de la loi commune, et qu'il a, comme un autre, sa genèse.
Pour Chateaubriand, l'influence qui apparaît la première, c'est celle du milieu où il est né.
Il vient au monde sur un rocher aride de la Bretagne, avec une santé débile, qui rend quelque temps son existence incertaine.
Les impressions qu'il reçoit du spectacle et du bruit des flots et des vents ne sont pas adoucies par celles qu'il rencontre au foyer domestique.
Un père sévère et taciturne, entouré de plus de respect que de tendresse, une mère indulgente et chérie, mais triste elle-même, tels sont les souvenirs de son enfance.
Il n'échappe pas non plus entièrement à l'esprit qui dominait au moment où il faisait ses études.
On ne peut nier qu'il ait eu certains points de ressemblance avec Jean-Jacques Rousseau.
Dans l'Essai sur les Révolutions, on reconnaît parfois les formes déclamatoires, l'attendrissement pompeux de Jean-Jacques, que Chateaubriand, dans ce travail, n'hésite pas à appeler le grand Rousseau.
Une autre influence plus profonde encore devait agir sur Chateaubriand, j'entends le trouble que la Révolution a jeté dans sa vie.
Sans l'écroulement de la société française, il aurait mené l'existence douce et réglée à laquelle sa condition le destinait.
A un certain moment,--c'était en mille sept cent quatre-vingt-treize--ces douleurs se compliquaient pour lui de la menace d'une fin prématurée.
D'habiles médecins lui avaient déclaré qu'il ne devait pas compter sur une longue carrière.
«C'est donc, a-t-il dit plus tard, sous le coup d'un arrêt de mort, et pour ainsi dire, entre la sentence et l'exécution, que j'ai écrit l'Essai historique.
L'amertume de certaines réflexions n'étonnera plus.
Elle eut, en outre, par son instabilité même un autre effet indirect sur son imagination.
Ce ne fut pas en vain que des vicissitudes diverses le conduisirent en Amérique, puis en Angleterre, à l'époque où Ossian, récemment publié, passionnait la société anglaise, et où florissait l'école des Lacs.
C'est à Londres, c'est sous les arbres de ses grands parcs que René lui apparut pour la première fois.
Les premières impressions de l'enfance, la contagion de l'esprit sentimental du XVIIIe siècle, l'ébranlement causé par les malheurs publics et les infortunes privées, le libre échange d'idées avec l'Angleterre, suffiraient, peut-être, pour rendre compte de la tristesse habituelle, quoique intermittente, de Chateaubriand.
Est-ce tout cependant? et ne faut-il pas indiquer ici une autre raison encore de cette tristesse? D'après le René du roman, le désenchantement chez lui n'aurait pas attendu l'expérience.
Mais est-ce bien la vérité? M.
Sainte-Beuve attribue à Chateaubriand cette phrase qui lui serait échappée, dit-il, dans un moment de franchise: «Quand je peignis René, j'aurais dû demander à ses plaisirs le secret de ses ennuis.» Rétablissons dans son exactitude le passage auquel il est fait allusion.
Chateaubriand a dit seulement: «J'ai perdu de vue René depuis maintes années, mais je ne sais s'il cherchait dans ses plaisirs le secret de ses ennuis.» Cette confidence n'a pas la portée que, dans sa malice, le critique lui prête en la dénaturant.
Seulement, ailleurs, Chateaubriand a reconnu que c'étaient «les entraînements de son cœur» qu'il avait peints, dans les Martyrs, «mêlés aux syndérèses chrétiennes.» René, le véritable René n'aurait donc reconnu l'amertume de la vie qu'après en avoir goûté les douceurs.
En cela, au lieu d'être une orgueilleuse exception il n'aurait fait que suivre un sort assez vulgaire.
A ne considérer que l'intention affichée par l'auteur de René, cet écrit tendait à un but d'une haute moralité.
On sait qu'il faisait originairement partie de ce grand monument appelé le Génie du christianisme (deuxième partie, liv.
quatre).
Il suivait un chapitre intitulé: Du vague des passions, et semblait ne renfermer qu'un exemple de ce genre d'affection.
Chateaubriand s'était proposé d'en démontrer les dangers et l'action qu'il avait choisie lui semblait particulièrement appropriée à ce but.
«Afin d'inspirer plus d'éloignement pour des rêveries criminelles, il avait pensé qu'il devait prendre la punition de René dans le cercle des malheurs épouvantables, qui appartiennent moins à l'individu qu'à la famille de l'homme et que les anciens attribuaient à la fatalité.
Un article inséré dans le Mercure du quinze floréal an X, s'exprimait ainsi: «La moralité de ce roman est malheureusement d'une application très étendue.
Je ne puis partager, je l'avoue, ni les illusions de l'auteur, ni celle de ses critiques.
En voyant une foule d'esprits déréglés, s'autoriser de son exemple pour s'abandonner à de folles rêveries, il a émis le regret d'avoir fourni un aliment à leurs erreurs.
«Si René n'existait pas, a-t-il dit, dans ses Mémoires, je ne l'écrirais plus; s'il m'était possible de le détruire, je le détruirais.
Une famille de René (sic) poètes et de René prosateurs a pullulé: on n'a plus entendu que des phrases lamentables et décousues: il n'a plus été question que de vents et d'orages, que de mots inconnus livrés aux nuages et à la nuit.
Comme lui, Chateaubriand s'est séparé après coup de son héros: il a désavoué les enfants dont il était le père, mais les liens qui le rattachent à eux ne peuvent être brisés ainsi, et comme Gœthe, il garde la responsabilité de son œuvre.
Sa seule dissemblance avec Gœthe, c'est qu'il en a senti le poids.
Gœthe n'eût pas voulu, au péril de sa vie, «révoquer Werther.» Chateaubriand a déclaré que, s'il le pouvait, il anéantirait René.
Si ce vœu était sincère, il lui en doit être tenu compte.
Le Groupe de Chateaubriand PH.
GUENEAU DE MUSSY.--Monsieur MOLÉ.--CHÊNEDOLLÉ.--Madame DE CAUD L'observation placée plus haut à propos de Madame de Staël, s'applique à plus forte raison à Chateaubriand.
Plus qu'elle encore, il devait avoir son entourage de fidèles, s'attachant à lui et s'inspirant de ses sentiments.
Cet entourage ne lui a pas fait défaut.
Sainte-Beuve a étudié et analysé avec sa sagacité ordinaire «le groupe littéraire de Chateaubriand.» Je dois parcourir ici ce qu'on peut appeler son «groupe moral.» Ces deux groupes se confondent en quelques points et se distinguent à d'autres égards.
Dans celui que j'étudie, on remarquait à un certain moment, pendant la période qui suit la Terreur, deux hommes que Sainte-Beuve nous représente comme ayant, par le penchant à la rêverie, par le goût de la vie contemplative, quelque ressemblance avec René, qu'ils voyaient beaucoup.
C'étaient Monsieur Philibert Gueneau de Mussy, et Monsieur Molé.
Leur souffrance, d'ailleurs, ne devait pas se prolonger.
Elle tenait en grande partie à une inaction forcée, si lourde pour les intelligences qui sentent leur valeur, et devait disparaître quand viendrait la vie active.
De ces deux hommes, la science guérit le premier; le second dut son salut à la politique.
Le mal fut plus grave et plus durable chez un autre homme dont la vie fut aussi en contact avec celle de Chateaubriand.
On connaît Chênedollé par sa poésie élevée et noble.
Elle ne porte l'empreinte d'aucune faiblesse morale.
Mais quelle était sa vie intime? Il aimait la solitude des champs; il allait souvent rêver près d'un étang, ou errer dans les prés en lisant un roman ou des poésies.
Comme la plupart des rêveurs, il avait pris l'habitude de tenir registre de ses pensées: il écrivait un journal de sa vie.
Ce soin de s'observer sans cesse, d'analyser ses moindres impressions, lui devint funeste; il sentit le danger de cette attention incessante sur soi-même, de cette exagération du nosce te ipsum.
«Il n'est pas bon, a-t-il dit, que l'homme soit trop solitaire et qu'il se livre trop à sa pensée et à sa douleur.
Il dévore alors son propre cœur et il se tue ou devient fou.» Émigré pendant la Terreur, Chênedollé parcourut la Hollande et l'Allemagne; il visita, à Coppet, Madame de Staël, et ce fut par son entremise que plus tard il put revenir en France.
A Paris, il entre en rapport, et bientôt en amitié, avec Chateaubriand; présenté à sa sœur Lucile, veuve alors, il conçoit pour elle une affection profonde et forme le vœu de s'unir à cette femme si digne d'être aimée.
Mais ce projet auquel, sans l'encourager ouvertement, Chateaubriand n'était pas défavorable, ayant échoué par suite d'hésitations délicates et d'un scrupule invincible de Madame de Caud, le poète retombe dans les cruelles agitations de son âme isolée.
Cette affection fut grave; cependant elle trouva de l'adoucissement dans le sentiment du devoir et dans la courageuse acceptation de l'épreuve.
J'ai nommé tout à l'heure Lucile.
Il faut parler ici avec plus d'étendue de cette femme malheureuse.
Elle avait partagé l'éducation sévère et la mélancolie précoce de son illustre frère.
Par nature, elle était sérieuse, triste même; elle s'était de bonne heure réfugiée dans les idées religieuses.
«Il lui prenait, dit Chateaubriand, des accès de pensées noires que j'avais peine à dissiper.
A dix-sept ans, elle déplorait la perte de ses jeunes années; elle se voulait ensevelir dans un cloître.
Elle traduisait de Job, de Lucrèce, les passages les plus empreints de tristesse; elle adressait à l'aurore et aux astres des invocations ossianiques que Chateaubriand nous a conservées.
Dans toute cette partie de sa vie, la destinée et le caractère de Lucile sont les mêmes que le caractère et la destinée de son frère.
On aime à suivre dans les Mémoires ce développement parallèle de deux existences sorties de la même source.
Mais l'union si douce des premières années se relâcha bientôt.
Pendant que Chateaubriand est entraîné au loin par sa fortune et son humeur, sa sœur reste en France et y continue obscurément l'existence à laquelle elle a été initiée avec son frère.
La Révolution passe sur ceux qui lui sont chers; sa mère finit ses jours en prison; d'autres, parmi les siens, périssent sur l'échafaud; des déceptions de cœur viennent s'ajouter à ces douleurs.
C'est alors que, restée veuve, Madame de Caud rencontre dans la société de son frère, Monsieur de Chênedollé.
Quand le pauvre Chênedollé insiste et tente un dernier effort, Lucile ne lui répond plus.
Après l'amour, elle veut se dépouiller de l'amitié, elle l'écrit à son frère.
Je ne veux plus m'occuper de tout cela, de ce moment-ci je m'abandonne.» On ne supporte pas longtemps un pareil vertige, et Lucile ne l'eut pas désiré.
Un don naturel de mélancolie, accru par une vie triste et solitaire, par des chagrins privés et par les malheurs publics, telle est l'explication de la tristesse de Madame de Caud.
Les mêmes causes et les mêmes effets se rencontrent, quoique avec moins de violence, chez une jeune femme de son temps et de son monde, Madame de Beaumont.
Née avec une santé frêle et une organisation débile, Madame de Beaumont fut atteinte dans ce qu'elle avait de plus cher par les crimes de la Terreur.
Pendant ces jours lugubres, son père, Monsieur de Montmorin, ancien ministre des affaires étrangères, périt avec toute sa famille; elle resta seule sur la terre.
Son âme avait dès lors, et à jamais, contracté le pli de la tristesse.
La correspondance de Monsieur Joubert montre quel découragement, quelle indifférence pour la vie, s'étaient emparés d'elle.
Il faudrait, pour y atteindre, avoir d'abord le courage de vous soigner, le désir de vous bien porter et la volonté de guérir.
A ce moment, elle avait encore quelques années à vivre.
Quand la Terreur eut cessé, quand la France retrouva un peu d'ordre et de calme, Madame de Beaumont rentra à Paris; elle ouvrit un salon dont Chateaubriand fut bientôt le centre.
Madame de Beaumont confiait au papier ses pensées et ses impressions.
Ce manuscrit montre chez elle une vie intérieure qui ressemble, avec moins d'agitation cependant, à celle de Madame de Caud, qui était aussi son amie.
Partie à l'automne de mille huit cent trois pour Rome, elle n'en devait pas revenir; elle mourut le quatre novembre.
En elles, nul sentiment qui ne brave la critique.
Leur tristesse est exempte de cet égoïsme, qui, chez tant d'autres, rabaisse ce sentiment.
Loin de se rechercher elles-mêmes, elles se sont oubliées et perdues dans leurs chagrins.
La mélancolie ne serait jamais une faiblesse coupable, si elle était toujours pratiquée ainsi.
Mais aussi, est-il beaucoup d'âmes assez pures pour être comparées aux leurs? Il en est une, peut-être, qui peut figurer ici sans former un contraste avec elles.
Monsieur Ballanche fait évidemment partie, dès l'époque dont je m'occupe ici, du groupe de Chateaubriand.
Il l'avait connu en mille huit cent un, dans un voyage qu'il avait fait à Paris.
Il lui avait demandé sa collaboration pour la publication d'une bible française avec des discours.
En mille huit cent quatre, il l'avait accompagné dans une excursion à la Grande-Chartreuse avec Madame de Chateaubriand.
Les tendances non moins que les incidents de sa vie le conduisaient, d'ailleurs, vers Chateaubriand.
Son enfance et sa première jeunesse furent souffrantes et casanières.
Arrivé à dix-huit ans, il resta trois années entières sans sortir de chez lui.
Il lisait beaucoup Jean-Jacques Rousseau et Bernardin de Saint-Pierre, et aimait à écrire.
Il supporta sans trop d'angoisses le temps du siège de Lyon, mais la Terreur qui suivit l'accabla.
Il s'enfuit à la campagne avec sa mère et il y subit toutes les privations.
Revenu à Lyon après le neuf thermidor, il eut à traverser une maladie pénible et une convalescence plus cruelle encore.
Il paraît avoir fait allusion à ces épreuves dans un passage de la Vision d'Hébal, à propos de ce jeune Écossais que Sainte-Beuve dit être à M.
Ballanche ce qu'Obermann, Adolphe et René sont à leurs auteurs.
Un biographe, qui fut en même temps pour lui un ami, malgré la différence des âges, et qui était bien fait pour le comprendre, M.
Il publia aussi, en mille huit cent un, un volume intitulé: Du Sentiment, considéré dans la littérature et dans les arts.
Mais «à l'exaltation qui l'avait produit, succéda une période de tristesse et un grand abattement de cœur.» Le public, distrait des choses littéraires par la guerre d'Italie, ne s'était pas occupé de son livre.
Des douleurs physiques étaient venues se joindre à ses ennuis, et il est certain que ce fut le temps où cette âme si douce fut le plus près de l'amertume.
La disposition morale qu'il éprouvait alors se montre dans son récit d'une rencontre à la Grande-Chartreuse.
Ce projet n'eut pas de suite, non plus qu'un autre bien différent, un projet de mariage qu'il vit avec chagrin échouer, et dont le regret lui a dicté cette sorte d'élégie en prose qu'il a nommée les Fragments (mille huit cent huit).
Jugez de la profondeur de cette blessure: «Nous serions bien moins étonnés de souffrir, dit-il, si nous savions combien la douleur est plus adaptée à notre nature que le plaisir.
Il n'y a de réel que les larmes....
Montrez-moi celui qui a pu arriver à trente ans sans être détrompé...
montrez-le moi! Un déluge de maux couvre la terre, une arche flotte au-dessus des eaux, comme jadis celle qui portait la famille du Juste; mais cette arche-ci est demeurée vide, nul n'a été digne d'y entrer.» Plus tard, Ballanche revint à une tristesse plus calme.
Et lui-même, dans une belle composition, le Vieillard et le Jeune Homme, s'est fait un devoir de combattre le penchant auquel il avait jadis cédé.
Mais il avait souffert, comme l'a écrit Monsieur Ampère, du mal de René.
J'ai parlé de Monsieur Ampère.
C'est à son père lui-même, à l'illustre savant, que Ballanche écrivait: «Un brasier est dans votre cœur.» Et, en effet, André-Marie Ampère avait une âme passionnée, mais aussi tourmentée.
Ayant perdu la foi religieuse, il n'avait pas tardé à sentir le vide de son absence.
Il y a dans ses doutes, dans ses souffrances, dans ses affirmations retrouvées, quelque chose de cette crise qu'éprouva Pascal et qui l'épuisa.» Enfin, il retrouva la foi pour ne la plus quitter.
Chez lui, de même que chez les autres personnes d'élite auxquelles il m'a paru naturel de l'associer, le mal du siècle était dépouillé de ses éléments mauvais.
Pur dans son origine, il resta toujours inoffensif dans ses effets, et ne se traduisit jamais par les audaces, les révoltes ou les faiblesses que nous avons eu, que nous aurons encore, à signaler dans le cours de ce travail.
En lui tout est uniforme, et une ombre de mélancolie enveloppe sa vie entière et ses écrits.
Sa vie d'abord.
Enfant maladif et ennuyé, il est confié à un curé de campagne, aux environs d'Ermenonville: là, il se plaît aux souvenirs, encore récents alors, que Jean-Jacques Rousseau a laissés dans ces lieux témoins de ses derniers moments.
Il se prend d'un goût précoce pour la solitude.
Ce goût, il le nourrit plus tard à Fontainebleau, où pendant le temps des vacances il promène ses jeunes rêveries.
Puis son humeur indépendante se trahit par un acte important.
Ne se sentant aucune vocation pour l'état ecclésiastique auquel on le destinait, il se sauve en Suisse, pour y vivre d'une vie purement contemplative.
Bientôt la Terreur qui rend la France inhabitable, le fixe dans son pays d'adoption.
Dans le même temps, il perd ses parents, sa femme, sa santé et sa fortune, et se voit réduit à chercher des moyens de vivre dans un travail qui lui répugne.
Mais, écrire n'était pour lui qu'un dérivatif insuffisant à ses douleurs.
On ne saurait dire de ses ouvrages comme de ceux de Chateaubriand, que leur auteur y soulageait ses chagrins par la verve qu'il déployait à les décrire.
Philosophe plutôt que poète, il se contentait d'analyser fidèlement ses impressions, et des deux conditions que réunissait l'auteur de René en composant son roman, l'entrain et la tristesse, Senancour n'a connu que la seconde.
J'achèverai d'indiquer ici ce qu'il fut dans le reste de son existence.
Il a continué sous la Restauration sa vie cachée et ses travaux philosophiques.
Il a publié, en mille huit cent dix-neuf, les Libres méditations d'un solitaire inconnu, et, en mille huit cent trente-trois, le roman d'Isabelle.
«Il resta toujours dans le gris» a dit Sainte-Beuve.
Mais plus il avançait en âge, plus il se tournait vers les sentiments religieux.
Dans ses Rêveries, quand il quitte les régions abstraites pour faire un retour sur lui-même, on voit quel était son esprit de résignation, et de détachement.
Le solitaire qui en fait le sujet a quitté le monde pour se mieux conformer aux vues de la nature, pour rompre avec tout ce qui peut, au milieu de la société, contrarier la destinée véritable de l'homme.
Il a échappé par la fuite au joug d'une profession pratique qu'on lui voulait imposer; «il n'a pu renoncer à être homme pour être homme d'affaires.» Il s'est retiré en Suisse et il écrit à un ami resté en France.
Il jouit d'abord de la liberté qu'il a conquise, en même temps que de la beauté des lieux qu'il parcourt; mais ce moment d'espérance et de bonheur passe vite.
Une secrète inquiétude se glisse dans son cœur; son indépendance même, ses loisirs lui pèsent; l'inaction de ses facultés devient pour lui une cause de souffrance.
On le voit passant une nuit entière, absorbé dans ses pensées, sur le bord d'un lac éclairé par la lune.
Heureux l'homme simple dont le cœur est toujours jeune!» C'étaient sans doute des heures funestes que celles qui s'écoulaient ainsi; mais peut-être dans la violence même de ces orages intérieurs existait-il encore je ne sais quelle âpre jouissance.
Après cette crise, il n'y a plus pour Obermann qu'un état presque continu de langueur et d'ennui.
«Je ne veux plus de désirs, dit-il; ils ne me trompent point.
Je ne veux pas qu'ils s'éteignent; ce silence absolu serait plus sinistre encore.
Cependant c'est la vaine beauté d'une rose devant l'œil qui ne s'ouvre plus.
Le renversement subit de sa fortune lui fait, d'ailleurs, une loi de l'activité.
Mais aucune considération ne peut triompher de son apathie et de son indécision.
Dans le cours de ses méditations sur le meilleur parti à prendre, le découragement s'empare de lui, et il en arrive à envisager une solution suprême qui conviendrait à son désespoir.
Il écrit à son ami: «Des idées sombres, mais tranquilles, me deviennent plus familières.
Je songe à ceux qui, le matin de leurs jours, ont trouvé leur éternelle nuit; ce sentiment me repose et me console, c'est l'instinct du soir.» Il examine alors les objections qui s'élèvent contre le suicide: les devoirs envers l'amitié, la patrie, l'humanité.
Il croit les réfuter par cette raison que, quand on se sent incapable de remplir un rôle dans le monde, on peut quitter volontairement la vie, et que le pouvoir de la société ne va pas jusqu'à interdire à l'homme de disposer de lui-même.
Il ne se peut déterminer ni à vivre ni à mourir.
Il continue à végéter.
Sans doute, il a encore de nobles aspirations, mais il manque de la force nécessaire pour les réaliser.
Si quelque lueur inespérée de bonheur brille un instant à ses yeux, elle s'évanouit bientôt.
Sa volonté se soulève un instant, puis retombe, épuisée de son effort.
Ainsi, flottant sans cesse entre des aspirations stériles et des désirs impuissants, le triste Obermann paraît près de toucher au fond de l'abîme.
Toutefois, il ne doit pas périr.
Le salut lui apparaît quand il renonce à le chercher en lui-même, quand il songe sérieusement à ses semblables.
Les projets utiles qu'il n'a pas encore eu le courage d'exécuter, il veut enfin les accomplir.
Redevenu riche, il forme un établissement agricole qui fournit un noble aliment et à son activité et à sa bienfaisance.
Outre ce généreux emploi d'une partie de ses heures, il en consacre une autre à écrire des leçons de morale, de philosophie, qui puissent être de quelque profit pour les hommes.
C'est alors que, dépouillé de toute illusion, de toute passion intéressée, il trouve le calme et la paix qu'il avait si longtemps cherchés en vain dans la satisfaction de ses goûts personnels.
Tel est le remarquable traité d'Obermann.
Il ne clôt pas les travaux de Senancour sur la solitude, et pour ne pas scinder l'étude de cet écrivain, je dirai quelques mots de ses derniers écrits.
Les libres méditations d'un solitaire inconnu renferment un grand nombre de pages consacrées à la description, à l'éloge de la vie solitaire et à l'analyse de ses effets sur l'âme.
L'ouvrage est précédé par le récit de la vie d'un homme qui aurait habité, jusqu'à l'âge avancé où il mourut, une grotte de la forêt de Fontainebleau, dans laquelle on aurait trouvé le manuscrit même des Méditations.
Ce vieillard convie chacun à l'imiter.
Il invite ceux qui sont restés dans le monde à enfuir les bruyantes passions; il voudrait voir se développer des établissements toujours ouverts aux hommes désireux de la vie cénobitique.
Cette solitude ne peut cependant être que le partage du petit nombre; il en est une autre plus accessible.
Le philosophe inconnu en raconte les charmes; selon lui, elle procure à l'esprit la modération et la santé, l'oubli des choses vaines, la continuité dans la possession de soi-même.
Voilà sans doute de grands avantages, et celui qui parle ainsi semble entièrement satisfait de son état.
Cependant, il ne le dissimule pas, il reste en lui un fond d'inquiétude, un levain de chagrin et d'ennui toujours prêt à se soulever.
Il ne peut l'étouffer que par le travail, quelquefois le plus rude; pour dompter son âme, il faut qu'il épuise ses forces physiques.
«Je me hâterai, dit-il, de saisir la bêche ou le rabot: je ne les quitterai pas avant d'y être contraint par le sommeil.
Que de fois je me félicitai d'une vigueur qui me rendait cette diversion facile.
«Je n'ai pas su me garantir de tous les écarts de la pensée: la paix dont je jouis est précaire; je l'éprouve quelquefois avec autant de honte que de découragement.
L'ennui revient, il surmonte tout; il renouvelle de faux besoins, et je me sens inondé d'amertume.
Mais de tels instants sont rares; la fatigue du corps épuise l'activité trompeuse qui ne me laisserait apercevoir autour de moi que l'abandon et l'uniformité.» Pas plus que dans les Libres méditations, le portrait de la solitude n'est flatté dans le roman d'Isabelle.
Isabelle est un pendant au livre d'Obermann; et on l'a justement appelé un Obermann en jupons.
La donnée du roman est d'une grande simplicité.
A la suite d'événements qu'il est inutile de rapporter, une jeune fille du monde a résolu de vivre dans une solitude complète.
Elle espère y trouver un soulagement à des regrets très naturels.
Sans compter sur le bonheur, elle cherche du moins à éviter son contraire.
Elle croit qu'elle n'est pas faite pour la vie ordinaire des femmes, qu'elle n'a pas les dons nécessaires pour vivre dans l'état de mariage, et elle se promet de n'aimer jamais.
Mais l'épreuve de cette existence anormale est pénible pour elle, et elle est bien loin d'y trouver la paix qu'elle en attendait.
Bien vite désabusée sur les suites de sa bizarre tentative, elle ne fait rien cependant pour rentrer dans la vie commune.
Elle ne sait pas plus supporter la situation qu'elle s'est faite, que la rompre.
Elle n'accepte ni ne repousse, soit l'amour, soit l'amitié, et elle meurt n'ayant su remplir ni complètement, ni à temps, les devoirs qui lui étaient imposés.
Sans entrer dans une analyse plus étendue, citons quelques fragments de ses lettres: «Que je souffre plus ou moins, ce ne sera pas une différence réelle dans le cours du monde.
Que te dirai-je? Comment me faire entendre? je ne connais pas bien ce que j'éprouve, et il est possible que j'aie peu de raison de croire ce dont je reste persuadée...
tout m'obsède, tout m'irrite.
C'est une fatigue qui redouble par intervalles; c'est un découragement universel...
tout vient de ma faute, ma perte sera mon ouvrage.
J'appartiens au malheur, l'effroi me pénètre, je gagnerais maintenant à cesser de vivre...
Le rêve dont je suis fatiguée va-t-il finir?...
Dès que nous avons passé la première jeunesse, ce n'est plus qu'un long désastre: ces regrets forment l'histoire du monde.» Ces fragments suffisent pour faire connaître la triste Isabelle.
On aperçoit maintenant l'unité qui préside à l'existence et à l'œuvre de Senancour.
On peut juger l'une et l'autre.
Que dirai-je de sa vie? Sans doute, des infirmités précoces, des pertes de famille et d'argent, s'ajoutant au sentiment des malheurs publics, étaient de nature à assombrir son caractère.
Toutefois, s'il est dans une certaine mesure l'artisan de son malheur, on ne peut l'accuser de s'y complaire.
Sa solitude n'est pas oisive; elle est, au contraire, remplie de labeurs où le travail du corps alterne avec celui de l'intelligence.
Elle n'est pas non plus orgueilleuse, car loin d'avoir la conscience de facultés supérieures, Senancour souffre du sentiment de son insuffisance.
Quant aux pages qui ont été le fruit de cette existence solitaire, il faut blâmer leur auteur de n'avoir pas repoussé nettement la tentation du suicide et d'être resté dans le doute sur cette question qui exige une réponse formelle.
Mais, reconnaissons-le, jamais il n'atténue aucun des arguments qu'on lui peut opposer, et il ne cherche pas à pallier les côtés faibles de ses théories.
Enfin, une grande leçon est rappelée, avec beaucoup de force dans ces livres de bonne foi.
Jean-Jacques Rousseau l'a écrit le premier: «J'ai remarqué, dans les vicissitudes d'une longue vie, que les époques des plus douces jouissances et des plaisirs les plus vifs, ne sont pourtant pas celles dont le souvenir m'attire et me touche le plus.
Ces courts moments de délire et de passion, quelques vifs qu'ils puissent être, ne sont cependant, et par leur vivacité même, que des points bien clair-semés dans la ligne de la vie.
«Il nous faudrait, fait-il dire à Obermann, il nous faudrait une volupté habituelle et non des émotions extrêmes et passagères.
Mais chez Rousseau, chez Zimmermann et chez Chateaubriand, cette conclusion n'est proposée qu'avec timidité.
Rousseau et Zimmermann ont fini désespérés, et Chateaubriand nous montre René mourant dans l'impénitence finale de la mélancolie.
Senancour ne tombe pas dans ces excès.
Il fait plus qu'entrevoir la vérité qu'il a exprimée, il la dégage par une application pratique.
Malgré le caractère modeste de la vie et des écrits que je viens d'apprécier, une célébrité tardive n'a pas complètement fait défaut à Senancour.
Un pâle rayon de gloire posthume est venu visiter son tombeau.
Lui, dont les œuvres n'avaient occupé jusque-là que quelques hommes de loisir et d'esprit délicat, a été, enfin, présenté au vrai public.
Madame Sand lui a consacré une étude enthousiaste qui a eu du retentissement et qui a donné, en quelque sorte, le mouvement à l'opinion.
Plus tard, Sainte-Beuve a parlé de lui avec étendue, avec éloge.
Un poète anglais, Monsieur Arnold, lui a rendu hommage en de belles stances.
Monsieur Auguste Barbier a pris pour sujet d'une poésie celui qu'il appelle «Le noble Obermann;» et, plus récemment, un autre écrivain, Monsieur René Biémont, a intitulé «Le petit-fils d'Obermann,» un roman dans lequel il raconte les souffrances d'une âme inquiète.
Quoiqu'il en soit, Senancour avait jeté d'abord trop peu d'éclat pour avoir, de son vivant, des disciples.
Cependant, si l'on n'avait tant abusé de cette expression, je dirais qu'il eut, à son insu, des frères obscurs qui, loin de lui et par une sorte d'inconsciente sympathie, rappelaient ses mœurs et ses sentiments.
L'un de ces hommes était Maine de Biran, dont le nom a grandi depuis, et, comme celui de Senancour lui-même, a fini par recueillir, dans le monde philosophique, une certaine illustration.
A la vérité, ces habitudes méditatives ne furent pas chez lui le résultat d'un choix entièrement libre: elles furent en partie la réaction forcée de la dissipation qui avait marqué sa jeunesse.
Les récentes publications dont il a été le sujet nous font connaître qu'il avait, à cette époque, mené une existence très frivole.
Sa mauvaise santé l'avait engagé à changer sa manière d'être, et il avait suivi ce conseil.
Les événements publics l'avaient aussi détourné de la vie du dehors, et ramené davantage à la vie intérieure.
Pendant la Terreur, il s'était réfugié dans une terre éloignée de Paris.
Cet asile lui offrait un double avantage: il lui voilait le spectacle des folies sanguinaires qui désolaient la France, et il lui permettait de se consacrer à l'étude de lui-même.
Il fut heureux de le retrouver en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, lorsque le coup d'État du dix-huit fructidor l'eut éloigné des assemblées politiques, où son opposition royaliste l'avait fait remarquer.
Maine de Biran s'occupe donc à se voir vivre, et cette contemplation ne lui donne pas toujours sujet de se réjouir.
Il se plaint de n'avoir pas la direction de son âme, d'être plutôt passif qu'actif: sa volonté est chose variable; il est obligé de reconnaître qu'elle est subordonnée à la partie matérielle de son être, qu'elle dépend quelquefois du temps ou de sa santé.
Il est aussi un certain état qu'il gémit d'éprouver trop souvent: «En cet état, dit-il, absolument incapable de penser, dégoûté de tout, voulant agir sans le pouvoir, la tête lourde, l'esprit nul, je suis modifié de la manière la plus désagréable.
A côté de Biran, on peut mentionner Gleizès, personnage connu par son originalité et sa vie solitaire et indépendante, qui a publié, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, les Mélancolies d'un solitaire; en mille huit cents, les Nuits élyséennes.
Ces écrits sont des méditations sentimentales sur les clairs de lune, les cimetières, les ruines, présentées dans une prose poétique et chargée d'images exagérées, souvent tirées de souvenirs bibliques.
Un autre écrivain, qui s'est signalé par son hostilité contre le gouvernement impérial et avait même cru devoir s'exiler après le dix-huit brumaire, pour éviter d'être compris parmi les victimes du coup d'État, Thiébaut de Berneaud doit aussi trouver sa place ici.
Tels sont les contemporains de Senancour qui présentent avec lui le plus de ressemblance, et constituent ainsi son entourage nécessaire.
Les Romanciers CH.
NODIER.--Madame DE FLAHAUT.--Madame DE KRUDENER.
De ces esprits philosophiques aux romanciers proprement dits, la distance est sensible, bien que quelques-unes des œuvres que nous avons déjà parcourues soient désignées sous le titre de romans.
Mais les véritables romans eux-mêmes offrent pour nous de l'intérêt et ne doivent pas échapper à notre examen.
On connaît la vie de Charles Nodier.
On sait quelles furent son éducation intellectuelle, et les vicissitudes de sa jeunesse.
Avec le goût des sciences naturelles, il avait celui des lettres, et il s'attacha aux littératures anglaise et allemande.
Il se nourrit de Shakespeare, d'Ossian, d'Young, et se prit d'enthousiasme pour Werther.
Nodier a singulièrement exagéré les tribulations auxquelles l'exposa son attitude vis-à-vis du pouvoir.
Cependant enveloppé à différentes reprises dans de petites échauffourées politiques, et auteur de la violente satire intitulée La Napoléone, il dut, tantôt se retirer comme interné à Besançon, tantôt, peut-être par une précaution inutile, s'enfuir et errer dans le Jura français et en Suisse.
Au commencement de mille huit cent six, il séjourna à Dôle, et y ouvrit un cours de littérature.
Ce fut là qu'il connut Benjamin Constant, qui avait dans cette ville une partie de sa famille.
Ils devaient se rencontrer encore plus tard pour se séparer de nouveau.
Longtemps après, Nodier acheva, loin de la politique, une existence désormais exempte de secousses, et entourée d'une croissante célébrité.
Dans la première partie de cette carrière inégale, il avait mis au jour de nombreux écrits, dont plusieurs doivent fixer pour quelques instants notre attention.
Les Pensées de Shakespeare (mille huit cent un), comme les Essais d'un jeune Barde (mille huit cent quatre), sont tirées de la mémoire et non de l'imagination de l'auteur.
Ce n'est qu'après ces différentes réminiscences que se lit un morceau sur la solitude composé par Nodier.
Encore, cette pièce ne se distingue-t-elle pas par une haute originalité.
Le genre des Tristes (mille huit cent six) ne diffère pas de celui des Essais.
C'est aussi un recueil de pièces en prose ou en vers, le plus souvent imitées de l'allemand ou de l'anglais, et qui sentent «le lecteur familier d'Ossian et d'Young, le mélancolique glaneur dans les champs de la tombe.
Toujours mêmes couleurs éparses, mêmes complaintes égarées, même affreuse catastrophe.» La principale part d'invention dans cet écrit consiste à supposer que son auteur inconnu s'est tué d'un coup de lime au cœur.
En somme, ces différents opuscules n'étaient en quelque sorte pour Nodier que des réserves dans lesquelles il semblait déposer des matériaux pour l'avenir.
Sut-il s'affranchir de ces souvenirs quand il prit la plume pour son propre compte? Réussit-il à être tout à fait lui-même? On en va juger en examinant Les Proscrits (mille huit cent deux) et Le Peintre de Saltzbourg (mille huit cent trois).
Le cadre du roman de «Stella ou les Proscrits» a coûté peu de frais à l'imagination de l'auteur.
Un jeune homme fuit sa patrie, pour échapper à la proscription de la Terreur.
Dans les montagnes où il cherche un asile, il rencontre une jeune personne, victime comme lui, des fureurs révolutionnaires, et qui se cache dans une chaumière, sous la garde d'une vieille servante.
Comme on peut le prévoir, il aime cette jeune personne qui répond à son amour, et qui, trop tard, lui révèle qu'elle n'était pas libre, et meurt d'amour et de remords.
Mais, si la fable est peu compliquée, les sentiments sont des plus violents, et le désespoir éclate en manifestations outrées: «J'ai beaucoup vécu, nous dit le proscrit, beaucoup souffert, beaucoup aimé, et j'ai fait un livre avec mon cœur...
C'est pour vous que j'écris, êtres impétueux et sensibles, dont l'âme s'est nourrie des leçons de l'infortune.» Dans cet appareil déclamatoire, qui nous laisse assez froids, il est bien facile de constater l'imitation.
Werther est le véritable inspirateur du Proscrit.
L'auteur ne se défend pas de l'avoir pris pour modèle, et, dans le cours du roman, il en parle en plusieurs endroits.
Je l'avouerai, j'avais vingt ans et je voyais Werther pour la première fois! Lovely remua la tête et soupira.--Je lirai ton Werther, m'écriai-je!--Vois, dit-il, comme ces pages sont usées.
Bien plus, c'est le livre de Werther qui devient le trait d'union entre Stella et le proscrit.
Le proscrit qui n'était pas en retard, lui présente aussitôt l'exemplaire dont il était toujours muni depuis la scène précédente.
«Encore Werther, dit-il.--L'ami des malheureux, réplique Stella»; et grâce à cette communauté de lecture, l'intimité fait entre eux de rapides progrès.
En un mot, ce roman n'est qu'une glorification de Werther; on n'y parle, on n'y sent que d'après Werther, et les malheurs particuliers des héros du livre de Nodier ne sont guère qu'un prétexte pour écrire un pastiche littéraire.
Les mêmes observations peuvent s'appliquer au Peintre de Saltzbourg.
Ici encore, l'imitation de Werther est flagrante.
Mais il faut noter que, dans cette circonstance, il voyait un peu l'Allemagne à travers une contrefaçon française, puisque son roman fut plus particulièrement inspiré, nous dit-il, par la lecture du chant de Schwarzbourg de Ramond, qu'il a même traduit presque littéralement en vers.
Charles Munster est une victime des discordes politiques; il est exilé; de plus, il souffre d'un amour malheureux.
Il vit le plus souvent seul avec la nature.
Renouvelant l'expression de René sur le retour de la saison des tempêtes, il se promet plus «de ravissement» de l'hiver que des beaux jours, et il se plaît à en tracer le tableau.
Je ne jugerai pas le Peintre de Saltzbourg.
Charles Nodier l'a fait mieux que personne ne le saurait faire.
Aux gens d'esprit, c'est peine perdue de conter leurs défauts.
Ils les savent de reste, et sont les premiers, sinon à s'en corriger, du moins à s'en accuser.
Le roman de Gœthe étant tombé dans ses mains alors qu'il avait vingt ans, il conçut le projet d'en faire le guide de sa conduite.
«Dès ce moment, il s'occupa exclusivement de toutes les études qui pouvaient le rapprocher de son modèle.
A une Charlotte près, l'imitation était déjà frappante de vérité; mais il était bien décidé à compléter la ressemblance, et son imagination spleenetique se familiarisait tous les jours de plus en plus avec le fatal dénoûment.
Enfin, il ne s'agissait plus que de découvrir son héroïne et de fixer la durée de l'attaque.
Il compulsa toutes les éditions de Werther pour se déterminer sur ce point essentiel.» Mais ce plan si bien conçu n'a pu s'exécuter.
Le pauvre jeune homme n'a pas réussi à être malheureux en amour.
Il lui a donc fallu renoncer à devenir tout à fait un Werther.
Néanmoins, il conserva toujours quelque réminiscence de ses débuts.
Dans le roman de Clémentine, il déclare être en sympathie de sentiments avec un certain Maxime Odin, dont il retrace l'ardeur inquiète.
Il n'est presque aucun de ses ouvrages qui ne se termine par un dénouement violent; la mort inopinée est le «Deus ex machinâ» de tous ces récits, et la liste de ses héroïnes n'est guère qu'un long martyrologe.
Il est certain que, dans l'imagination de l'aimable conteur, il était toujours resté un petit coin pour le lugubre et le ténébreux.
Si la mesure et le naturel manquent souvent à Nodier, ces qualités se retrouvent chez deux femmes qui, comme lui, et à la même époque, se sont fait connaître par des romans.
L'une est l'auteur d'Adèle de Sénanges (mille sept cent quatre-vingt-treize) et je n'en veux dire qu'un mot.
Mais il est à peine indiqué.
En traitant un sujet à peu près semblable, Madame de Krudener y apporta plus de développement.
C'est d'elle que j'ai maintenant à parler.
Madame de Krudener était née à Riga.
Élevée dans ce pays un peu sauvage, elle en avait beaucoup aimé la nature sévère et triste.
Elle vint à Paris au mois de juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Elle avait alors vingt-trois ans.
Elle était à la fois amie du luxe et de la simplicité, et au milieu de sa vie élégante, elle trouvait le temps d'aller visiter Bernardin de Saint-Pierre, dans son humble retraite du faubourg Saint-Marceau.
Plus tard, elle fit un séjour à Lauzanne, et bientôt se lia avec la société qui entourait Madame de Staël.
Mais les événenements du dehors devaient venir la poursuivre dans cet asile bienveillant.
Comme tant d'autres étrangers illustres, elle ressentit les effets de nos malheurs.
L'invasion française de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit la força à s'éloigner de la Suisse.
Elle y revint cependant quand le torrent eut passé; elle revint aussi en France, et ce fut à Paris qu'elle publia, au mois de décembre mille huit cent trois, avec un brillant succès, le roman de Valérie.
Mais au moment où elle écrivait Valérie, Madame de Krudener était loin de ces hauteurs mystiques, et les divers incidents de sa vie pouvaient expliquer une disposition mélancolique.
Cette disposition se personnifie dans ce roman moins en Valérie elle-même, qu'en celui qui l'aime, Gustave de Linar.
Ce jeune homme a toujours eu le goût de la vie solitaire.
Un fragment du journal que tenait sa mère nous le dépeint ainsi: «Il se promène souvent seul, beaucoup avec Ossian, qu'il sait presque par cœur.
«Ernest, écrit-il, de Luben, à son fidèle ami, plus que jamais elle est dans mon cœur, cette secrète agitation qui tantôt portait mes pas vers les sommets escarpés des Roullen, tantôt sur nos grèves désertes.
La maladie du corps cède enfin, mais le mal moral n'est pas guéri.
Il se plaint d'être inutile et incompris, de porter avec lui un principe qui le dévore.
Il entrevoit sa mort prochaine; elle lui sourit comme le terme de son malheur.
Mais ce dénouement, il ne cherche pas à le précipiter.
Son affection filiale, ses sentiments religieux le lui défendent.
Il supportera donc la vie, mais il ne peut plus soutenir la vue de Valérie: la prudence, l'honneur lui ordonnent de la fuir.
Il cherche et trouve un instant de repos à la Grande-Chartreuse de B...
d'où il repart pour les Apennins.
Il y écrit ces lignes: «Ne me plains pas, Ernest, la douleur sans remords porte en soi une mélancolie qui a pour elle des larmes qui ne sont pas sans volupté.
Ce ne fut un mystère pour personne dans le monde où vivait Madame de Krudener, que les personnages du roman de Valérie étaient empruntés, pour la plus grande partie, à la réalité.
Comme Valérie est Madame de Krudener elle-même, Gustave de Linar est un certain Alexandre de Stakief qui éprouva pour elle une grande passion.
Cette exception, rare dans la littérature que nous étudions, méritait d'être signalée.
On ne la retrouve pas dans l'écrit célèbre que je vais examiner.
L'étude des romanciers m'amène, en effet, à parler de Benjamin Constant.
Déjà, j'ai prononcé son nom à propos des amis de Madame de Staël; mais par la nature et par la date de celui de ses ouvrages que je veux surtout examiner, c'est ici seulement que je devais m'en occuper avec quelque étendue.
Benjamin Constant Benjamin Constant est né à Lausanne.
Élevé d'abord par un père dont la froideur apparente comprimait la tendresse, il suit les universités d'Angleterre et d'Allemagne.
De bonne heure il se trouve introduit dans l'intimité d'une femme distinguée, mais alors morose, isolée, dont il a été question plus haut, Madame de Charrière; avec elle il aborde dans de longues conversations et sous toutes ses faces le problème de notre destinée.
Sa jeunesse, d'ailleurs, n'est pas exempte de folies.
Instruit par une expérience précoce des tristesses de la vie comme de ses charmes, il en est déjà rassasié, et l'abus de l'analyse le conduit à railler tous ses sentiments, et sa raillerie elle-même.
Un jour en mille sept cent quatre-vingt-sept, il s'échappe de la maison paternelle pour courir en Angleterre.
De Douvres, il écrit à Madame de Charrière: «Je me représentai, moi, pauvre diable, ayant manqué tous mes projets, plus ennuyé, plus malheureux, plus fatigué que jamais de ma triste vie.
J'étais abattu, je souffrais, je pleurais.
Puis il se marie.
Quel est l'état de son âme en ces années? «Je sens plus que jamais le néant de tout...
Je suis quelquefois mélancolique à devenir fol, d'autres fois mieux, jamais gai ni même sans tristesse pendant une heure...
Je rappellerai seulement qu'exilé en mille huit cent trois, il se réfugia en Allemagne, où il fréquenta les écrivains en vogue.
Ce fut pendant la durée de l'Empire et pendant les loisirs qu'elle lui fit, qu'il conçut et qu'il composa le roman d'Adolphe, publié seulement en mille huit cent seize.
Adolphe est un jeune Allemand.
Il vient d'achever à l'Université de Gœttingue de brillantes études menées de front avec une vie mal dirigée.
Cet événement m'avait rempli d'un sentiment d'incertitude sur la destinée et d'une rêverie vague qui ne m'abandonnaient pas.
Je trouvais qu'aucun but ne valait la peine d'aucun effort.» C'est dans cette disposition qu'il consume au fond d'une petite ville une existence sans utilité et sans attrait.
Son esprit ironique lui attire des inimitiés dans un monde où la convention et l'usage décident de tout.
Étrange contradiction, à peine se voit-il aimé lui-même qu'il pressent le terme de ce qu'il a pris pour de l'amour.
Dans la liaison qu'il a contractée, il ne tarde pas à voir moins le bonheur qu'il a souhaité, que la dépendance à laquelle il s'est soumis.
L'assiduité qu'Ellénore demande lui devient une gêne.
Pourtant il ne s'éloigne pas d'elle, et quand son père le rappelle auprès de lui, sur les instances d'Ellénore, il sollicite un délai de quelques mois.
Mais à peine a-t-il obtenu ce sursis qu'il le regrette, et n'y voit plus que la prolongation de son esclavage.
Alors éclate entre eux un échange de dures récriminations et une scène violente qu'il déplore aussitôt qu'il l'a provoquée.
Cependant le terme fixé par son père est arrivé.
Il part.
Se réjouit-il de sa liberté reconquise? Nullement.
Il n'a jamais mieux senti le prix d'une intimité qui est devenue nécessaire à son existence, et bientôt il renoue dans un autre lieu les liens qu'il avait tant souhaité de rompre.
Cælum non animum mutat.
Le dénouement fatal arrive enfin; Adolphe écrit à son père qu'il consent à se séparer d'Ellénore.
Cet engagement pris, il en redoute déjà l'accomplissement.
Mais la lettre même qui le contient est remise à Ellénore.
Celle-ci ne peut survivre à ce coup, et ne tarde pas expirer.
Adolphe retrouve alors toute l'étendue de sa solitude; étranger à toute la terre, il regrette le temps où sa vie avait un intérêt et se réfléchissait dans une autre.
Adolphe n'est pas une œuvre de fantaisie, mais une composition répondant à un sentiment profond.
Quand au sujet même de ce roman, il importe de le préciser.
Qu'on ne s'y trompe pas en effet, l'éloignement d'Adolphe pour Ellénore n'est pas un accident vulgaire, un simple prétexte pour mettre en œuvre le combat qui s'agite chez Adolphe entre l'égoïsme et le dévouement; c'est le trait distinctif, c'est le fond même d'une personnalité.
Les querelles quotidiennes qui rendent intolérables les rapports d'Adolphe et d'Ellénore n'ont rien de commun avec les dissensions qui punissent souvent les unions irrégulières si exploitées de nos jours par le roman et le théâtre et qu'on est convenu de qualifier du nom de chaîne.
Ce qui rend souvent ces sortes d'associations si pesantes pour l'une des deux parties, et quelquefois pour toutes les deux, c'est le besoin de recouvrer son indépendance pour l'aliéner de nouveau, c'est l'inconstance plus que la satiété.
Mais reprendre son cœur à peine donné, sans arrière-pensée de le donner ailleurs, voir l'amour s'éteindre en soi avant d'avoir épuisé sa flamme, et s'efforcer en vain de le ranimer, c'est un destin bien différent et un sujet nouveau dans la littérature.
L'école des mélancoliques avait bien commencé à affaiblir le prestige de l'amour par son dédain plus ou moins affecté pour les émotions communes.
Toutefois l'altération maladive de nos facultés aimantes n'avait pas été directement étudiée avant l'apparition d'Adolphe.
Ce livre est par excellence le roman de l'impuissance du cœur.
Cet état chez Adolphe avait plusieurs causes: sa jeunesse avait d'abord été austère, puis très dissipée et la réalité trop tôt connue avait tué en lui l'idéal.
Il avait, de plus, reçu après les enseignements de l'esprit allemand les leçons d'une femme sceptique, et cette fleur d'illusion, qui est peut-être indispensable dans l'amour, n'avait pas résisté au souffle d'une impitoyable analyse.
Ainsi se trouve expliquée l'infirmité morale d'Adolphe.
Il ne reste qu'à rechercher si ce personnage est un être fictif ou s'il a été copié d'après nature.
On a sur ce point un témoignage décisif.
Une lettre écrite au moment de l'apparition du roman, le quatorze octobre mille huit cent seize, par Monsieur de Sismondi à la comtesse d'Albany, nous donne la clef des pseudonymes du livre.
Après avoir parlé du plaisir qu'il prenait à le lire, il ajoutait: «Je crois bien que j'en ressens plus encore, parce que je reconnais l'auteur à chaque page, et que jamais confession n'offrit à mes yeux un portrait plus ressemblant.
Il fait comprendre tous ses défauts, mais il ne les excuse pas, et il ne semble point avoir la pensée de les faire aimer.
Il a évidemment voulu éloigner le portrait d'Ellénore de toute ressemblance.
Il a tout changé pour elle, patrie, condition, figure, esprit.
Ni les circonstances de la vie, ni celles de la passion n'ont aucune identité; il en résulte qu'à quelques égards, elle se montre dans le cours du roman tout autre qu'il ne l'a annoncée.
Cette apparente intimité, cette domination passionnée, pendant laquelle ils se déchiraient par tout ce que la colère et la haine peuvent dicter de plus injurieux, est leur histoire à l'un et à l'autre.
Qu'importe ici le nom de cette femme? La supposition de Sismondi à son égard est-elle, d'ailleurs, certaine? Il est obligé de convenir que tout a été changé dans les circonstances qui entouraient le modèle.
Il paraît qu'en effet la situation était bien la même que celle attribuée à Ellénore.
Gardons-nous donc de désignations indiscrètes et téméraires.
Mais le même scrupule ne saurait nous arrêter dans l'indication du héros du livre; héros que Sismondi avait assez approché pour le reconnaître avec sûreté: quoique le cadre adopté par l'auteur soit de tout point imaginaire, Adolphe est son portrait.
Benjamin Constant a souffert du mal qu'il a décrit.
Il n'a pu aimer, et il a joué la comédie de la passion.
Énumérer les éléments divers qui ont concouru à la formation de ce caractère, c'est prononcer sur l'homme en qui on les voyait réunis.
Une distinction s'établit naturellement entre ceux qu'apportèrent les circonstances extérieures, et ceux que des fautes personnelles y ont ajoutés.
Benjamin Constant ne peut échapper au blâme qu'il a encouru à certains égards que parce qu'il se l'est infligé lui-même à l'avance dans quelques-unes des lignes que nous avons citées.
Cet homme éminent est donc un nouvel et irrécusable exemple de la maladie du siècle, et je puis dire qu'il n'en est pas le moins douloureux.
Les jeunes Gens Nous avons parcouru une double série de personnages, les uns qu'on peut appeler les princes de la mélancolie, les autres formant à ceux-ci comme un cortège.
Avons-nous cependant tout dit sur leur époque? Non, derrière les figures plus ou moins illustres déjà citées, on découvre toute une foule innomée, marquée du même sceau qu'elles.
Proxima deinde tenent mœsti loca.
Plusieurs documents viennent jeter de la lumière sur cette légion d'inconnus qui appartiennent tous à la jeunesse.
Dans un ouvrage intitulé: Lettres Westphaliennes, à Madame de H., publié sous les initiales R.
M., le chevalier de Romance-Mesmon écrivait, à la date du cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-seize, les lignes suivantes: «Toutes les imaginations sont en feu.....
Pas de jeune fille qui ne veuille être une Julie, pas un amant qui ne se croie un Werther, à sa mort près cependant, que peu s'empressent d'imiter....
Les gens qui sont organisés d'une manière si irritable ont les passions plus vives.....
On pourrait les nommer la secte des sentimentaux.
A leur tête, je placerais Jean-Jacques Rousseau.» Nodier dit aussi, qu'alors une jeune fille «romanesque, sentimentale et nerveuse n'était pas une exception.» Tel était l'état de beaucoup de jeunes esprits pendant la République.
Fut-il différent sous l'Empire? Écoutons le langage d'un juge compétent: «Maintenant, dit Monsieur Gueneau de Mussy, dans une Vie de Rollin, publiée en mille huit cent cinq, maintenant, le jeune homme, jeté comme par un naufrage à l'entrée de sa carrière, en contemple vainement l'étendue.
Il n'enfante que des désirs mourants et des projets sans consistance.
Il est pressé de souvenirs et il n'a plus le courage de former des espérances.
Il se croit désabusé et il n'a plus d'expérience.
Son cœur est flétri et il n'a point eu de passions.
Comme il n'a pas rempli les différentes époques de sa vie, il ressent toujours, au dedans de lui-même, quelque chose d'imparfait qui ne s'achèvera pas.
Ses goûts et ses pensées, par un contraste affligeant, appartiennent à la fois à tous les âges, mais sans rappeler le charme de la jeunesse, ni la gravité de l'âge mûr.
Sa vie entière se présente comme une de ces années orageuses et frappées de stérilité, où l'on dirait que le cours des saisons et l'ordre de la nature sont intervertis; et, dans cette confusion, les facultés les plus heureuses se sont tournées contre elles-mêmes.
La jeunesse a été en proie à des tristesses extraordinaires, aux fausses douceurs d'une imagination bizarre et emportée, au mépris superbe de la vie, à l'indifférence qui naît du désespoir; une grande maladie s'est manifestée sous mille formes diverses.
Monsieur de Lamartine nous a ouvert un jour intéressant sur le collège de Belley où il fut élevé, et où il se trouvait avec Raymond de Virieu et Louis de Vignet.
Celle-ci l'avait communiqué à son fils Louis; et les trois amis, Lamartine, Virieu et Vignet, avaient emporté dans une promenade le précieux manuscrit et en avaient dévoré les pages émouvantes.
Lamartine avait terminé la lecture au milieu d'un profond silence.
«Nous nous levâmes alors, ajoute-t-il, nous rejoignîmes nos camarades, et nous reprîmes avec eux la descente de Virieu-le-Grand.
Nous verrons plus tard combien cela était vrai pour Lamartine; il nous apprend qu'il en était de même pour Louis de Vignet.
Celui-ci «savait par cœur, nous rapporte son illustre ami, Les Nuits d'Young et les sublimes passages de Werther, d'Atala, de René....
En tout, c'était la figure de Werther, amoureux, pensif, désespéré, tel que le capricieux génie de Gœthe venait de le jeter dans l'imagination de l'Europe, pour y vivre longtemps de ses larmes et de son sang.
Jamais la mélancolie maladive n'incarna son image plus complète sur des traits humains que dans cette figure.
Il paraît qu'à cet égard, du moins, on y rencontrait un même esprit.
Mais je ne pense pas qu'une si triste unité puisse être regrettée par personne.
Il ne faudrait pas croire, qu'échappés des collèges, les jeunes gens entrassent dans une phase définitive de santé morale.
Il paraît bien que, parmi ceux qui se montraient atteints du mal du temps, un assez grand nombre cherchait seulement à exciter l'intérêt.
Thoté?» La même affectation se retrouve dans certaines habitudes sociales, par exemple dans le costume.
En général, on imitait les vêtements autant, ou plus que les passions de ses héros.
Les Etrangers Pendant que la France présentait ce regrettable spectacle, quel était au dehors l'état des esprits? C'est ce qu'il importe de rechercher ici, pour être à même d'apprécier l'influence que notre pays a pu recevoir du dehors.
L'Angleterre voyait alors fleurir un poète illustre qui devenait le chef incontesté de l'école de la mélancolie, et qui fondait même celle du désespoir.
J'ai nommé lord Byron.
Investi encore enfant d'un titre aristocratique, il prend possession à dix-huit ans d'un vaste manoir, d'une antique abbaye solitaire.
D'abord, il s'abandonne à toute la fougue de son naturel; mais il paraît vite se lasser de ses folies, et tout jeune encore, il se montre déjà blasé.
Il affecte de n'avoir jamais eu qu'un ami qu'il a perdu, et cet ami qu'était-il? un chien.
Adolescent, il aimait les courses vagabondes à travers les bois et les montagnes de son pays; homme fait, un instinct inquiet, un besoin de mouvement et de nouveauté, l'aiguillon enfin de l'ennui le poussent vers des pays lointains.
Il parcourt la France, la Suisse, l'Italie, la Grèce.
Tantôt on le voit sur une frêle embarcation défier la tempête au milieu du lac Léman; tantôt, au galop de son cheval, il dévore les plages de l'Adriatique; tantôt, il tente à la nage la traversée de l'Hellespont, fatale à Léandre.
Mais ni le plaisir, ni les voyages ne l'arrachent à son incurable tristesse.
Il ne fait que changer le théâtre de ses chagrins, et pour achever cette existence courte et troublée il va se battre pour la libération de la Grèce, et il meurt au moment où il se prépare à attaquer la citadelle de Lépante.
Du reste, son genre de beauté favorisait cette transfiguration.
C'est aussi pour le type infernal que sa prédilection s'accuse dans ses premiers écrits.
Solitaire, farouche et bizarre, si son nom répandait l'effroi, si ses actions étonnaient, ceux qui le craignaient n'osaient le mépriser.» Lara est le digne frère de Conrad.
«Il y avait en lui un mépris continuel de tout, comme s'il avait essuyé déjà ce qui peut survenir de pire.
Il vivait étranger sur la terre, comme un esprit errant et rejeté d'un autre monde.
Le poète l'a placé au milieu d'une scène fantastique.
C'est au sommet des Alpes, c'est dans la région des glaces et de la foudre que Manfred agit et parle.
Il ose défier les éléments et entrer en lutte avec les esprits.
C'est une sorte de Faust auquel celui de Gœthe n'a pas été inutile, quoique Byron s'en soit défendu, et n'ait avoué pour son œuvre de rapport de filiation qu'avec le prométhée d'Eschyle; mais c'est un Faust gigantesque et démesuré.
Au début, dirai-je de ce poème ou de ce drame? Manfred veut en finir avec la vie.
Il périt enfin, mais conservant jusque dans la mort son indomptable fermeté, et son arrogance monstrueuse.
Manfred, Lara, le Corsaire, forment donc une trilogie qui, avec quelques variantes, offre un personnage unique tenant plus du démon que de l'homme.
On ne saurait en douter, dans ces productions étranges, Byron a voulu placer quelques-uns des traits sous lesquels il aimait à se montrer lui-même.
Sans doute, on peut dire avec Monsieur Montégut «qu'il est impossible de voir en elles des types humains, ni des types du temps présent.» Sans doute, les proportions de ces personnages sont excessives.
Mais en les dépouillant des exagérations de forme dont l'auteur les a entourés, ils figurent le caractère ennuyé, chagrin et hautain qu'affichait lord Byron.
Dans ses autres œuvres, le poète a tempéré sa manière.
Il a renoncé à l'appareil de la terreur; mais ses héros sont toujours attristés.
Qui ne connaît ce portrait de Childe Harold? «Avant que le premier terme de sa vie fut passé, Harold éprouva le goût de la satiété.
Il avait parcouru tous les dédales du vice, sans jamais réparer ses torts.
Or, Childe Harold avait le cœur malade.
Il voulait s'éloigner de ses compagnons de débauche; on dit que parfois une larme brillait dans ses yeux sombres et humides, mais l'orgueil l'y glaçait souvent.
Il allait errer seul à l'écart et dans une rêverie sans charme.
Il résolut enfin de quitter sa patrie...
Rassasié de plaisirs, il soupirait presque après le malheur: pour changer de théâtre, il serait descendu volontiers même dans le séjour des ombres.» Tel est l'état de spleen dans lequel il entreprend son pèlerinage où je ne le suivrai pas.
Je remarquerai seulement que son passage en Suisse fournit au poète l'occasion d'exprimer son admiration pour Rousseau dont il recueille pieusement les traces dans les lieux illustrés par son souvenir.
Inutile d'ajouter, d'ailleurs, que Childe Harold par son ennui représente Byron lui-même.
Le même type apparaîtra plus tard dans son Don Juan.
Au premier aspect, le Don Juan de Byron ne paraît être qu'un jeune homme amoureux du plaisir et de l'action.
Il ne court pas, comme d'autres Dons Juans, à la recherche d'un idéal de bonheur qui le fuit sans cesse.
Je suis pourtant bien loin de croire que sa tristesse fut entièrement feinte...
Mais il découvrit bientôt qu'en faisant parade de son malheur devant le public, il produisait une immense sensation.
L'intérêt qu'excitèrent ses premières confessions le conduisit à affecter une tristesse fort exagérée, et l'affectation agit probablement sur ses sentiments.
Il aurait vraisemblablement été fort embarrassé lui-même, s'il avait été forcé de faire la part de la vérité et celle de la mise en scène dans le caractère qu'il se plaisait à s'attribuer.» La vérité paraît être dans cette appréciation humoristique.
Byron fut triste, mais bien moins qu'il ne l'a dit.
Par malheur, le rôle qu'il n'a cessé de jouer ne fut que trop pris au sérieux par le public, et il exerça sur ses contemporains une remarquable influence.
«Le sentiment qu'éprouvaient à son égard les jeunes amateurs de poésie ne peut être compris que par ceux qui l'ont éprouvé.
La popularité de Byron fut sans bornes parmi la masse des jeunes gens qui ne lisent à peu près que des ouvrages d'imagination.
Ils achetaient son portrait; ils faisaient collection de ses moindres reliques; ils apprenaient par cœur ses poèmes; ils faisaient les plus grands efforts pour écrire comme lui et pour se donner les mêmes airs que lui.
Beaucoup d'entre eux étudièrent devant leur glace dans l'espoir d'attraper le pli de la lèvre supérieure et les sourcils froncés qu'on remarque dans quelques-uns de ses portraits.
Quelques fanatiques allèrent même jusqu'à bannir leur cravate, à l'imitation de leur grand modèle.
Pendant quelques années la presse de la Minerve ne fit pas paraître un seul roman sans un noble personnage mystérieux et infortuné comme Lara.
Mais, ajoute lord Macaulay, «il s'établit bientôt dans le cœur d'un grand nombre de ces enthousiastes une association pernicieuse et absurde entre la vigueur intellectuelle et la dépravation morale.
En Allemagne, aucun grand nom à opposer en ces temps à celui de Byron.
Blaze, «par une ardeur vague et saisissante, par cette indicible aspiration qui refuse de s'expliquer ouvertement, ce désir sans fin que les Allemands appellent Sehnsucht;» enfin, l'auteur des Contes fantastiques.
Mais que la littérature ne nous fasse point oublier les autres manifestations des sentiments de cette époque, et n'omettons pas de dire qu'alors, en Allemagne, la musique portait la même marque que les autres œuvres de l'imagination.
Rappelons Schubert et ses mélodies, surtout son beau chant de l'Adieu, celui de l'Éloge des larmes, si pénétré de mélancolie.
Jusqu'à présent nous avons vu ces sentiments se manifester surtout chez les peuples du Nord.
Voici que le phénomène d'une œuvre maladive dans une contrée méridionale vient donner un démenti aux théories trop absolues de Madame de Staël que j'ai rappelées plus haut.
Mais tel était, au commencement du siècle, le trouble des esprits, que toutes les régions de l'Europe paraissent en avoir ressenti quelque chose.
Les dernières lettres de Jacopo Ortis, par Ugo Foscolo (mille huit cent deux), ne laissent, à ce sujet, aucun doute pour l'Italie.
Le héros de ce roman est un jeune homme souffrant d'un double amour malheureux: il aime une jeune fille fiancée à un autre; il aime sa patrie, et il a la douleur de la voir livrée à la domination d'un conquérant.
Aussi il maudit l'humanité; pour lui tous les hommes sont ennemis et «le monde n'est qu'une forêt peuplée de bêtes féroces.» Accablé par ces deux douleurs, «son cœur se gonfle et gémit, comme s'il voulait s'échapper de sa poitrine.» Mais il ne veut pas guérir.
«Je te l'avoue, écrit-il à son confident, je me plais dans mon malheur.
Je touche moi-même mes blessures à l'endroit où elles sont le plus mortelles, je les rouvre et je les regarde saigner.» Et cependant, en même temps, il déclare son mal insupportable.
Renonçant à tout effort comme à toute espérance, et sans s'arrêter aux conseils du devoir, à la pensée du désespoir inévitable d'une mère, il se décide à mourir.
Après avoir longuement discuté ce projet, il l'exécute froidement.
La ressemblance d'Ortis et de Werther est manifeste.
Je ne vois dans Ortis qu'un trait nouveau, cette souffrance patriotique qui se mêle à son chagrin d'amour, et, par ce côté, il ressemble au Werther politique dont je parlais plus haut, à ce malheureux Kleist, victime trop réelle de son désespoir de citoyen.
Seulement Werther se tue d'un coup de pistolet dans la tête, et Ortis d'un coup de lime au cœur.
Aussi les mêmes critiques s'adressent aux deux ouvrages; et pour Ortis la condamnation est d'autant plus facile qu'il l'a prononcée lui-même.
Plus sincère que le héros de Gœthe, qui repoussait pour le suicide la qualification de lâcheté, celui de Foscolo semble l'accepter.
C'est ce dernier avis qu'on partagera.
Le dénouement par le suicide s'explique, d'ailleurs, moins naturellement dans le roman italien que dans l'ouvrage allemand.
Cet acte de désespoir n'était guère dans les mœurs d'une nation légère et amoureuse de la vie.
Sa physionomie répondait à son caractère et à son talent.
Il a, d'ailleurs, laissé peu d'imitateurs dans son pays.
Son illustre compatriote, Silvio Pellico, bien qu'il présente avec lui quelques rapports, n'a rien donné qui soit de nature à être noté à cette place.
Quoi qu'il en soit, en Angleterre, en Allemagne, en Italie même, se produisait alors à des degrés divers un mouvement d'esprit analogue à celui qui agissait sur la France.
Caractère et causes du mal du siècle de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quinze.
Ce mal était grave.
Il l'était par son étendue: il frappait l'âge mûr comme la jeunesse, les écrivains brillants comme les penseurs austères, les femmes du monde comme les hommes.
Il était grave aussi par sa profondeur; quoique parfois mêlé d'exagération, le plus souvent il était sincère.
Il attaquait toutes les puissances de l'âme, la pensée, la volonté, l'amour, la foi.
Il ébranlait les plus hautes intelligences, et troublait les plus claires notions du vrai et du bien.
Cette gravité s'explique, indépendamment des raisons que j'ai indiquées pour chaque cas particulier, par plusieurs raisons générales.
Il était impossible qu'une explosion de scepticisme et de mélancolie aussi violente que celle qui avait éclaté dans le cours du XVIIIe siècle, tant en France qu'à l'étranger, ne se fît pas ressentir pendant un certain temps.
Elle força une partie de la société dont je parle à pratiquer, bon gré mal gré, ce qui n'était jusque-là qu'un goût libre et une mode facultative.
Elle se chargea d'accomplir par la violence le rêve des philosophes.
Combien de Français ont été réduits, pour échapper aux dangers qui les menaçaient, à chercher en France des retraites inaccessibles ou même à recourir à l'exil.
Delille l'a dit dans le Poëme de la Pitié (mille huit cent neuf).
Le plus affreux n'est pas l'Empire ravagé; Ses enfants dispersés aux quatre coins du monde, De toutes ses douleurs, voilà la plus profonde.
Ces témoignages qu'il serait facile de multiplier établissent que le régime de la Terreur a été, pour un grand nombre de Français, le régime de la solitude obligatoire.
Cette solitude plus ou moins complète avait d'ordinaire pour compagne l'inaction, l'inquiétude, les agitations de l'âme.
Ce n'est pas tout: les malheureux qui avaient dû fuir leur patrie se trouvaient en rapports forcés avec des peuples chez lesquels la mélancolie avait déjà plus ou moins fortement établi son empire.
Dans cette vie nouvelle, ils pénétraient mieux leurs habitudes et devaient contracter eux-mêmes à ce contact quelque pli qui ne s'effaçait plus.
Enfin pour toutes ces victimes de la Révolution il y avait une cause permanente de tristesse dans le spectacle ou dans la pensée des maux qui désolaient le pays de leur naissance ou de leur adoption.
C'est ainsi que la Révolution et ses conséquences directes ou lointaines ont été une grande cause de souffrance pour Madame de Staël, par Sismondi, Chateaubriand, Chênedollé, Mmes de Caud et de Beaumont, Ballanche, Maine de Biran, Mmes de Flahaut et de Krudener.
L'Empire dans une certaine mesure a produit les mêmes effets.
A Dieu ne plaise que je confonde le régime de la Terreur et le régime du gouvernement impérial; que je place sur la même ligne leurs intentions, leurs œuvres respectives.
Le nombre des prisonniers d'État n'a pas laissé d'être assez considérable.
L'exil a joué aussi son rôle.
Benjamin Constant fut exilé par le premier Consul qui allait devenir l'Empereur.
On peut dire que Madame de Staël subit la même peine, car sa patrie véritable était Paris, et la réduire au séjour de Coppet, c'était en réalité l'expatrier.
Charles Nodier n'eut à supporter qu'un demi-exil.
Il fut seulement, ou se tint par prudence, éloigné de Paris.
Je suis dans un pays où l'on vous envie vos péchés, si tant est que vous en ayez commis, et encore plus votre purgatoire.» Plusieurs crurent, d'ailleurs, devoir prévenir la disgrâce du maître; Chateaubriand donna cet exemple.
D'autres, comme Sismondi, ne purent supporter l'absence de la liberté, et allèrent chercher ailleurs un pays où l'on pût parler et écrire à l'aise.
En général, le parti des mélancoliques est aussi le parti de l'opposition au gouvernement impérial, et le retour de quelques-uns d'entre-eux à des idées plus riantes coïncide avec la fin de leur hostilité politique.
Pendant toute la durée de la République et de l'Empire, on ne voit qu'un moment, un seul, où nulle cause de désunion n'apparaisse en France, et où l'espérance semble briller à tous les yeux.
Ce fut l'heure où succédait aux excès sanglants de la tyrannie de Robespierre, à la corruption du Directoire, un pouvoir soucieux de force et de dignité.
Alors la patrie renaît, les bannis sont rappelés.
Tout meurtri qu'on est encore des coups de la tempête, et quels que soient les deuils qu'on porte en son cœur, on se rapproche avec confiance; les hommes appartenant à l'ancienne France se réconcilient avec la nouvelle.
C'est le moment où Chateaubriand accepte de servir le premier Consul, et où Joubert parlant du héros de Marengo s'écrie: «Je l'aime! sans lui on ne pourrait plus sentir aucun enthousiasme pour quelque chose de vivant et de puissant.
Mais si, dans cet espace de temps la France a été plus maltraitée que le reste de l'Europe, elle n'a pas seule souffert.
Les mêmes causes, ou peu s'en faut, ont donc produit les mêmes effets en France et à l'étranger pendant le cours de la République et de l'Empire.
Cette continuité explique pourquoi beaucoup de personnages qui figurent dans cette étude se retrouvent et sous l'Empire et sous la République, et pourquoi aussi j'ai compris dans un examen unique, l'époque qui renferme ces deux régimes.
Voilà pourquoi enfin cette époque tout entière, du moins sous le rapport dont je m'occupe, doit être jugée d'après un même principe.
Oui, la génération qui l'a remplie peut invoquer comme excuse de son mal, quand il est sérieux, d'une part, le douloureux héritage qu'elle avait reçu de celle qui l'avait précédée, et d'autre part, les nouveaux sujets de plainte qu'ont créés pour elle les malheurs publics.
Toutefois cette excuse ne saurait justifier toutes ses faiblesses et amnistier des torts qui n'étaient pas le fait d'une inévitable fatalité.
mille huit cent quinze-mille huit cent trente Les poètes.
Avec la Restauration s'ouvre en France une ère littéraire nouvelle.
Un travail inattendu se produit dans les esprits.
C'est l'heure de l'éclosion du romantisme.
Ce n'est pas sans raison que je parle de cet événement littéraire.
Le romantisme se rattache par un lien intime à la maladie du siècle.
Ce que fut exactement le romantisme, ce n'est pas chose facile de le dire, mais il n'est pas nécessaire de résoudre ici ce problème.
Je me contenterai d'avancer que l'un des aspects de ce genre littéraire se confond avec l'objet de cette étude.
L'examen des monuments de la période romantique confirme ces appréciations.
On y voit mainte trace de ces tendances morbides que Gœthe caractérisait et blâmait à si bon droit, quoiqu'il eût contribué lui-même puissamment à les répandre.
Romantisme et mal du siècle vont donc souvent de pair, et la poésie de ce temps en fournit mainte preuve.
Il est impossible de mentionner toutes les productions poétiques, se rapportant à notre sujet, que la Restauration vit éclore et périr aussitôt.
La Muse française, le premier des recueils romantiques, en contient un grand nombre.
On y remarque surtout une série de pièces telles que la jeune Malade, la Sœur malade, la jeune Fille malade, la Mère mourante.
Je citerai quelques titres: la Mort, la Feuille morte, le Désenchantement, la Plainte.
Ce sont des rêveries vagues et vides dont on ne peut rien détacher de saillant.
Avant Lamartine, il n'est sous la Restauration qu'un poète qui, dans le même ordre d'idées, soit digne d'être signalé.
Je le range parmi les disciples de la nouvelle école, parce qu'étant, comme on l'a dit «un intermédiaire entre Millevoye et Lamartine, il est beaucoup plus rapproché de ce dernier.» Je veux parler de Charles Loyson.
Dès l'année mille huit cent dix-sept, Loyson publie un recueil de poésies où il se représente comme arrivé au terme de sa vie, et où il chante lui-même son hymne funèbre.
Placez, placez ma lyre en mes tremblantes mains.
En mille huit cent dix-neuf, Loyson fait paraître un nouveau recueil.
Là encore, il suit le cours de ses tristes pensées.
L'un de ces articles se termine par la description d'un lieu qu'il rêvait de consacrer aux poètes morts prématurément, depuis Tibulle jusqu'à Millevoye.
Chacun y devait être l'objet d'un monument approprié à sa mémoire; Jean Second, par exemple, aurait eu une tombe ornée de deux colombes et abritée sous un saule pleureur; Chatterton aurait reposé sur un rocher nu.
Loyson n'indique pas le genre de sépulture qu'il préférerait; mais les préoccupations qu'il exprime au sujet de ses devanciers semblent n'avoir été qu'un pressentiment du sort qui lui était réservé: il était enlevé par la maladie à vingt-neuf ans.
On sait que la société parisienne montra d'abord peu d'engouement pour la poésie romantique, même modérée comme elle l'était chez Loyson.
Lamartine eut seul la puissance de remuer profondément ce public rebelle, et bientôt après la France et l'Europe entière.
Quelques personnes peuvent se rappeler encore l'effet que produisit l'apparition des premières poésies de Lamartine.
Ceux dont les souvenirs ne remontent pas si loin, savent, par la renommée avec quelle admiration elles furent accueillies.
Quel n'était pas surtout l'enthousiasme des privilégiés auxquels il était donné d'entendre le poète lui-même réciter ses vers.
Un témoin bien autorisé, M.
Villemain, nous a laissé le tableau de ces bonnes fortunes.
Aux premières Méditations (mille huit cent vingt) en succédèrent de nouvelles (mille huit cent vingt-trois) et plus tard, les Harmonies poétiques et religieuses (mille huit cent trente).
Dans ces trois œuvres, rapprochées par le temps et par l'inspiration, plusieurs points intéressent notre étude.
Chantre de la nature, Lamartine l'est aussi de la solitude.
Sa première Méditation a pour titre: l'Isolement; une autre, la Solitude.
On lit, dans les Harmonies, la bénédiction de Dieu dans la Solitude.
Plus loin il célèbre la vie du Solitaire.
En mille endroits, il vante les avantages de la retraite, le mépris de la société, de ses aspirations stériles et de ses mesquines passions.
C'est dans le monde de la rêverie, dans le monde idéal qu'il établit son domaine.
Il ne s'y nourrit pas de pensées riantes.
Quel découragement! quelle tristesse dans ces vers: Mon cœur lassé de tout même de l'espérance N'ira plus de ses vœux importuner le sort...
En tête de l'une des Harmonies, on lit même ces mots: «Novissima verba, ou mon âme est triste jusqu'à la mort.» La mort, tel est souvent le terme de ses réflexions.
Elle lui apparaît au milieu des séductions de la vie ou des merveilles de la nature; elle s'interpose entre le bonheur et lui.
On dirait qu'il se sent atteint déjà par sa main glacée.
On le voit Pleurant de ses longs jours l'espoir évanoui.
Ailleurs il s'écrie: Mon horizon se borne, et mon œil incertain Ose l'étendre à peine au-delà d'une année.
N'allons pas croire cependant que le poète soit un désespéré.
Quelque triste qu'il se montre, il rencontre de douces consolations.
Il a de mystérieuses sympathies, il a même de profonds amours.
Lui qui fait profession de mépriser hautement la gloire, les honneurs, les richesses, lui qui dédaigne tous les prix de la vie, il est une passion qu'il excepte de son indifférence superbe, l'amour; il le proclame dans les moments les plus solennels.
S'il connaît le doute, il n'en fait pas l'état habituel de son âme; à côté du désespoir de l'homme qui cherche à deviner l'énigme du monde et dont la raison se trouble devant l'existence du mal, il place le secours de la foi.
Il se fait même auprès d'un grand esprit sceptique l'apôtre de la croyance; il gourmande l'incrédulité de Byron.
Déjà très prononcée dans les Méditations, cette disposition s'accuse plus nettement encore, leur titre même l'indique, dans les Harmonies poétiques et religieuses.
Là, ce ne sont plus seulement des désirs qui s'élèvent vers le ciel, c'est un culte accompagné d'extases et d'une sorte de mysticisme.
L'auteur déclare lui-même qu'il a voulu répondre aux besoins religieux de certaines âmes.
Passionné et religieux, mais aussi parfois mélancolique, tel était le poète.
Qu'était l'homme? Pour l'étudier, les documents abondent, et ils émanent de Monsieur de Lamartine lui-même.
Dans ce siècle où le goût des révélations personnelles a pris tant de développements, il est un de ceux qui ont le plus donné l'exemple de cette faiblesse.
Il est donc aisé, grâce à lui, de répondre à la question que je viens de poser.
Au surplus, est-il besoin de le dire? je ne règlerai pas aveuglément mes appréciations sur les siennes et je m'efforcerai de le juger avec impartialité.
Arrivé au monde le vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-douze (ce chiffre a son importance), Alphonse de Lamartine appartenait à une famille ancienne.
Sous la Terreur, son père fut conduit avec tous les siens en prison.
De la fenêtre d'une chambre qui faisait face au cachot, sa mère qui l'allaitait le montrait de loin au prisonnier et déjà il jouait un rôle, à son insu, dans ce lugubre drame.
Son enfance s'écoula dans une demeure modeste, retraite de sa famille, à laquelle la fin de la Terreur avait rendu son chef si menacé.
Dans cette terre de Milly, qu'il a plus d'une fois célébrée avec une émotion vraie, il jouissait avec bonheur de l'air pur de la liberté.
Il aimait à faire au loin des excursions dans les montagnes.
Il y avait surtout dans les environs une grotte qui l'attirait.
L'eau y coulait avec un tintement sonore.
«L'eau, dit-il, est l'élément triste.
Super flumina Babylonis sedimus et flevimus.
Pourquoi? C'est que l'eau pleure avec tout le monde.
Tous, enfants que nous sommes, nous ne pouvons nous empêcher d'en être émus.» Il portait dans les distractions de son âge une gravité précoce.
S'il s'adonnait à l'exercice du patinage, il y cherchait un sentiment de «délire mélancolique.» Il fallut cependant un jour s'arracher à cette douce indépendance, à cette chère solitude, et s'en aller faire l'apprentissage de la discipline dans une maison d'éducation de Lyon.
Mais il paraît que cet essai fut au-dessus de ses forces.
Grâce à Dieu, comme naguère Chateaubriand, il n'accomplit pas ce projet sinistre et eut recours à une solution moins violente; il s'évada.
Bientôt retrouvé, il fut placé cette fois dans une maison religieuse, au collège de Belley (mille huit cent trois).
A Belley, le jeune Lamartine nouait avec quelques-uns de ses condisciples, sérieux comme lui, des amitiés que le temps ne devait pas relâcher; ce fut aussi l'époque où il éprouva le plus vivement les élans et les tendresses du sentiment religieux.
Mais, en mille huit cent sept, il quittait son collège bien aimé, pour une vie encore plus douce, la vie de famille à la campagne.
Là, il reprend avec bonheur ses habitudes de liberté, de rêverie et de contemplation.
Ses lectures sont en rapport avec ces habitudes et les fortifient.
Pope le frappe aussi fortement.
Il avait lu dans ce poète trois strophes mélancoliques qui laissèrent dans son imagination et dans son cœur des traces si durables que plus tard il en tira le sujet du Poète mourant, qui fait partie du second volume des Méditations.
Mais le livre auquel il donne la part la plus importante dans la formation de son génie, c'est le Recueil des poésies ossianiques.
C'était le moment de leur plus grande faveur, et par un rare privilège elles avaient conquis à la fois l'admiration discrète des cœurs solitaires et le culte officiel qu'à l'exemple du maître leur rendait le monde de la cour et de l'armée.
Le jeune Lamartine ne résista pas à cet ascendant.
Le caractère du pays qu'il habitait se prêtait à cette illusion.
Il voulut un jour pousser l'assimilation jusqu'à son dernier terme, et essayer un amour ossianique.
Mais le bruit de cette aventure étant arrivé aux oreilles de sa famille, on crut devoir éloigner Lamartine.
Il inaugura dès lors une vie moins intérieure et moins sédentaire, et se rendit en Italie où l'attendait l'épisode de Graziella.
Divers aveux nous font connaître quel était en ces temps son état moral.
Il écrivait un jour sur les pages d'un Tacite les lignes suivantes, qu'il retrouva longtemps après et qu'il a conservées: «J'entre aujourd'hui dans ma vingt et unième année, et je suis fatigué comme si j'en avais vécu cent.
Je ne croyais pas que ce fût une chose si difficile que de vivre.
Voyons, pourquoi est-ce si difficile? un morceau de pain, une goutte d'eau y suffisent.
Mes organes sont sains, j'ai un ciel éblouissant sur la tête, et cependant je n'ai plus aucune passion ici-bas; mais le cœur n'est jamais si lourd que quand il est vide.
Pourquoi? c'est qu'il se remplit d'ennui.
Raphaël est dévoré par l'ennui, et cependant il ne veut rien tenter pour sortir de son inaction, parce que rien ne lui paraît valoir son ambition.
Il se drape dans sa tristesse et dit adieu aux affections humaines, comme s'il avait perdu sans retour la faculté d'aimer.
Et d'abord il était né dans les plus mauvais jours de la Révolution, au milieu du deuil de sa famille.
«On s'étonne, a-t-il dit, que les hommes dont la vie date de ces jours sinistres aient apporté en naissant, un goût de tristesse et une empreinte de mélancolie dans le génie français.
Enfin il avait traversé une période de dissipation dont il était sorti, dit-il, «le cœur plein de cendres.» Toutefois, cette période avait été courte et bientôt il était remonté vers les hautes cîmes de l'idéal et de l'amour.
Ce fut précisément à l'incident qui fait le sujet du livre de Raphaël qu'il dût son salut.
Ce fut la Julie de ce livre, la même qu'il a célébrée, et, je pourrais dire, immortalisée dans les Méditations sous le nom d'Elvire, qui lui apprit qu'il avait encore le cœur capable d'une grande passion.
Pour le dire en passant, Julie, de son côté, était malade d'esprit aussi bien que de corps; quelque chose du souffle aride du siècle avait passé sur elle et y avait fait mourir la foi.
Elle approchait de sa mort prématurée sans espoir d'un autre avenir, et même une fois avec Raphaël elle avait eu la tentation de devancer le terme de ses jours, et le livre nous raconte cet essai de suicide à deux.
Mais elle aussi trouve sa régénération dans l'amour et revient à la foi par la passion.
Quant à lui, je le répète, cet amour marque la fin du mal dont il souffrait, en même temps que la fin de sa jeunesse.
Avec la maturité (mille huit cent vingt), sa vie se transforme.
Jusque-là désœuvrée et solitaire, elle devient active et mêlée au mouvement des affaires publiques.
Le bonheur du foyer, la gloire, tout lui sourit.
Plus tard encore, quand il quitte la vie publique, il puise dans de cruelles nécessités d'existence un nouveau principe d'activité.
De ces deux illusions, la seconde était la plus noble puisqu'elle soutenait son courage et secondait son énergie.
Mais revenons au poète d'avant mille huit cent trente.
Si le mal du siècle ne l'a pas envahi tout entier, il s'en faut qu'il l'ait tout entier épargné.
De là ce mélange de tristesse et d'enthousiasme, de découragement et de consolations, dont les Méditations et les Harmonies ont livré au monde séduit les merveilleux échos.
Ce sont encore des poésies que nous allons étudier, mais des poésies qui ne peuvent soutenir aucune comparaison avec celles de Lamartine, et qui viennent, d'ailleurs, d'un écrivain beaucoup moins connu comme poète que comme prosateur, de Monsieur Sainte-Beuve.
Il s'en est guéri, sans doute, et la mobilité inhérente à son caractère ne lui permettait pas de rester longtemps sous la même influence, mais il avait commencé par la subir.
C'est pendant la Restauration, dans le volume intitulé: Vie, poésies et pensées de Joseph Delorme (mille huit cent vingt-neuf), et dans les poésies qui ont pour titre les Consolations (mille huit cent trente) qu'il a donné le plus de signes de cette affection.
L'ouvrage consacré à Joseph Delorme débute par une vie du prétendu auteur.
Ce récit, prend Joseph Delorme depuis sa naissance, qui eut lieu «vers le commencement du siècle, dans un bourg voisin d'Amiens,» jusqu'à sa mort qui survint à Meudon et qui fut causée par une phthisie pulmonaire compliquée «à ce qu'on croit» d'une affection du cœur.
Là, le goût de la science l'emporte en lui sur le goût de la poésie.
«Que faire d'une lyre en ces jours d'orage? La lyre fût brisée.» La philosophie le séduit aussi.
«Abjurant les simples croyances de son éducation chrétienne, il s'était épris de l'impiété audacieuse du dernier siècle.» C'est alors qu'il devient médecin.
Pour se livrer plus librement à son art, et pour ne pas «s'emprisonner dans des affections trop étroites,» il rompt avec une jeune personne à laquelle il pouvait espérer s'unir.
«Ce qu'il souffrit pendant deux ou trois années d'épreuves continuelles et de luttes journalières avec lui-même» nous est en partie révélé par le journal qu'il rédigeait habituellement.
Il écrit alors les lignes suivantes: «Ce vendredi, quatorze mars mille huit cent vingt.
Dix heures et demie du matin.
Si l'on vous disait: il est un jeune homme, heureusement doué par la nature et formé par l'éducation; il a ce qu'on appelle du talent, etc., etc.
Et si l'on ajoutait: ce jeune homme est le plus malheureux des êtres! Depuis bien des jours, il se demande s'il est une seule minute où l'un de ses goûts ait été satisfait, et il ne la trouve pas, etc., etc.
Oh! qui ne le plaindrait cet homme de vingt ans, etc., etc.
Mais moi qui écris ceci, je me sens défaillir; mes yeux se voilent de larmes, et l'excès de mon malheur m'ôte la force nécessaire pour achever de le décrire...
Là commence «son lent et profond suicide.
Du reste, ses notes le prouvent, si la maladie s'était prolongée quelque temps, il en eût précipité le dénouement.
Tel est le triste personnage qui nous est présenté sous le nom de Joseph Delorme.
Les Œuvres qu'on lui attribue sont en harmonie avec le caractère qu'on lui donne.
«Oh! que l'amour est loin,» s'écrie-t-il! Mais pourquoi cette paralysie du cœur? Est-ce la marque d'une fatalité particulière? Est-ce le signe d'une nature tristement privilégiée? Non, c'est seulement la conséquence d'une conduite assez vulgaire.
Joseph a poursuivi «de vaines amours,» et aujourd'hui il ne peut plus vraiment aimer.
Personne n'ignore que, dans quelques parties de la vie de Joseph Delorme, Sainte-Beuve ait voulu se mettre lui-même en scène.
En imaginant de se produire sous ce nom et cette personnalité, il ne faisait qu'obéir au goût d'un temps qui aimait les petites supercheries, les innocents déguisements littéraires.
Plusieurs des traits qu'il a prêtés à Joseph Delorme sont empruntés à sa propre physionomie.
Ce qu'il avait encore de commun avec Joseph Delorme c'était une disposition à la rêverie, à la tristesse vague et sans cause.
Ajoutons que Sainte-Beuve souffrait, comme Joseph Delorme, d'un précoce désenchantement en amour, résultant de ce qu'il avait laissé trop souvent s'égarer ses affections.
Je n'en veux pas dire davantage sur ce sujet dont on comprend la délicatesse.
On voit donc que la nostalgie de Joseph Delorme n'était pas étrangère à Sainte-Beuve.
Toutefois entre l'auteur et la création, les différences étaient encore nombreuses.
L'écrivain s'est inspiré de plusieurs types bien connus.
Tantôt, c'est René traînant sa mélancolie le long des promenades désertes; tantôt c'est Obermann cachant son impuissance morale dans une solitude oisive.
L'occasion était belle pour les classiques si malmenés de prendre une revanche sur leurs adversaires, et ce fut Monsieur Jay, l'un des plus corrects d'entre-eux, qui se chargea de ce soin.
Dans un livre aujourd'hui peu connu, intitulé La conversion d'un romantique; manuscrit de Jacques Delorme (mille huit cent trente), Monsieur Jay rétablissait la vérité sur Joseph Delorme d'après des renseignements fournis par un prétendu frère de celui-ci.
Selon lui, Joseph, né dans une famille des plus humbles, après avoir passé son enfance dans des conditions heureuses, mais ordinaires, était devenu médecin.
Nous vous donnerons, disait-il, de l'incroyable, de l'affreux, du terrible, de l'extravagant, et s'il le faut, le diable lui-même remplacera votre vieux Apollon.
Loin de mourir prématurément, il avait constamment joui de la meilleure santé du monde, aimant, dit-on, à bien dîner et digérant toujours parfaitement.
Il est permis plutôt de la trouver incomplète.
Seulement, dans le nouveau recueil on entrevoit une tendance croissante à chercher dans la religion un moyen de relèvement, un instrument de régénération morale.
Sainte-Beuve ne s'en est pas tenu là.
Dans un roman qui ne date plus de la Restauration, mais du gouvernement qui l'a suivie, il a cru pouvoir prendre pour sujet, non plus la mélancolie, mais l'une de ses causes possibles.
Il a pensé qu'il y avait une utilité morale à étudier tous les degrés par lesquels passe le débauché, avant d'arriver au fond de l'abîme où ses plus nobles facultés s'engloutissent.
C'est le but de Volupté (mille huit cent trente-quatre).
L'étrange héros de ce roman, quoiqu'on le donne comme naturellement faible et inquiet, comme un fils de René, n'est frappé du mal dont il souffre, que pour s'être livré à de précoces excès.
Le sujet exigeait une touche plus rude et en même temps plus discrète.
Mais je n'ai pas à faire l'examen de ce roman.
La mélancolie qui provient directement de la sensualité sort du cadre de notre étude.
C'est une maladie physique, plutôt que morale, et qui relève moins de la philosophie que de la pathologie.
Laissons donc Volupté, et son auteur même qui, en dehors des deux ouvrages dont j'ai parlé plus haut, n'appartient plus au mal du siècle.
Le monde philosophique et religieux.
Si maintenant, quittant la poésie, nous interrogeons la pensée philosophique ou religieuse du temps, y trouvons-nous la sérénité que nous n'avons pas rencontrée jusqu'ici? Qu'on en juge.
Il était devenu sceptique.
Les jours qui suivirent cette découverte furent les plus tristes de ma vie...
Ne pouvant supporter l'incertitude sur l'énigme de la destinée humaine, à défaut de la foi, il fit appel à la raison, et résolut de consacrer sa vie à résoudre le problème qui l'obsédait.
Ce fut ainsi qu'il se voua à la philosophie.
Le mauvais état de sa santé et la suppression, par suite du licenciement de l'École Normale, d'un cours qu'il y faisait, lui permirent de s'y consacrer tout entier.
Cependant la période de détresse qu'il avait traversée, en mille huit cent seize et dans les années suivantes, avait-elle entièrement pris fin? Une période de calme absolu s'était-elle ouverte pour lui? Il l'affirme.
Mais un de ses auditeurs de la Sorbonne nous le montre sous un jour bien différent.
«Hier, dit cet auditeur, qui n'est autre que M.
On ne s'étonnera donc pas que la philosophie ait été impuissante à protéger contre les souffrances intimes, un de ses adeptes qui n'avait pas, comme lui, la garantie d'une vie exempte d'orages.
On connaît assez peu aujourd'hui celui qui fut Georges Farcy.
Comme Jouffroy, et peu de temps après lui, il avait été élève à l'École Normale.
Il s'était ensuite retiré près de Monsieur Cousin qui avait été son maître et qui était resté son ami, et il avait continué, sous cette éminente direction, des travaux auxquels ses aptitudes semblaient le destiner.
Trop indépendant pour l'Université, il entreprit une éducation particulière; puis il avait, en mille huit cent vingt-six, fait une excursion en Italie où il avait rencontré Lamartine et écrit quelques poésies philosophiques.
L'année suivante, il était allé en Angleterre et au Brésil.
Revenu en France après d'amères déceptions, il avait dû se contenter d'une place de professeur de philosophie, non pas, comme Jouffroy, dans les premières chaires de l'État, mais dans une modeste institution de Fontenay-aux-Roses.
Cette vie traversée par tant de difficultés, et déjà mal ordonnée par Farcy lui-même, ne devait pas compter de longs jours.
Elle fut brusquement terminée, précisément à la date qui clôt la période de la Restauration et par l'événement même qui a mis fin à cette période.
Pendant l'une des journées de Juillet, Georges Farcy sortit, avec un fusil, de l'hôtel de Nantes qu'il habitait, et fut frappé mortellement d'un coup de feu à l'angle d'une rue.
Sa mort fut célébrée comme celle d'un martyr de la liberté.
Farcy laissait en mourant, outre une traduction partielle des Éléments de philosophie de l'esprit humain de Dugald Stewart, des fragments de poésies didactiques et de réflexions morales et politiques.
On en a composé un volume sous ce titre: Farcy Reliquiæ.
Quelques traits nous font bien apprécier son caractère.
Lamartine a dit de lui quelque chose de semblable: «C'était une de ces âmes concentrées, quoique errantes, qui désespèrent de trouver dans les autres âmes ce qu'elles rêvent de perfection en elles-mêmes.
Avec lui, comme avec Jouffroy, quoique pour des causes différentes, la mélancolie avait donc envahi ces retraites qui semblaient lui devoir être inaccessibles et dont le poète avait dit: Edita doctrinâ sapientûm templa serena.
Mais il y avait plus, et la contagion avait pénétré jusque dans le monde religieux.
Lamennais ne l'atteste que trop.
Non, jamais rien de semblable ne s'était vu, n'aurait pu même s'imaginer.
Il a fallu de longs et persévérants efforts, une lutte infatigable de l'homme contre sa conscience et sa raison, pour parvenir enfin à cette brutale insouciance.
Contemplant avec un égal dégoût la vérité et l'erreur, il affecte de croire qu'on ne les saurait discerner, afin de les confondre dans un commun mépris: dernier degré de dépravation intellectuelle où il lui serait donné d'arriver.» L'auteur s'attaque même directement à la mélancolie.
«Quand le cœur, dit-il, n'a point au dehors un objet d'amour ou de terme de son action, il agit sur lui-même; et que produit-il? de vagues fantômes, comme l'esprit qui est seul produit de chimériques abstractions.
L'un se nourrit de rêves, l'autre de rêveries; ou plutôt ils essaient inutilement de s'en nourrir.
Dans sa solitude et dans ses désirs, le cœur se tourmente pour jouir de lui-même.
C'est l'amour de soi ou l'égoïsme à son plus haut degré.
Ce genre de dépravation, ce vice honteux du cœur, l'affaiblit, l'épuise et conduit à une espèce particulière d'idiotisme qu'on appelle la mélancolie.» Rien de plus juste en même temps que de plus éloquent.
Cependant, qu'on ne s'y trompe pas.
En faisant la guerre à l'indifférence et à ses conséquences funestes, Lamennais n'échappe pas au danger qu'il prétend combattre.
Si l'homme, par ses seules ressources, est incapable de conquérir ce bien inestimable, il le peut rencontrer dans l'ensemble des lumières répandues sur la surface du globe.
En d'autres termes, si l'homme est sujet à l'erreur, l'humanité est infaillible.
Donc, les différentes traditions, dont on recueille les vestiges à l'origine de toutes les nations, constituent, dans ce qu'elles ont de commun entre elles, le trésor de la vérité; et le christianisme étant la plus pure de ces traditions, sa divinité est démontrée.
Mais précipiter l'homme dans un abîme et vouloir l'en tirer sans point d'appui, c'est une entreprise vaine et dont tout le talent qu'on y met ne peut dissimuler l'inanité.
Hélas! la meilleure preuve de l'erreur de ce procédé est dans l'histoire de son auteur.
Il n'a pas réussi à se convaincre lui-même.
Son intelligence ardente n'a pas tardé à substituer d'autres conceptions à la première, et de chute en chute on sait jusqu'où il est tombé.
Nous venons de voir Lamennais combattre l'indifférence par un remède illusoire; voyons-le maintenant victime de ce mal de la mélancolie qu'il a si fortement stigmatisé.
Dès sa jeunesse, taciturne et méfiant, il fuit le monde et recherche la solitude de sa sauvage Bretagne.
Il se passionne pour Rousseau, dont il semble avoir pris, avec le goût de la campagne et de la rêverie, le style éclatant et large, et la dialectique si entraînante, alors même qu'elle s'égare.
Sa vocation religieuse ne se décide pas sans de longues hésitations.
En mille huit cent douze, lorsqu'il vient de recevoir les ordres mineurs, un prêtre de Saint-Sulpice lui écrit: «Je crains que vous ne vous livriez trop à une certaine mélancolie qui vous dévore.» Les événements politiques viennent aussi le troubler.
Aux Cent-Jours, il croit prudent d'émigrer.
Il se rend alors en Angleterre, où il a le bonheur de rencontrer l'abbé Caron, mais les conseils même que lui adresse ce prêtre vénérable indiquent la persistance des souffrances de Lamennais.
«Mon bon ami, lui écrit-on, je suis bien inquiet de votre santé qui nous est si chère, mais je le suis encore plus de l'état de votre âme.
Il resta toujours mobile et tourmenté; oscillant sans cesse d'un pôle à l'autre, il usa sa gloire et sa vie dans de stériles agitations.
Quel que soit le jugement qu'on porte sur lui on ne peut se défendre d'un sentiment de pitié, en pensant que ses erreurs n'ont pas apporté moins d'amertume à lui-même que de scandale aux autres.
Son illustre élève, le P.
Lacordaire a aussi connu, quoiqu'avec moins de violence, les troubles et les inquiétudes de l'âme.
Avant d'être le grand Dominicain que l'on admire, il cherchait péniblement sa voie (mille huit cent vingt-deux).
Il était malade, dit Sainte-Beuve, du «mal du temps, du mal de la jeunesse d'alors; il pleurait sans cesse comme René; il disait: Je suis rassasié de tout sans avoir rien connu.
Son énergie refoulée l'étouffait.» Ses idées étaient celles du XVIIIe siècle; il était déiste, mais avec une sorte de scepticisme, et un peu de cette indifférence dont Lamennais cherchait à combattre l'influence mortelle.
La solution chrétienne apparut un jour à son intelligence, et, vers mille huit cent vingt-quatre, il entrait au séminaire de Saint-Sulpice.
Les Romanciers.
Madame DE RÉMUSAT.--Madame DE DURAS.--BEYLE.--Mademoiselle HORTENSE ALLARD.
Du monde poétique, philosophique et religieux, il faut descendre à un monde plus pratique.
Il faut consulter sur la vie ceux qui se sont plu à en raconter les vicissitudes.
Il faut aborder les romanciers.
Les premiers romans qui s'offrent ici à notre examen nous en rappellent d'autres que nous avons analysés dans la partie précédente de ce travail, ceux de Madame de Flahaut et de Madame de Krudener.
Madame de Rémusat qui avait vu son père périr sur l'échafaud révolutionnaire, qui avait traversé les plus mauvais jours de la Terreur sans quitter la France, a écrit, en mille huit cent quatorze, un roman intitulé: Charles et Claire ou la Flûte.
Cet écrit n'a jamais été publié; il n'était destiné qu'à un petit cercle d'amis.
Mais Sainte-Beuve qui en avait reçu communication, nous en a donné l'analyse.
Madame de Duras avait eu aussi à pleurer son père, parmi les victimes de la Révolution.
De la Martinique où elle avait dû séjourner quelque temps, elle était passée en Angleterre, puis rentrée en France au Consulat.
Sous la Restauration, son salon devint le point de réunion de bien des personnages qui ont laissé de vifs souvenirs; Chateaubriand en était le centre éclatant.
Ce fut pour ce public d'élite que Madame de Duras écrivit les romans d'Ourika (mille huit cent vingt-trois) et d'Édouard (mille huit cent vingt-cinq), auxquels il faut ajouter une nouvelle inédite, Olivier.
Ce dernier ouvrage a pour sujet l'état douloureux d'un jeune homme qu'une cause mystérieuse, quelque disgrâce secrète, condamne à l'isolement.
Édouard et Ourika qui ont été dans leur temps très répandus, et qui sont encore goûtés des lecteurs difficiles, nous présentent une situation qui n'est pas sans analogie avec celle d'Olivier.
«Analyser Édouard marquerait bien peu de goût,» a dit Sainte-Beuve.
Il en aurait pu dire autant d'Ourika qui, de même qu'Édouard, repose sur une idée délicate, et se recommande moins par l'action que par la finesse des sentiments.
Je ne m'étendrai donc ni sur Édouard ni sur Ourika.
Je dirai seulement que dans tous les sujets choisis par Madame de Duras il est facile de découvrir une pensée unique qui sert de lien entre ses différents écrits, et cette pensée c'est l'impossibilité d'être heureux.
L'infirmité d'Olivier, la couleur d'Ourika, la naissance d'Édouard ne sont que des preuves d'ordres divers à l'appui de cette proposition désolante.
Une si triste philosophie venait chez Madame de Duras, des souvenirs de la Révolution qu'elle avait traversée, plus encore que d'un état de santé de bonne heure altéré.
Ces souvenirs apparaissent ouvertement dans certains passages d'Ourika, et l'on sait que Madame de Duras n'avait jamais pu se soustraire à l'influence des premières impressions de sa vie.
On entendait en elle comme «l'écho d'une lutte non encore terminée avec le sentiment de grandes catastrophes en arrière.
Ce mal de Delphine, de René, elle l'avoue, elle le peint avec nuance, elle le poursuit dans ses variétés, elle tâche de le guérir en Dieu.» Dieu fut, en effet, le dernier terme de ses aspirations.
C'est dans ces sentiments qu'après avoir partagé les mêmes épreuves, les mêmes impressions, les mêmes souvenirs, se sont rencontrées au bout de leur courte existence Madame de Duras et Madame de Rémusat.
On a vu plus haut que l'un des exemples choisis par Madame de Duras pour démontrer l'impossibilité d'arriver au bonheur était le mal secret et inexplicable du jeune Olivier.
La nouvelle qui portait ce nom, lue en manuscrit dans son salon, avait vivement excité la curiosité.
Les commentaires s'étaient donné carrière sur la nature du mal mystérieux du héros.
Monsieur de Latouche, qui avait connu le mot de l'énigme, fit paraître un Olivier qui fut attribué à Madame de Duras.
Henri Beyle voulut faire aussi le sien.
Il publia, en mille huit cent vingt-sept, Armance ou quelques scènes d'un salon de Paris.
Dans ce roman, où il maltraite vivement la haute société du temps, dont il ne faisait pas partie, je ne m'attacherai qu'au personnage d'Octave de Malivert, et je n'indiquerai que pour faire ressortir son caractère les événements auxquels il fut mêlé.
Ils semblaient quelquefois regarder au ciel et réfléchir le bonheur qu'ils y voyaient.
Un instant après on y lisait les tourments de l'enfer.
Il eût fait sensation s'il eût désiré parler.
Mais Octave ne disait rien; rien ne semblait lui causer ni peine ni plaisir...
Quelle que fût la cause de sa profonde mélancolie, Octave semblait misanthrope avant l'âge...
Il se plonge dans les livres et dans la rêverie.
Il pense un instant à consacrer sa vie à Dieu; mais l'étude de la philosophie le détourne de ces idées.
Il reste dans le monde et n'y voyant que bassesse, alors qu'il ne rêve que grandeur d'âme, il le prend en dédain.
Par sa hauteur, il s'y fait des ennemis dont il se soucie peu.
Quelquefois même il se laisse aller à des mouvements de fureur.
Il croit voir partout percer l'intérêt personnel, et ne répond aux avances qu'il reçoit que par «l'ironie la plus amère.» Dégoûté de tout, il veut en finir avec la vie; mais le sentiment du devoir est assez fort en lui pour le retenir.
Cette victoire sur lui-même lui apporte un peu de calme.
D'un autre côté, il s'est pris d'une sympathie profonde pour une jeune fille qu'il voit chaque jour, dans le salon d'une de ses parentes, mais par suite de malentendus déplorables ou d'engagements imprudents, il ne peut s'unir à elle.
Pendant sa lutte contre ces difficultés, Octave se réconcilie avec la vie.
«Le monde lui semble moins haïssable, et surtout moins occupé de lui nuire...
Il redevient juste et même indulgent, et il en arrive à déserter ses raisonnements sévères sur bien des choses.» Cependant il nourrit encore quelques idées excentriques et son mépris pour les hommes n'est pas vaincu pour toujours.
Enfin les obstacles qui s'étaient multipliés sont écartés; il se marie avec Armance.
Mais ce mariage est condamné à un dénouement prompt et fatal.
En effet, Octave, avant d'épouser la femme qu'il adorait, avait résolu de lui confier un secret terrible; il lui avait déclaré qu'il était un monstre, mais sans s'expliquer davantage, et il jugeait, de son devoir de tout lui dire.
Le mariage accompli, Octave se tient parole, et sous prétexte d'aller se joindre aux défenseurs de l'indépendance hellénique, il quitte sa femme, et pendant la traversée, il s'empoisonne, emportant dans la mort le secret qui pesait sur lui.
Ainsi après avoir vécu hors des voies communes Octave finit par un acte inutilement coupable.
Il n'a eu de bon dans sa vie morale que les moments dus à un amour pur.
Noble et grand, mais sans discernement, et sans justice, il se sacrifie à une loi qu'il s'est imposée peut-être sans cause, et en se sacrifiant il atteint des êtres innocents et chers.
En tout cas, l'amertume d'Octave dépasse de beaucoup celle des personnages de Mme de Duras, quoiqu'il doive à l'un d'eux son origine.
Chez ceux-ci, la tristesse naît d'une difficulté étrangère à celui qui la subit; le héros de Beyle, au contraire, ajoute par les inquiétudes de son caractère aux malheurs de sa destinée.
Mais chez tous, la première donnée est un fond de tristesse et de désenchantement.
Ce mot de désenchantement nous rappelle par contraste un roman qui a pour titre le mot opposé, mais qui contient aussi, dans son désordre capricieux, plus d'une allusion à l'état maladif dont je suis les traces.
Je veux parler des Enchantements de Prudence publiés sous le pseudonyme de Madame de Saman, par Mademoiselle Hortense Allard.
Cette femme, dont le nom a fait quelque bruit dans ces dernières années, et a été mêlé à des indiscrétions rétrospectives sur un grand écrivain, avait déjà publié des lettres sur les ouvrages de Madame de Staël, vers laquelle elle s'était sentie vivement attirée.
Son nouveau livre est une confession, du moins on peut le croire, car l'auteur n'a pas cherché à s'idéaliser ni à dissimuler aucune de ses impressions, quelle qu'en fût la nature.
Cette confession embrasse environ quarante années à partir de mille huit cent vingt.
Le type qui s'en dégage est ardent, mais en même temps rêveur et inquiet.
Ce sont surtout les premiers souvenirs de Prudence qui accusent ce côté mélancolique.
C'est le lundi trente juin mille huit cent vingt-deux: «Le matin, agitation et souffrance insupportables; ensuite calme plein de douceurs; puis tristesse profonde et idées douloureuses.
Enfin à dîner et le soir vifs sentiments de plaisir et joie complète d'exister.
Ce jour, ajoute-t-elle, a été une vie entière.» Cette mobilité maladive, Prudence la porte dans sa vie réelle, dans ses «enchantements» dont je ne ferai pas l'histoire.
Je dirai seulement qu'ils eurent pour premier objet, ce qui était bien fait pour lui plaire, un homme «d'un génie sombre, en proie à mille impressions diverses,» fatigué à l'avance de ce qu'il avait le plus vivement désiré, et souffrant par l'imagination des maux inouïs.
Madame de Saman mêle, d'ailleurs, aux sentiments les plus profanes, les aspirations d'une vague religiosité.
Sous cette sensibilité déréglée, sous cette inquiétude d'une âme qui ne trouve pas de repos, je découvre une nouvelle victime du mal du siècle.
Elle l'a gagné sans doute, ce mal, dans son goût pour des écrivains qui, en étant atteints eux-mêmes, l'ont propagé par leurs écrits.
Je crois retrouver Jean-Jacques Rousseau en plus d'un endroit des Enchantements.
J'y retrouve surtout Senancour dont Madame de Saman se rapproche encore plus par la libre allure de la pensée et par la forme quelquefois heureuse, mais plus souvent négligée, de son style.
Il y a donc peu d'originalité chez elle.
Mais elle devait figurer ici, ne fût-ce qu'à titre de disciple.
Les Artistes.
Ce n'est pas seulement dans les œuvres littéraires qu'on voit la maladie du siècle côtoyer sur certains points l'histoire du romantisme.
Les arts, à leur tour, nous offrent le même rapprochement.
Au reste, la nature intime de ce grand peintre répondait au caractère de ses œuvres.
Un critique Monsieur G.
Planche nous a fait connaître que l'amour très-vif du plaisir s'alliait en lui à de fréquents accès de mélancolie.
Par une sorte de pressentiment de l'accident qui devait l'enlever dans la force de l'âge (mille huit cent vingt-quatre), l'image de la mort tenait une grande place dans ses pensées.
Une lettre écrite par le peintre Charlet, lettre dont l'authenticité ne peut être contestée, nous apprend même que Géricault a plus d'une fois songé au suicide, et que sans la vigilance de ses camarades, il est probable qu'il eût accompli son sinistre projet.
Charlet raconte qu'il l'a sauvé.
On trouve ainsi dans l'éminent auteur du Naufrage les deux faits que nous avons déjà si souvent observés, la tristesse et l'obsession du suicide.
Sans partager des sentiments aussi violents, un autre peintre célèbre, Delacroix, fut aussi, sous la Restauration, le représentant de l'alliance du romantisme et de la mélancolie.
On remarque qu'il choisit alors volontiers ses sujets dans les écrits dont l'analyse a déjà fait partie de ce travail.
Il débute par le groupe de Dante et Virgile (mille huit cent vingt-deux), et il enveloppe le front de ces deux poètes d'un nuage de tristesse.
Ensuite il aborde Gœthe (mille huit cent vingt-six) et personne n'a mieux exprimé que lui le caractère étrange et douloureux de la fantastique légende de Faust.
Il se mesure aussi avec Byron, (mille huit cent vingt-neuf, mille huit cent trente-cinq) et il reproduit avec sa fougue merveilleuse les types de ses sombres héros.
Les Jeunes Gens.
L'auteur met en scène un jeune homme qui désespère de son siècle et ne sait où se prendre, et un vieillard qui cherche à relever son courage, et à lui rendre la foi en l'avenir.
Le vieillard s'adresse au jeune homme en ces termes: «Mon fils, vous portez dans votre sein une secrète inquiétude qui vous dévore...
Eh quoi! vous avez à peine quelques souvenirs fugitifs, et déjà vous trouvez qu'ils vous suffisent...
Les livres seuls vous ont tout appris.
Vous cherchez la solitude comme l'infortuné qui a essuyé mille maux...
Les plus hautes conceptions des sages qui pour y parvenir ont eu besoin de vivre de longs jours sont devenues le lait des enfants...
Ici les situations sont changées; c'est le vieillard plein encore d'espérance qui réconforte le jeune homme déjà désenchanté.
Mais en formulant ce contraste, Ballanche n'a pas cédé au désir de se livrer à un piquant paradoxe, il a seulement constaté un fait dont l'expérience multipliait autour de lui les exemples.
Il était en cela d'accord avec un autre observateur sagace.
Dans un morceau inédit jusqu'en mille huit cent quarante-sept, mais écrit en mille huit cent dix-sept, sous ce titre: De la jeunesse, Monsieur de Rémusat traçait des jeunes gens de cette époque un portrait qu'il est intéressant de rappeler.
Après avoir signalé chez eux une tendance à se singulariser, «le dégoût du train commun des choses», il s'arrête sur une figure qui lui paraît reproduire la physionomie de plusieurs de ses jeunes contemporains.
Cléon est né avec des facultés qui donnaient de grandes espérances.
Il a reçu une éducation élevée.
Mais non content de l'avenir auquel ces avantages lui donnaient le droit d'aspirer, il se croit appelé à des destinées supérieures, et se fait pour son usage un monde imaginaire dans lequel il se complaît.
Il essaie enfin d'écrire un ouvrage, mais sans but précis, sans volonté arrêtée; aussi ne tarde-t-il pas à l'abandonner.
Cependant il ne se résigne pas non plus à entrer dans la voie vulgaire et à vivre comme tous les membres de la société.
«Il continua, dit Monsieur de Rémusat, de se croire une exception, malheur grave pour qui n'est pas une supériorité...
Il fit sentir à qui l'approchait un dédain que ne justifiait aucun succès brillant.
Son ton était sec, son langage amer.
Il se jouait de tous les sentiments naturels, raillait toutes les croyances, prenait pitié de tous les scrupules, insultait à toutes les idées reçues...
Il semblait défier la malveillance qui répondit à l'appel...
Il s'endurcit par souffrance et se dessécha bientôt par calcul.
Il se disait désespéré; en définitive, il s'ennuya...
Il mourut jeune, mais cependant ayant assez vécu pour décevoir jusqu'à la dernière espérance et tarir d'avance jusqu'au dernier regret.
Une telle destinée n'est possible que de nos jours.» Une dernière appréciation doit s'ajouter à ces jugements.
Dans un écrit sur lequel je reviendrai en son lieu, Alfred de Musset, lui aussi, a décrit la génération qui débutait dans le monde avec la Restauration.
Sans disputer sur certains détails, il faut reconnaître à l'opinion d'Alfred de Musset à l'égard de ses contemporains quelque autorité.
Le mal était du reste, ici encore, mêlé de quelque affectation.
Nous allons les examiner de plus près, dans quelques personnalités remarquables.
Un mot d'abord d'un homme qui plus tard est devenu un grand publiciste, qui ne s'est jamais complètement guéri d'un certain fonds de tristesse et d'inquiétude, mais qui alors était particulièrement atteint de ce qu'on a appelé le mal de la jeunesse.
Monsieur de Tocqueville écrivait, le seize septembre mille huit cent vingt-trois, à un ami, Monsieur Eugène Stoffels: «Mon cher ami, tâche de t'occuper fortement, chasse, danse, remue-toi; enfin substitue, autant que possible, l'activité du corps à celle de l'âme.
La première peut fatiguer la machine, mais ne l'use jamais; la seconde, à notre âge surtout, ne peut pas être en action sans se retourner sur elle-même, et produire des maux qui, quoique sans cause réelle, n'en sont pas moins bien vifs.
J'en sais, malheureusement, quelque chose pour ma part.» J'arrive à d'autres noms qui ont eu aussi, avec plus ou moins d'éclat, leur célébrité.
En mille huit cent dix-huit, il y avait à Paris un petit cénacle d'amis, liés entre eux par des études analogues et par des goûts semblables.
Ils sortaient du collège, et ils entraient à peine dans le monde.
Le premier d'entre eux était Jean-Jacques Ampère.
Autour de lui se groupaient Jules Bastide, Albert Stapfer, Alexis de Jussieu, Franck-Carré, et quelques autres encore.
Les circonstances ayant séparé ces fidèles amis, ils avaient suppléé à l'absence par les lettres.
La correspondance d'Ampère nous dévoile le cœur de ces jeunes gens.
Ampère, éloigné de son ami Bastide, lui écrit en janvier mille huit cent vingt: «Ah! il y a des moments où il me semble, comme à Werther, que Dieu a détourné sa face de l'homme et l'a livré au malheur, sans secours, sans appui.
L'homme est ici-bas pour s'ennuyer et souffrir.» Le vingt mai mille huit cent vingt, la note est encore plus sombre.
«Mon cher Jules, la semaine dernière, le sentiment de malédiction a été sur moi, autour de moi, en moi.
Je dois cela à Lord Byron; j'ai lu deux fois de suite le Manfred anglais.
Jamais, jamais de ma vie, lecture ne m'écrasa comme celle-là.
J'en suis malade.
Dimanche, j'ai été voir coucher le soleil sur la place de l'esplanade: il était menaçant comme les feux de l'enfer.
Je suis entré dans l'église, où les fidèles en paix chantaient l'alleluia de la résurrection.
Appuyé contre une colonne, je les ai regardés avec dédain et envie.
J'ai compris pourquoi la malédiction de Lord Byron finissait par ces mots: L'univers tout entier sur ton cœur a passé: Que ce cœur désormais soit aride et glacé.
Le soir j'ai dîné chez Edmond; il a fallu parler avec Madame Morel de papiers peints et d'appartements.
A neuf heures, je n'en pouvais plus; j'étais dans un désespoir amer et violent, les yeux fermés, la tête penchée en arrière, me dévorant moi-même.
J'ai même fait quelques vers; j'en ferai quelques autres dans ma vie, mais je ne sais pas si je pourrai rien finir.
Je veux partir.» Il part, en effet.
De Vevay, il écrit le dix août: «Je relis Werther, au fond duquel je n'avais jamais pénétré, et deux volumes de Lamennais; dans le second, il y a des passages absolument faits pour nous.
Dieu, que cet homme a le sentiment de la ruine!» Enfin, dans une lettre de Berne, du vingt septembre mille huit cent vingt, il écrit ces lignes: »Mon ami, aie soin de toi.
Obermann nous crie: Serrez-vous, hommes simples qui avez le sentiment de la beauté des choses naturelles.
Nous tous qui souffrons, aidons-nous.» Celui à qui s'adressaient ces confidences et ces exhortations était fait pour comprendre les unes et avait besoin des autres.
Il souffrait comme Ampère.
Il lui écrivait que la solitude n'était pas bonne dans leur commune situation; il n'attendait, d'ailleurs, de consolation d'aucun côté; atteint dans sa santé, il envisageait la mort sans les espérances sublimes qui l'adoucissent et qu'il eut cependant désiré posséder.
Il faisait entendre des lamentations d'un caractère plus philosophique que celles de son ami, mais d'une philosophie tourmentée.
«Que les jours et les nuits sont tristes! écrivait-il...
Ah! pourquoi suis-je loin de vous? Seul, les fantômes m'assiègent...
Ah! si après la mort nous devions nous retrouver un jour, combien je serais tranquille! Mais non, toute affection sera brisée, il faut se contenter de cette misérable vie de la terre où l'on voit des rochers, des nuages;...
non, je ne comprendrai jamais que mon âme qui possède l'infini, puisse s'anéantir.
Je me perds dans ces mystères terribles!» (dix-neuf août mille huit cent vingt).
Les autres membres du groupe d'Ampère n'étaient pas moins blessés.
Enfin, un autre jeune homme qui n'apparaît dans ce cercle qu'en mille huit cent vingt-deux, mais qui appartenait comme Ampère à une famille de savants et que cette circonstance devait rapprocher de lui, s'y rattachait encore par des affinités de sentiments et de caractère.
C'était Alexis de Jussieu.
Il écrivait à Ampère, en juin mille huit cent vingt-deux: «J'ai l'esprit calme et reposé par quelques heures de tristesse.
J'ai travaillé tout le jour à mon état, car j'ai un état dans le monde.--Je suis très mélancolique; encore deux ans à peine, et je n'aurai même plus la présomption de la jeunesse pour me faire rêver une petite renommée.
Cette idée me décourage.» Et l'année suivante, le vingt-cinq octobre, après avoir fait à son ami le récit d'une passion malheureuse, il ajoutait, non sans éloquence: «L'irréparable, le passé, l'impossible, tout est négation dans le monde.
La vie n'est qu'un long refus du bonheur, et nous autres, vils mendiants que nous sommes, nous le demandons toujours.» Ces jeunes hommes, expression choisie du tempérament moral alors si répandu, ressemblent assez, on le voit, aux portraits que j'ai cités plus haut.
Ils se présentent seulement avec des traits moins contractés, un sourire moins amer, un air plus aimable.
Tous et avec eux un autre ami encore, nommé Sautelet, avaient conçu, paraît-il, pour Senancour «une admiration mystérieuse et concentrée, qui ressemblait d'autant plus à un culte, dit Sainte-Beuve, qu'elle était le secret de quelques-uns.» Ce culte, d'ailleurs, ne s'exerçait pas sans opposition.
Monsieur Cousin, à qui ces jeunes gens étaient également dévoués, ne les approuvait pas, et ne leur cachait pas sa façon de penser.
Mais la chose est racontée de façon différente par Sainte-Beuve et par Ampère lui-même, et il faut entendre les deux versions.
«Monsieur Cousin, dit Sainte-Beuve, impatient peut-être de ce partage, et pour couper court à ce qui lui semblait un engouement, leur avait dit un jour que l'auteur d'Obermann avec sa mélancolie stérile ne pouvait être qu'un mauvais cœur.
Au surplus, si l'un de ces jugements était dur pour le caractère de Monsieur de Senancour, l'autre n'était pas flatteur pour son esprit, et tous deux devaient froisser grandement ses admirateurs.
Mais les deux narrations sont d'accord pour dire que leurs convictions n'en furent nullement ébranlées.
Cependant le mal chez ces jeunes gens ne devait pas avoir une longue durée.
Sa guérison prochaine se devine dans la correspondance d'Ampère.
On peut noter le moment où, fatigué de son rôle de désespéré, il laisse percer la pensée qu'il ne refusera pas de se laisser consoler.
La plupart de ses amis ont donné à leur tour le spectacle d'une transformation non moins profonde.
J'ignore ce que sont devenus Stapfer et Sautelet, mais Bastide, Franck-Carré et Jussieu sont entrés dans la vie pratique.
La Révolution de mille huit cent trente leur a ouvert diverses voies, et ils n'ont plus parlé de leurs souffrances.
J'imagine que plus d'un de leurs semblables moins connus a suivi la même marche, et n'a pas tardé à dépouiller sa première forme.
Quoi qu'il en soit, et tout au moins en apparence, la jeunesse ne faisait pas exception à l'état maladif très commun parmi nous pendant la Restauration et qu'on va retrouver encore hors de la France.
Les Étrangers.
En effet, le mouvement que nous avons suivi déjà à l'étranger jusqu'en mille huit cent quinze ne s'était pas ralenti après cette date.
Il présentait même cette particularité remarquable qu'il se faisait surtout sentir chez une nation, l'Italie, peu disposée, par son caractère national à s'y prêter, et chez laquelle nous n'en avons encore rencontré qu'un seul exemple.
C'est une figure importante au point de vue où nous nous plaçons que celle de Leopardi.
On s'accorde à voir en lui le créateur du pessimisme dans sa forme moderne.
C'est lui qui a inauguré la théorie, devenue depuis célèbre, des trois stades de l'illusion, l'illusion du bonheur parfait, l'illusion de l'éternité bienheureuse, l'illusion de la transformation du monde par le progrès de la science.
Il n'aurait cependant pas des titres suffisants à notre attention dans une étude qui n'a pas pour objet direct le pessimisme philosophique, s'il n'avait fait qu'exposer la théorie de l'Infelicità.
Mais on voit si bien qu'il ne fait qu'un avec son système, et qu'il n'a pas su se faire, comme d'autres, une réserve secrète de bonheur, qu'on ne doit pas hésiter à le ranger non seulement parmi les pessimistes, mais aussi parmi les mélancoliques.
Mais supposons, je le veux bien, cette disposition innée en lui.
Bien des écrivains ont parlé de l'ennui d'exister, de la fatigue de vivre; lui, il a trouvé un mot qui les dépasse: la Gentilezza del morir.
En maint endroit, sa correspondance révèle les angoisses de sa pensée.
Il en est de même de sa poésie.
On a surtout retenu de lui une pièce qui a pour titre l'Amour et la Mort.
Je souffre et je suis las; endors mes yeux calmés, Souveraine du temps.
De telles inspirations justifient le surnom de «sombre amant de la mort» que Musset décerna plus tard au «pauvre Leopardi» et les vers qu'il lui a consacrés.
Comme philosophe Leopardi avait, à son insu, en Allemagne, un disciple qui, ainsi qu'il arrive parfois, devait dépasser son maître.
Schopenhauer connaissait les poésies de Leopardi quand il composa son Traité du monde comme volonté et comme représentation.
Les vues de Leopardi sur le monde sont le point de départ de celles de Schopenhauer; mais celui-ci leur donne une forme savante et établit l'impossibilité du bonheur par des raisonnements.
Mais si Schopenhauer a donné à la doctrine de Leopardi des développements inattendus, il est resté bien au-dessous de lui dans l'expression de la tristesse.
Il n'a pas mis dans son œuvre l'accent personnel et convaincu qu'on observe dans celle du grand poète italien, et sa biographie nous apprend qu'il était loin de porter dans la vie les sombres idées auxquelles aboutit sa doctrine.
Il n'appartient donc qu'indirectement à la maladie du siècle.
Du reste, à l'époque de sa publication, son livre produisit peu d'effet, même sur ses compatriotes.
L'heure du pessimisme abstrait n'avait pas encore sonné pour eux.
Ils s'en tenaient au pessimisme individuel.
Ils restaient voués au culte de Gœthe et Werther poursuivait parmi eux ses ravages.
Au nombre des suicides les plus retentissants inspirés alors par cette œuvre funeste, il faut placer celui de Charlotte Stieglitz.
Le désespoir de Byron y était toujours un objet d'émulation et d'envie.
Certaines gens ne se lassaient pas de mettre leur gloire à paraître profondément tristes.
Toujours est-il que l'Anglais mélancolique dont nous parle Chateaubriand est peint d'après nature et porte bien sa date.
En même temps, une nouvelle puissance entrait dans ce qu'on pouvait appeler la confédération européenne de la mélancolie.
La Russie, en y prenant rang, agissait d'abord, en quelque sorte, comme alliée de la France.
Sans aller, comme l'a fait le comte Labinski, sous le nom de Jean Polonius, dans des poésies, d'ailleurs assez dépourvues de caractère, jusqu'à lui emprunter son idiôme même, le comte Kamorinski s'inspirait de son génie nouveau, surtout des méditations de Lamartine.
Cette importance donnée aux œuvres intellectuelles de notre pays mérite d'autant plus d'être remarquée que, jusqu'à présent, j'ai eu à signaler bien plutôt l'influence de l'étranger sur la France.
Notons donc un fait qui peut être flatteur pour notre orgueil national.
Toutefois, d'autres encore que nous pouvaient revendiquer un honneur semblable.
L'Angleterre et, dans une certaine mesure, l'Allemagne ont eu à ce moment sur la Russie leur part d'influence.
Pouchkine a été appelé le Byron russe.
Marlinski avait aussi du Byron dans le sang.
Les deux poètes russes que je viens de nommer ont exercé sur la jeunesse de leur temps une action profonde, le dernier surtout.
Ils dévoraient les cœurs des femmes; c'est à eux que s'adressait la dénomination de fatal.» Ce type s'est conservé longtemps, et il est reproduit dans un roman de Lermontoff.
Mais cette qualification est trop exclusive, car, dans son poëme des Dziady (ancêtres), Mickiewicz procède autant de Faust que de Manfred.
Enfin, allant toujours plus loin et remontant jusqu'aux régions glacées de l'Islande, nous y trouvons encore quelque trace du mouvement romantique dans ce qu'il avait de favorable aux tendances mélancoliques.
Caractère et causes du mal du siècle de mille huit cent quinze à mille huit cent trente.
Cet état différait donc par son caractère de celui qui l'avait précédé.
Il en différait aussi par ses causes.
Et nous avons pu constater que, pendant la durée de ces deux régimes, les mélancoliques avaient été presque tous hostiles aux gouvernements que la France avait subis.
Sous la Restauration, les circonstances ont changé.
L'influence de Jean-Jacques Rousseau s'est affaiblie chez nous en s'éloignant.
Celle de Gœthe a subi le même sort; le culte de Werther s'est trouvé relégué au fond de l'âme de quelques fidèles discrets.
La société avait cessé d'être battue par les orages; elle s'était reconstituée sous les auspices d'un gouvernement réparateur, et elle jouissait de cette ère nouvelle de sécurité.
Toutefois, les anciennes causes de tristesse n'avaient pas entièrement disparu.
L'esprit de doute que le XVIIIe siècle avait déchaîné n'était pas assoupi: Jouffroy et d'autres en sont témoins.
Puis, le contre-coup des calamités qui avaient, aux débuts de ce siècle, désolé notre patrie, s'y faisait encore sentir.
Madame de Rémusat et Mme de Duras en portèrent toujours le cruel souvenir; quant aux plus jeunes, ils en avaient reçu l'impression indirecte et en quelque sorte inconsciente de ceux dont ils tenaient le jour.
En outre, on l'a vu presque chez tous, la littérature étrangère n'avait pas perdu toute son influence en France.
Sans doute, les Français n'étaient plus conduits par l'émigration ou l'exil à chercher des inspirations au dehors.
Mais, par un singulier renversement des choses, ce fut l'esprit étranger qui s'introduisit directement en France.
A la chute de l'Empire, beaucoup de Français, en rentrant dans leur patrie, y rapportaient des souvenirs recueillis, des goûts contractés chez les nations qui leur avaient donné asile.
Chose plus triste, et qui pourrait l'oublier? l'étranger lui-même envahit alors le sol français.
A la suite des armées, un grand nombre d'Allemands et d'Anglais distingués dans leur pays par l'intelligence, accoururent vers ce pays que la guerre leur avait si longtemps fermé, et qui était resté après la défaite l'objet de leur admiration curieuse.
Les salons de Paris, toujours prêts à se rouvrir, les recevaient à leur tour avec empressement.
Dans ce rapprochement inattendu, l'esprit français, par quelques côtés, devenait anglais et allemand.
Cette action était facilitée par des souvenirs vivaces de haine contre l'Empire.
Quelque jugement qu'il faille porter sur ce fait au nom du patriotisme, il n'est pas douteux qu'alors le génie étranger put s'introduire en France, non seulement sans résistance vive, mais avec faveur.
Madame de Staël s'en était fait déjà le propagateur puissant par son livre De l'Allemagne, qui traduisait pour le grand nombre et qui popularisait des richesses encore presque ignorées.
Mais le pilon du duc de Rovigo avait longtemps privé les lecteurs français de la connaissance de ce bel ouvrage, et il avait fallu pour nous le rendre la Charte et la liberté de la presse.
L'Angleterre était restée plus longtemps encore peu connue.
Mais pour marcher du même pas que la littérature étrangère, la nôtre n'avait pas besoin de l'imiter, elle n'avait qu'à suivre ses propres exemples.
C'en est assez pour expliquer que le mal du siècle se soit maintenu, quoiqu'affaibli, chez nous pendant la Restauration.
Alfred de Musset en donne encore une autre raison, à savoir, le prétendu abaissement d'un gouvernement, incapable, selon lui, de satisfaire un grand peuple partagé entre les regrets de sa gloire évanouie et les espérances d'une liberté sans cesse ajournée.
Quoique ces critiques soient généralement tenues pour injustes aujourd'hui, il est vrai que les préjugés avaient soulevé contre la Restauration des passions implacables, et que plusieurs de ceux que nous avons nommés dans cette partie de notre étude voyaient ce régime avec aversion.
Tel fut le cas de Joseph Delorme, de Farcy, et un peu des amis d'Ampère.
Mais encore une fois, les principales causes du mal étaient ailleurs.
Elles étaient dans des impressions du berceau ou des souvenirs de l'adolescence; dans l'action du génie étranger sur le génie français, enfin dans la fidélité du génie français lui-même à ses anciennes traditions.
Mais ces considérations ne s'appliquent qu'à notre pays.
Il est plus difficile de déterminer les causes du mal hors de la France, et de ramener à des lois générales des phénomènes répartis sur des points du globe fort différents.
Cependant, on peut croire que le fait dont j'ai déjà parlé plus haut et dont a vu certains effets sur la France, n'a pas été sans exercer aussi son influence sur une partie de l'Europe.
Tandis qu'à la suite de l'invasion de notre sol par les armées alliées nous étions conduits à prendre aux étrangers des manières de sentir et des formes pour les exprimer, les étrangers à leur tour devaient nous faire les mêmes emprunts.
Enfin, rapprochés les uns des autres, comme ils l'étaient de nous, par cet événement, ils devaient être par là même portés à s'imiter mutuellement, besoin qui, d'ailleurs, est toujours naturel à l'esprit humain.
Tels étaient le caractère et les causes du mal du siècle pendant la période qui va de mille huit cent vingt-cinq à mille huit cent trente.
Il nous reste à retracer ce qu'il fut dans la dernière phase de son existence.
mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit Monsieur Victor Hugo.
En parlant de la poésie sous la Restauration, j'ai indiqué les rapports qui unissaient le romantisme au mal du siècle.
Cette alliance ne s'est pas rompue sous la monarchie de Juillet, et Monsieur Victor Hugo en est une première preuve.
Si je n'ai point encore parlé de ce grand poète, bien que l'apparition de ses premières œuvres date de mille huit cent dix-neuf, c'est que celles-ci n'avaient rien, ou presque rien, à démêler avec le sujet de ce travail.
A peine peut-on noter dans les Odes et Ballades une méditation sur la solitude, un accès de mélancolie, une protestation contre la dureté de notre destin.
En général, dans ses poésies écrites sous la Restauration, Victor Hugo recherche des sujets tout différents.
Sa muse s'éprend de gloire, de liberté, de dévouement; elle s'échauffe aux grands souvenirs de l'histoire, elle adore tout ce qui luit et tout ce qui retentit.
Mais à partir de mille huit cent trente-neuf, au débordement de la fougue juvénile succède une phase d'inspiration plus calme; le poète se recueille davantage, et se consacre plus volontiers à la description des sentiments intimes de l'âme.
Et d'abord, on a déjà vu plus haut que l'école romantique avait mis en honneur les déshérités de la nature.
Monsieur Victor Hugo est fidèle à cette tradition.
Il a des sympathies douloureuses pour l'araignée et l'ortie.
Dans la pièce suivante, il se plaint des chagrins et des déceptions que nous garde la vie, et il s'écrie: Où donc est le bonheur? disais-je,--Infortuné! Le bonheur, ô mon Dieu, vous me l'avez donné.
Il souffre du mal du doute et il le décrit avec un profond accent de vérité.
Sous ce titre: Que nous avons le doute en nous, il s'écrie: Je vous dirai qu'en moi je porte un ennemi, Le doute!...
Le doute! mot funèbre!....
La poésie intitulée: Pensar-Dudar, dédiée comme la précédente à Mlle Louise Bertin, n'est pas moins expressive à cet égard.
Longtemps encore, cette angoisse obsédera son esprit, et, dans les Contemplations, on en trouvera plus d'une trace à une date éloignée de celle où nous nous plaçons en ce moment.
Sans doute, à aucune époque de la vie de M.
Hugo, le doute n'équivaut chez lui à la négation; il éprouve, au contraire, le besoin de croire, et ce besoin s'affirme en lui par des élans religieux, et par de puissantes élévations vers le Créateur.
Mais ces alternatives même constituent un des aspects du mal du siècle, et l'on peut ainsi affirmer que, sur plusieurs points, M.
Victor Hugo n'a pas été étranger à ce mal.
Cependant, ce que nous savons de sa vie n'explique pas de sa part une disposition à la tristesse.
A l'heure où il s'exprimait comme on l'a vu sur la destinée humaine, il n'avait pas encore éprouvé les grands malheurs de famille qui l'ont atteint depuis; et il réunissait, ce semble, toutes les garanties de bonheur.
Il faut donc penser qu'il subissait une influence secrète qui dominait les conditions même de son existence.
Pour son scepticisme intermittent, la chose est certaine; il l'a puisé dans l'air qu'il respirait.
Si le doute qui le fatiguait n'est pas malheureusement une infirmité exceptionnelle dans l'intelligence humaine, il est surtout le lot des générations semblables à celle dont le poète faisait partie.
On voit donc en lui un nouvel exemple de l'action dissolvante du siècle sur la fermeté des croyances et sur la solidité des convictions.
Il n'entre pas dans mon intention de pousser plus loin l'application de cette remarque et de rechercher dans la longue carrière de M.
Victor Hugo les faits qui la justifieraient encore.
De tous les hommes illustres qui figurent dans ce travail, Monsieur Victor Hugo est le seul survivant.
Il a donc droit doublement à nos égards.
Contentons-nous d'avoir rappelé ce qu'il était à un moment de son existence ondoyante, entre mille huit cent trente et mille huit cent quarante-huit.
Poètes divers.
Au-dessous de lui, se range une cohorte innombrable de moindres écrivains, les poètæ minores de l'époque.
Tous ne sont pas cependant les disciples de Monsieur Victor Hugo; plusieurs sont plutôt élèves de Lamartine, beaucoup, de Gœthe et de Byron.
Mais quelle que soit sa nuance, le romantisme atteint alors sa plus large extension, et il nous faut demander encore à cette phase de son histoire les nouveaux documents qui doivent servir à celle de la maladie du siècle.
Il n'est peut être pas, dans l'histoire littéraire, de période plus féconde en productions poétiques que celle qui va de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit.
La première moitié surtout de cette période se distingue par l'abondance des volumes qu'elle a jetés sur le marché littéraire.
Or, beaucoup de ces ouvrages, dont les auteurs ne valent même pas, on peut l'affirmer, «l'honneur d'être nommés,» appartenaient à l'école mélancolique.
Leurs titres déjà sont bien significatifs.
Mélodies nocturnes; Chants de l'âme; Chants du cœur; Deuil; Souffrances; Soupirs; Désespoirs; telles étaient les annonces attrayantes qui devaient séduire les acheteurs.
La marchandise répondait à l'étiquette.
«Le poète psychologue, dit Monsieur Ch.
Ils participent de la double nature de leurs aïeux, et, par nécessité d'origine, par tradition de famille, ils sont tout à la fois mystiques, blasés, rêveurs et mauvais sujets.
Pour bien faire, le poète devait ressembler à ses héros.
«Il était de mode alors dans l'école romantique» nous rapporte Th.
Gautier, un romantique qui n'a pas laissé de se rendre compte des ridicules de son parti, «il était de mode d'être pâle, livide, verdâtre, un peu cadavéreux, s'il était possible.
Cela donnait l'air fatal, byronien, giaour, dévoré par les passions et les remords.» Je trouve deux autres descriptions des poètes d'alors et de leurs admirateurs, dans un livre qui vient du camp classique, et dont j'ai déjà parlé.
A propos de Joseph Delorme, Monsieur Jay a décrit une soirée romantique.
L'escalier de la maison dans laquelle il nous fait pénétrer «est garni des deux côtés de cyprès et d'épicéas en caisse et en pots, surmontés à la dernière marche de deux saules pleureurs.
Un domestique en livrée rouge et noire nous introduit dans un grand salon surnommé le salon de la mélancolie.
L'ameublement en est sombre et sévère.
Ce salon est orné de quelques tableaux de la nouvelle école, parmi lesquels on distingue, le Cauchemar, une Expédition de Vampires, le Massacre de Scio, l'Apparition d'un Revenant, une volée de Chauves-Souris, et la Ronde du Sabbat.» Les personnages répondent au décor.
La maîtresse du lieu, en dépit d'un embonpoint un peu gênant, est vêtue d'une robe blanche garnie de roses noires, et sa chevelure est arrangée en forme de papillons de nuit; une jeune dame est habillée en Velléda.
Plusieurs auteurs, quelques-uns encore inédits, nous sont présentés.
Ajoutons que chacun, en attendant ce moment, fait honneur à d'excellents rafraîchissements, ce qui prouve que «si le cachet de la nouvelle littérature est que les poètes doivent paraître toujours tristes, languissants, et prêts à mourir, cela n'est que pour la forme.
J.-P.
Madame Louise Colet publiait en mille huit cent trente-six les Fleurs du midi.
Voyons comment ces fleurs étaient appréciées à leur apparition, et comment on jugeait, dans la Revue des Deux Mondes, l'auteur qui les présentait au public.
«Ces vers, y disait-on, ne sont vêtus de deuil que par pure coquetterie.
On remarque surtout une pièce adressée à la Nuit où l'auteur exprime d'une manière bien distinguée la lassitude secrète de son cœur et de son esprit.
On a vu plus haut que deux pièces de vers de Monsieur Victor Hugo sur les tourments du doute étaient adressées à Mademoiselle Bertin.
Ce n'était pas sans raison.
Mademoiselle Bertin était agitée des mêmes préoccupations.
Le grand problème de notre destinée inquiétait son intelligence, et si elle revenait d'ordinaire aux idées religieuses, ce n'était pas sans détour et sans angoisses: Il est aussi pour moi des heures où le doute Vient abaisser son voile à ma paupière en pleurs.
On le voit, cette femme si heureusement douée, n'était pas exempte d'une mélancolie, respectable parce qu'elle était pure et sincère.
Ici j'aperçois deux poètes que je puis placer sur le même rang.
Celui-ci avait choisi le pseudonyme, ou si l'on veut l'anagramme de Philotée O'neddy auquel il substituait quelquefois le nom de Vidame de Tyannes, autre anagramme tiré d'un nom que sa famille ajoutait à celui de Dondey.
Le Vidame ou Philotée n'était qu'un modeste fonctionnaire attaché à un ingrat travail de bureau, et échappant par la rêverie aux ennuis de son labeur quotidien.
En mille huit cent trente-trois, il publie un volume de poésies avec ce titre: «Feu et flammes.» On y remarque un tableau curieux des mœurs de la jeunesse du temps.
C'était le bonheur de cette jeunesse, de ceux qu'on appelait alors la jeune France, de se réunir pour se livrer à des libations prolongées autour d'un punch flamboyant.
Le Pandæmonium de Dondey nous fait assister à une de ces scènes, dans l'atelier de Jehan du Seigneur, encore un nom artistement modifié.
Le punch traditionnel Semble un lac sulfureux qui fait houler les lames...
Après quelque silence, un visage mauresque Leva tragiquement sa pâleur pittoresque Et faisant osciller son regard de maudit Sur le conventicule, avec douleur il dit...
L'orateur, qui n'est autre que Petrus Borel, que ses amis appelaient le Lycanthrope, s'abandonne alors à des divagations auxquelles d'autres amis répondent.
Et jusques au matin les damnés Jeunes-Frances Nagèrent dans un flot d'indicibles démences.
Dans cette débauche, qui est surtout une débauche de paroles, l'affectation saute aux yeux.
C'est entre tous ces jeunes gens une rivalité puérile, une lutte ridicule d'excès et de folies froidement calculées.
Le poète est plus touchant quand il nous entretient de ses amours, où la volupté se tourne aisément en souffrance et en désespoir, ou quand il nous dépeint la tristesse et médite sur le suicide.
Dans ses poésies posthumes, publiées par Monsieur Havet, celles qui sont datées de mille huit cent trente-quatre à mille huit cent quarante-six doivent aussi attirer notre attention.
Il y a bien exprimé cette manie de son temps, qui était aussi la sienne, et qui consiste à s'analyser sans cesse, à s'occuper constamment de sa personnalité et à en entretenir le public.
C'est le sujet de la pièce intitulée: Une fièvre de l'époque.
Il est depuis longtemps avéré que nous sommes Dans le siècle environ six mille jeunes hommes...
Qui du fatal Byron copiant les allures De solennels manteaux drapons nos encolures.
A l'excès pour ma part j'ai ce tempérament, Je prends mon moi pour thème avec emportement.
En effet, c'est son moi qu'il décrit dans ce recueil, et surtout son moi amoureux; mais c'est aussi, comme dans les sonnets de Déclin précoce, Pathologie, Spleen, son moi attristé et gémissant de la décadence du corps à côté de la vigueur persistante de l'âme.
Rien ne prouve mieux combien il a souffert que la conclusion à laquelle il arrive: le néant envisagé comme sa meilleure espérance.
Comme lui, Boulay-Paty a chanté sa passion; comme lui, il a vu la mort la briser; il paraît seulement s'être relevé enfin de l'abattement où ce coup l'avait plongé.
Il avait, d'ailleurs, été toujours plus en dehors, moins contenu que Dondey, différences qui n'excluent pas les ressemblances que j'ai signalées, et qui se retrouvent dans les œuvres comme dans la vie des deux poètes.
C'est en mille huit cent trente-quatre que Boulay-Paty publiait sous le nom d'Élie Mariaker un volume de poésies.
L'édition était ornée d'une eau-forte représentant un jeune homme vêtu d'une longue redingote à la coupe de mille huit cent trente, appuyé sur son coude, au sommet d'un pic dominant une ville sombre.
Un démon grimaçait à ses côtés, tandis que lui regardait un ange monter vers la partie lumineuse du ciel.
Ce détail, que j'ai voulu rapporter, malgré son apparente frivolité, confirme bien la faveur particulière dont les démons, on l'a vu plus haut, jouissaient dans l'école romantique.
La mode du temps n'est pas moins manifeste dans le long morceau en prose consacré à la vie d'Élie Mariaker.
«Élie, y est-il dit, naquit en Bretagne...
Il aborde le monde avec des illusions bientôt déçues sur l'amitié des hommes et la tendresse des femmes.
Mais chaque année pendant les vacances, il se retrempe dans la vie de famille.
Là, il lit les poètes, Ossian surtout dont il porte toujours un volume.
Il se plaît aussi à contempler à minuit, de sa fenêtre, le spectacle de la nature.
Un premier amour trompé lui suggère la pensée du suicide, mais un vieux pistolet emprunté pour ce funeste usage trahit son dessein; Élie rentre donc dans le monde; mais il y rentre découragé.
En même temps, il se jette dans l'étourdissement des plaisirs.
«La poétique de l'orgie leur souriait, la flamme du punch leur semblait leur âme usée, prête à s'éteindre sur leur vie brûlante.» Les deux amis prenaient alors les costumes les plus variés; ils se justifiaient à eux-mêmes ces débordements par des autorités littéraires.
Ainsi «il s'arracha violemment à la désillusion de ses rêves romanesques par les égarements, par les désordres; il y usa son enthousiasme sans y puiser du repos.» Les effets de ses écarts ne se firent pas attendre.
Il la rencontra enfin, cette femme, à un bal que donnait sa mère.
Leurs serments furent vite échangés.
Qu'on sache seulement que sa courte durée est traversée par diverses épreuves, que pendant les absences auxquelles il doit se soumettre, Élie retrouve quelque peu sa mélancolie, et qu'enfin une catastrophe inattendue vient interrompre ses amours.
D'abord fou de douleur, Élie, après une crise plus violente, se réveille guéri, et abandonnant nos tristes régions, privées de soleil, il va recommencer une nouvelle existence sous le ciel de l'Amérique.
Ce que la vie d'Élie Mariaker vient de nous révéler, ses poésies le reproduisent sous une autre forme.
Amour, absence, retour, désespoir, folie, telles sont les divisions de la partie poétique du volume; cette partie est traitée dans le même esprit que celle qui la précède.
On y retrouve le même besoin de l'effet, le même désir de se rapprocher de certains modèles.
D'abord les épigraphes qui, selon la mode du temps, décorent, non seulement chaque division de l'œuvre, mais chacune des pièces qui la composent, sont souvent empruntées à Byron, à Ossian, à Foscolo, à Gœthe.
C'est ce dernier qui paraît avoir le plus attiré Boulay-Paty.
Élie en est encore au culte de Werther: J'étais comme Werther et j'avais un frac bleu Qui m'était resté cher par-dessus toute chose.
Il imite aussi son devancier Joseph Delorme; cependant il va plus loin que ses maîtres dans la voie lugubre.
Ainsi par un singulier désordre d'imagination, il rêve l'amour avec un cadavre, l'intimité avec un squelette, et cette passion d'outre-tombe n'est troublée que par un souci, l'ennui d'avoir pour rivaux les vers qui rongent le corps de la femme aimée.
Cette sinistre conception, nous conduit à un autre poète qui, lui aussi, est entré à un certain moment dans la même voie.
On sait que Théophile Gautier a écrit une Comédie de la mort, avec ces deux sous-titres: La Vie dans la Mort; la Mort dans la Vie (mille huit cent trente-huit).
Dans la première pièce, il suppose que tous les morts d'un cimetière sont vivants dans leurs cercueils, et il se complaît à décrire les noires pensées, les rêves effrayants de ces malheureux qui survivent à leur destruction.
Dans la seconde, il parcourt toutes les douleurs, toutes les misères qui accablent les hommes et qui empoisonnent leur existence.
Cette vie posthume et cette mort anticipée sont peintes avec les couleurs les plus sombres qui puissent s'offrir à une imagination affolée.
On peut supposer qu'il n'y avait là qu'un jeu d'imagination bizarre, et, en effet, cette fantaisie satisfaite, Théophile Gauthier est rentré dans des habitudes bien différentes.
Mais il ne manqua pas, dans le même temps, de poètes qui prîssent au sérieux l'idée de la mort, soit en l'appelant de leurs vœux, soit même en allant au-devant d'elle.
Émile Roulland en est resté au premier de ces deux degrés.
Il a laissé des Poésies (mille huit cent trente-huit) dans lesquelles on peut remarquer une épître à Byron, et des fragments empreints de tristesse, par exemple celui-ci: Il est des fronts que l'infortune A ceints de son bandeau de fer, etc.
Porté à la rêverie, contemplateur assidu de la nature, admirateur passionné de Lamartine, il fut vite aigri par des échecs répétés dans la poursuite d'emplois dont il se croyait digne.
Il disait: Au souffle harmonieux du bal qui tourbillonne Comme la feuille au vent, mon âme s'abandonne.
Femmes, n'en croyez pas mon visage trompeur, J'ai le rire à la bouche et la tristesse au cœur.
«Pris par moments, ajoute Boulay-Paty, de la funeste épidémie morale du siècle, du mal rongeur enfin, il ne levait le regard vers le ciel que pour douter de la bonté divine.» Toutefois, ces égarements n'étaient pas de longue durée.
Il revenait vite à des idées douces et religieuses, mais alors il s'abandonnait surtout à la pensée de la mort.
La mort était pour lui l'asile suprême, le refuge assuré contre l'infortune.
Ce refuge ne lui fut pas longtemps refusé.
Il mourut le douze février mille huit cent trente-cinq, date qui coïncidait, nous le verrons plus loin, avec la représentation d'une œuvre dramatique, offrant avec cette mort, une douloureuse analogie.
Un peu plus d'un mois avant Roulland, s'éteignait la jeune Élisa Mercœur, dont on a publié, en mille huit cent quarante-trois, les œuvres, peu originales et visiblement inspirées de la littérature de l'époque.
Plus impatiente que Roulland, Élisa Mercœur n'avait pas attendu pour tenter de sortir du monde qu'elle y eut accompli sa tâche.
Elle avait, mais vainement, essayé de s'asphyxier avec des fleurs.
Cette aberration était le fruit malsain de la publicité que les journaux du temps donnaient à l'envi aux actes de cette nature.
Elle-même avait trouvé bon, dans un roman, auquel elle donna le titre de Quatre amours, de montrer une femme qui cherchait et trouvait la mort dans l'exhalaison de dangereux parfums.
Comme pour mieux attester le péril inhérent à ces sortes d'œuvres, elle s'était prise à son propre piège et elle avait résolu de mourir de la même mort que son héroïne.
Heureusement la tentative avait échoué, et, il faut le dire, elle en avait témoigné elle-même le regret et l'horreur.
Deux malheureux jeunes gens furent, hélas! vers le même temps, mieux servis dans leur désespoir.
Victor Escousse et Auguste Lebras avaient ardemment embrassé les principes de l'école romantique.
Ils avaient écrit des poésies fugitives; Escousse avait fait représenter, avec des succès inégaux, deux œuvres dramatiques, et il avait composé, en collaboration avec Lebras, une tragédie que le public avait fort mal traitée.
Ils ne voulurent pas survivre à la chute de leurs espérances, et prirent le parti de se donner ensemble la mort.
Les préparatifs de cet acte furent accomplis avec un grand calme.
Tous deux périrent asphyxiés par le charbon qu'ils avaient allumé (vingt-quatre février mille huit cent trente-deux).
Escousse avait dix-neuf ans, Lebras en avait seize! Lebras avait conservé quelque souci de sa famille; il s'était efforcé d'adoucir le coup qu'il lui portait; Escousse, au contraire, en ce moment suprême n'eut qu'une préoccupation, le besoin d'un éclat posthume et d'une célébrité funèbre.
Je désire que l'épitaphe de mon livre soit: Adieu trop inféconde terre, Fléaux humains, soleil glacé; Comme un fantôme solitaire, Inaperçu j'aurai passé.
Adieu, couronnes immortelles, Vrai songe d'une âme de feu; L'air manquait; j'ai fermé mes ailes; Béranger a consacré à ce double suicide quelques stances trop indulgentes.
Il n'a pas vu qu'il n'était que le fait de la vanité blessée et de l'ambition impuissante, et qu'il n'avait pas droit aux honneurs d'une oraison funèbre.
Nous allons nous trouver en face d'une poésie plus haute et plus digne d'attention, en abordant Alfred de Musset, qui, d'ailleurs, n'est pas seulement poète, et qui nous touche aussi comme romancier.
Alfred de Musset.
Si, depuis le commencement de ce siècle, un homme, en entrant dans la vie, sembla devoir être affranchi du mal commun, ce fut, sans doute, Alfred de Musset.
Tout lui souriait; tout l'invitait à être heureux.
Musset, d'abord, avait fait l'apprentissage de la vie au milieu d'une société, déjà presque dépourvue de croyances, et dans laquelle une révolution nouvelle venait de jeter une perturbation plus profonde encore.
Il avait bu avidement les sucs les plus pernicieux de la littérature.
De plus, il n'avait pas su bien ordonner sa vie.
Enfin une grande passion l'avait saisi, mais sans calmer son cœur incapable de repos, et cette liaison, condamnée à l'avance à une prompte rupture, ne lui avait laissé qu'un vide irréparable et un besoin nouveau de s'étourdir.
Les torts de son époque, ses torts personnels étaient donc les deux principales causes d'une mélancolie dont on suit à travers ses œuvres les diverses vicissitudes.
Dès mille huit cent trente et un, aussitôt après les Contes d'Espagne et d'Italie, après la Ballade à la Lune et Mardoche, on voit une pensée triste surgir au milieu de sa fougue fantaisiste.
Les Vœux stériles renferment, avec de douloureuses réflexions sur la vocation du poète, des retours pénibles sur sa propre condition.
«A moitié de sa route», il se sent «déjà las de marcher».
Cependant, il veut aller jusqu'au bout, et faire rougir la destinée des maux qu'elle peut lui réserver encore.
Dans le poème de Rolla (mille huit cent trente-trois), Alfred de Musset, nous révèle ses tourments religieux.
Il regrette la foi du passé.
Les Nuits (mille huit cent trente-cinq-mille huit cent trente-sept), sous un titre qui rappelle l'œuvre mélancolique de Young, contiennent bien des soupirs et bien des larmes.
Dans la nuit de Mai, la muse qui l'a vu «triste et silencieux et qui descend du ciel pour pleurer avec lui», cherche à l'arracher à «son ennui solitaire» et à réveiller son génie abattu par le chagrin.
«Rien ne nous rend si grands, lui dit-elle, qu'une grande douleur;» et les chants «les plus désespérés sont les plus beaux».
Mais c'est surtout dans la nuit de Décembre (premier décembre mille huit cent trente-cinq), que le poète met à nu la misère de son âme.
La Lettre à Lamartine, qui date de mille huit cent trente-six, nous montre encore Musset sous le même jour.
S'adressant à celui qu'il nomme «le Chantre de la souffrance», il lui rappelle qu'un jour Byron reçut des vers d'un jeune poète qui ne le connaissait que par ses douleurs, et que celui-ci accueillit avec un sourire triste ce témoignage d'un cœur inconnu.
A son tour, Musset s'entretient avec Lamartine dont il ne connaissait alors que les vers émus, et lui raconte les chagrins de son cœur brisé.
Il gémit de ce que la nature humaine, Qui marche à pas comptés vers une fin certaine, Doive encore s'y traîner en portant une croix, Et qu'il faille ici-bas mourir plus d'une fois.
Il déplore le caractère passager de nos affections, leur incessante mobilité, et l'accumulation de ruines qui se fait dans notre âme jusqu'au dernier moment de notre existence.
Cependant sa tristesse n'est pas du désespoir.
L'exemple de Lamartine lui-même le relève; comme lui, il veut espérer; et sa lettre se termine par un sursum corda, et par un acte de foi dans l'immortalité de l'âme.
Mais ces élans étaient éphémères et Musset ne les éprouvait qu'au prix de longues anxiétés.
L'espoir en Dieu qui suit la lettre à Lamartine nous permet d'assister à ces douloureux mouvements de son âme.
Il croit que les indifférents sont de vrais athées, «qu'ils ne dormiraient pas s'ils doutaient un seul jour.» En dépit de sa volonté, sa raison l'entraîne à la recherche de la solution des plus graves problèmes.
Il la demande d'abord à la religion; mais elle lui semble au-dessus de ses forces.
Et cependant il a besoin de connaître la vérité.
Enfin nous retrouvons ces strophes navrantes, ces novissima verba que j'ai rappelés plus haut et qui marquent le dernier stade de son triste pèlerinage.
Mais ce n'est pas toujours sous ses traits qu'il a fait le portrait de la mélancolie, et nous avons à rechercher comment il a traité ce sujet sous une forme plus indirecte.
Hassan, son héros, est un sceptique, un blasé.
Il aime le plaisir, mais il ne croit pas à l'amour, c'est une sorte de Don Juan.
A côté de lui, d'ailleurs, Musset en a esquissé un autre.
Que personne n'a vu, que Mozart a rêvé, Qu'Hoffmann a vu passer au son de la musique, Et que de notre temps Shakspeare aurait trouvé.
Ce Don Juan là poursuit à travers mille amours un idéal insaisissable et meurt, sans avoir assouvi son immense besoin d'aimer.
Qui ne connaît la Confession d'un enfant du siècle (mille huit cent trente-six)? La célébrité de ce roman me permet de n'en donner qu'une courte analyse.
Octave sort du collège; il apporte dans le monde qui s'ouvre devant lui, un esprit atteint déjà par le souffle du scepticisme.
Mais il croit encore à l'amour.
L'infidélité d'une première maîtresse lui enlève cette illusion, et, pour s'étourdir sur sa douleur, il se jette dans tous les excès.
Ses dernières convictions morales sombrent bientôt dans cet abîme et, tout jeune encore, il éprouve un désenchantement que pourrait seule justifier une longue épreuve du malheur et de la méchanceté des hommes.
Cependant, ce jeune homme blasé, fatigué d'avance de la vie, incapable d'illusions, retrouve un jour au fond de son cœur un sentiment qu'il croyait à jamais éteint en lui; il se reprend à aimer et Brigitte Pierson répond à son affection.
Mais cet amour poursuivi par les réminiscences du passé n'a ni calme ni sécurité; il se traîne péniblement à travers des méfiances et des secousses incessantes, jusqu'à ce qu'épuisé par ses vaines agitations, il s'éteigne en ne laissant que le vide après lui.
Octave, n'est donc, à beaucoup d'égards, et sans parler de ses ressemblances sur certains points, qui sortent des limites de notre travail, avec l'Amaury de Volupté, qu'une nouvelle édition de l'Adolphe de Benjamin Constant.
S'il est un peu plus amoureux que lui, il n'est pas moins hésitant, et surtout il n'est pas plus heureux.
Tout le monde sait, et Musset ne l'a jamais dissimulé, que le caractère inquiet et tourmenté qu'il nous a décrit dans la Confession d'un enfant du siècle était en grande partie le sien.
Entre Elle et Lui, d'une part, Lui et Elle, de l'autre, je n'ai pas à me prononcer.
Encore moins ai-je à examiner d'autres œuvres secondaires sur le même sujet.
Mais ce que je ne veux pas oublier, c'est le tableau que Musset a tracé dans la Confession des ravages exercés par la volupté sur les facultés de l'âme.
On peut maintenant juger Musset.
Sous beaucoup de rapports, il a sacrifié aux tendances mélancoliques; il leur a donné place dans ses œuvres tantôt en son nom, tantôt sous des formes plus ou moins fantaisistes.
Il a été bien complètement de son temps; il a été l'enfant de son siècle.
Doué d'une merveilleuse facilité d'assimilation, il s'en est approprié l'esprit troublé, sceptique, tantôt moqueur, et tantôt attendri.
Son âme, ouverte, à toutes les impressions, de quelque part qu'elles vinssent, s'est confondue avec l'âme de toute une génération.
Par là s'explique la faveur toute particulière dont il a joui parmi ses contemporains.
Chaque époque se personnifie dans l'homme qui représente le plus complément ses qualités ou ses défauts.
Dans l'ordre d'idées où se renferme cette étude, la République et l'Empire s'incarnent en Chateaubriand; la Restauration s'identifie avec Lamartine; Musset est le type suprême du gouvernement de Juillet.
Mais comment s'empêcher de regretter qu'il ait souvent mal employé les dons éminents qui lui avaient été si largement départis et que des aspirations insuffisantes vers le bon et le vrai soient le seul monument respectable qui nous reste de son admirable talent.
Maurice et Eugénie de Guérin.
Sur les confins de la poésie et de la prose, on rencontre un écrivain dont le nom a fait d'abord peu de bruit, et n'a conquis que dans ces derniers temps une réelle célébrité, mais qui doit trouver sa place ici.
Poète et prosateur, quelques-unes même de ses œuvres en prose ont reçu la qualification de poëmes, et peut-être, en effet, pour être des vers excellents, ne leur manque-t-il que la rime.
L'un de ces poëmes doit attirer notre attention, ainsi que quelques productions plus intimes du même auteur.
Je les comparerai ensuite à certains écrits d'une autre plume qui ne peuvent en être séparés.
Je veux parler de Maurice de Guérin, et de sa sœur Eugénie.
Maurice était né dans une famille où la pauvreté et le malheur semblaient héréditaires.
«Retiré à la campagne avec ma famille, a-t-il dit, mon enfance fut solitaire.
Le succès ne vint pas.
Il se maria, et parut un instant devoir être heureux, mais la phthisie qui le minait l'emporta à moins de vingt-neuf ans.
Il mourut le dix-sept juillet mille huit cent trente-neuf.
Son écrit le plus connu est un morceau de prose poétique auquel il a donné pour titre le Centaure.
C'est le récit des impressions d'un de ces êtres fabuleux, depuis sa naissance dans la profondeur d'une caverne, jusqu'à sa vieillesse qui approche de son dernier terme.
«Guérin, sous forme de Centaure, dit-il, a fait là son René et raconté sa propre histoire, sa source réelle d'impressions, en la projetant dans les horizons fabuleux.
On y trouve à chaque pas un triste contraste: personne plus que Maurice n'a eu le désir d'être heureux, personne ne l'a moins été.
On dirait qu'il cherche à s'assimiler tout ce qui dans l'univers peut contenir une jouissance.
L'esprit, ai-je dit.
De ce côté, il voit en lui, «un vice organique, un délabrement irréparable»; son élément «craintif, inquiet, analytique» ne le laisse jamais en repos.
Il y a bien longtemps que je me répète ces paroles.
C'est le résumé de tous mes travaux, de toute ma vie» (Journal, vingt-trois juin mille huit cent trente-quatre).
L'année suivante, mêmes gémissements: «Je m'échappe à moi-même; un trouble funeste bouleverse ma tête; elle bat la campagne à travers je ne sais quelles imaginations.» (Journal, vingt-sept mars mille huit cent trente-cinq).
Enfin, encore une année après, on peut constater la marche ininterrompue du mal dont il se plaint: «Le mal-être d'abord assez resserré a gagné rapidement; ma tête se dessèche.
Il en est de même de son cœur.
Par une funeste infirmité, déjà souvent observée dans le cours de ce travail, il ne sait pas saisir le bonheur qui s'offre à lui, il ne jouit que par l'imagination.
Il est atteint d'un »ennui profond.» Il écrit le premier Mai mille huit cent trente-trois: «Je suis plus triste qu'en hiver.
Par ces jours-là, se révèle au fond de mon âme, dans la partie la plus intime, la plus profonde de la substance, une sorte de désespoir, tout à fait étrange; c'est comme le délaissement et les ténèbres hors de Dieu».
Quelques semaines après, il paraît devenu étranger aux influences du dehors, mais son bonheur n'y a rien gagné; il consigne cette note, le dix-sept juillet: »J'écris sur le déclin d'une belle journée....
Ma misère intérieure gagne, je n'ose plus regarder au dedans de moi.»--«vingt-six août.
J'use quelquefois à rouler des grains de sable, une énergie propre à pousser un rocher jusqu'au sommet des montagnes.
Je supporterais mieux des fardeaux énormes que cette poussière légère et presque impalpable, qui s'attache à moi.
Je péris chaque jour secrètement; ma vie s'échappe par des piqûres invisibles.» Après cette date, le manuscrit s'arrête, mais l'angoisse continue.
J'ai de tristes pressentiments.» Ces pressentiments n'étaient point trompeurs.
L'heure suprême avait sonné; heure des larmes pour la famille, pour le patient heure de la délivrance.
Comme Obermann, il se défie de ses propres forces, il éprouve un secret ennui, et il s'épuise dans des efforts inutiles pour vaincre son imagination, et pour arriver à vivre d'une vie pleine et vraie.
La sœur de Maurice a protesté contre cette partie du portrait; et l'on doit reconnaître que Guérin, par la moralité élevée de son œuvre, mérite d'être distingué de l'école dont il est à d'autres égards le disciple.
Ce n'est pas le scepticisme que je lis dans ses écrits intimes, c'est plutôt le mysticisme; il pousse le désir de la perfection jusqu'au scrupule.
Il était chrétien; il est resté tel, malgré quelques défaillances provenant du trouble jeté dans son esprit par la défection de Lamennais, dont il avait été l'élève; seulement sa religion était inquiète et tourmentée.
Nous connaissons Maurice de Guérin.
C'est déjà connaître sa sœur Eugénie.
Ne serait-ce qu'à cause de l'affection qu'elle avait vouée à son frère, on pourrait dire que Mademoiselle Eugénie de Guérin ne formait avec lui qu'une seule âme.
C'est pour son frère qu'elle écrit son journal, elle veut qu'à son retour, en lisant ce manuscrit, il puisse reconstituer la douce vie de famille écoulée sans lui.
Je ne pense pas qu'on puisse imaginer une union de sentiments plus parfaite; mais aussi, rarement a-t-on vu plus d'affinités morales qu'entre ce frère et cette sœur.
En maint endroit, on pourrait rapprocher le Journal d'Eugénie de celui de Maurice; on trouverait dans l'un et l'autre les mêmes impressions intimes, et on les trouverait presque aux mêmes dates.
Je ne vais pas jusqu'à prétendre que les deux manuscrits pourraient être confondus, et indifféremment attribués à la sœur ou au frère; la femme ici ne perd pas son caractère propre.
Au milieu de sa mélancolie, elle conserve son charme et sa grâce.
D'un autre côté, je ne dois pas omettre de remarquer que chez elle la religion est plus nette, plus pratique que chez Maurice de Guérin, que par ce côté encore, sa tristesse est moins pesante.
Mais, répétons-le, cette âme traverse les mêmes angoisses, se plaint des mêmes sécheresses et s'use dans les mêmes souffrances que nous venons d'étudier.
On en suit l'histoire jour par jour: «treize avril mille huit cent trente-cinq: Il y a de ces moments de défaillance où l'âme se retire de toutes ses affections, et se replie sur elle-même comme bien fatiguée.
Cette fatigue sans travail, qu'est-ce autre chose que faiblesse.
Elle écrit le treize mai mille huit cent trente-neuf: «Si je pouvais croire au bonheur, a dit M.
Il n'attendent pas, ou ils savent ce qu'ils attendent ces hommes d'habitude; et voilà l'inquiétude, l'agitation, le chercher de moins pour ces âmes.
J'en conclus qu'il est bon de savoir ce que l'on veut faire...» Ici jetons un regard en arrière.
La mort de son frère ne tarda pas à venir lui porter le dernier coup, et elle disait, le deux mai mille huit cent quarante: «Je n'ai plus d'intérêt à rien raconter, ni moi ni autre chose.
Tout meurt; je meurs à tout.
Je meurs d'une lente agonie morale, état d'indicible souffrance.» L'agonie de l'âme, plus cruelle que celle du corps, tel est l'état qu'ont éprouvé Maurice et Eugénie de Guérin.
Intelligences d'élite, nobles cœurs, ils n'ont goûté dans leur plénitude aucune jouissance.
Une tristesse secrète s'étendait comme un voile funèbre sur toute leur existence.
On eût dit qu'en eux avait été brisé de bonne heure le ressort qui met en mouvement toutes les forces de l'âme, et que ces organisations délicates manquaient du principe même de la vie.
A voir se reproduire, chez deux êtres, issus de la même source, un phénomène identique, on ne peut s'empêcher de penser que ce phénomène a précisément pour cause leur commune origine.
Les influences transmises avec le sang sont peut-être, en effet, la meilleure explication des troubles dont ils ont souffert tous deux.
Ajoutons-y les impressions d'une enfance austère, et nous aurons toutes les raisons d'une tristesse qui présente un caractère respectable.
Il faut remonter assez loin dans cette étude, pour trouver d'aussi parfaits exemples de détachement et de modestie.
Georges Sand.
Quittons le domaine mixte où la poésie s'associe avec la prose; le roman seul doit nous occuper en ce moment, et nous devons l'envisager tout d'abord dans son plus glorieux représentant.
Je n'entends pas faire ici de Madame Georges Sand une étude complète.
Parler de toutes les phases que son existence a parcourues, de toutes les influences que son esprit a subies, de toutes les transformations qui se sont accomplies dans son être moral, c'est une tâche considérable et qui dépasse beaucoup les bornes de ce travail.
Je dois me renfermer dans la période de sa vie où elle a suivi le mouvement imprimé par l'école mélancolique.
Cette période atteint, vers mille huit cent trente-trois, son point culminant; c'est là surtout que je l'observerai.
Mais il est nécessaire de remonter tout d'abord à son point de départ.
Dans un ouvrage sur le roman contemporain, Monsieur Nettement a dit avec esprit, en rappelant que Georges Sand appartenait à une famille romanesque, qu'au milieu de ces romans qui s'agitaient autour d'elle, elle était le plus chimérique et le plus passionné de tous.
Placée dans un couvent à Paris, de mille huit cent dix-sept à mille huit cent vingt, son premier rêve fut de se croire appelée à la vie monastique; et elle se trouva plus tard une vocation pour l'existence pastorale et solitaire.
A Nohant, elle lut, outre Byron et Shakespeare, dont elle devint dès lors l'admiratrice, deux écrivains qui exercèrent sur elle une influence plus profonde encore, Chateaubriand et Jean-Jacques Rousseau.
L'Histoire de sa vie dont nous tirons ces détails nous apprend que, pour réaliser ce sombre dessein, c'était l'eau surtout qui l'attirait.
Elle se promenait au bord de la rivière, jusqu'à ce qu'elle eût trouvé un endroit à sa convenance.
Là, elle se demandait si le moment était venu de disparaître.
Un jour, traversant un gué, elle lança son cheval vers la partie la plus profonde et la plus dangereuse.
Heureusement l'animal la ramena vers la rive, et la jeune fille en qui cet incident réveilla l'instinct de la conservation se trouva guérie de ses velléités de suicide.
Tels furent les débuts de cet esprit bizarre.
Passion de la solitude et de la rêverie, tendances à la fois mystiques et sceptiques, attrait momentané vers la mort volontaire, presque tous les principaux traits de la maladie du siècle se reconnaissent alors en elle.
Qu'est-ce, en effet, qu'Indiana (mille huit cent trente-deux)? Une femme qui aspire, dans une attente fiévreuse, ennuyée et désespérée, à l'amour qui doit ranimer sa vie.
Georges Sand a nié qu'Indiana fût son portrait; elle a, d'ailleurs, prétendu qu'elle ne s'était jamais mise en scène sous des traits féminins.
Mais j'ai peine à croire que l'idée des soucis d'Indiana n'ait pas été suggérée à l'écrivain par une disposition quelque peu analogue qu'il trouvait en lui-même.
Je veux parler du roman de Lélia qui parut en cette année.
Quoi qu'elle ait pu dire, ici il est impossible de ne pas la reconnaître.
Quant à Lélia, je dois avouer, dit-elle, que cette figure m'est apparue au travers d'une fiction plus saisissante que celles qui l'entourent.
Le doute et le désespoir sont de grandes maladies que la race humaine doit subir pour accomplir ses progrès religieux.
Monsieur G.
Planche, dans une étude sur Madame Sand, a traduit Lélia par cette formule: «l'incrédulité du cœur née de l'amour trompé.» Il me semble qu'il a négligé le côté dominant de la physionomie de Lélia pour s'attacher à un détail secondaire.
Le grand mal de Lélia c'est l'incrédulité de l'esprit, l'impuissance de la raison, et la disproportion cruelle qui dans la recherche de la vérité existe entre la violence de nos efforts et la pauvreté de leurs résultats.
Pour exprimer cette infirmité, Madame Sand trouve d'éloquents accents et des formes remarquablement variées.
Voulez-vous blasphémer pour moi? cela me soulagera peut-être? Voulez-vous, jeune homme pur et pieux, vous plonger dans le scepticisme jusqu'au cou et rouler dans l'abîme où j'expire? je souffre et je n'ai pas de force pour crier.
Elle ne trouve pas de ce côté la pleine vie qui lui manque de l'autre.
Les créatures lui paraissent trop chétives pour son immense besoin d'amour; elle ne veut pas s'exposer à d'amères désillusions.
Nous avons maintes fois remarqué le rôle important que la solitude joue dans la maladie du siècle.
Pour ne citer, à cet égard, que le plus mémorable exemple qui se soit produit depuis Jean-Jacques Rousseau, on sait que son Senancour a pratiqué la vie du solitaire et l'a décrite dans deux ouvrages.
Le moins considérable des deux, le roman d'Isabelle, offre même ce caractère spécial de ressemblance avec celui de Lélia, que dans l'un et l'autre il s'agit de femmes, de jeunes femmes, se vouant à la solitude par un sentiment étranger à la vocation religieuse.
Les deux romans ayant paru dans la même année, je ne saurais dire si l'un d'eux a eu cependant assez d'avance sur l'autre, pour que la première publication ait pu inspirer la seconde.
A défaut d'indice contraire, j'incline à penser que Senancour, qui avait déjà profité de René en donnant Obermann, a tiré aussi, dans la création d'Isabelle, quelque parti de Lélia.
Quoiqu'il en soit, le roman d'Isabelle, comme les differents ouvrages sur le même sujet que nous avons rencontrés, tendent à démontrer le danger de la solitude, surtout pour les imaginations portées à la tristesse et à la rêverie.
La même leçon résulte encore de certains développements de Lélia.
Dans une première retraite, Lélia perd le sommeil; elle n'a de repos que dans des rêveries qui épuisent son imagination, et qui lui font prendre en dégoût la réalité.
Seule en présence de la pensée de Dieu, elle se trouble et faiblit.
Le calme suit d'abord cette grande résolution; mais bientôt le doute l'assiège de nouveau.
A peine si la contemplation de la nature lui donne parfois quelques courtes joies.
Tantôt redoutant l'avenir qui l'attend quand elle rentrera parmi les hommes, tantôt supportant mal d'être éloignée de ses semblables, sa force se consume dans ces alternatives.
Après des nuits de douleur aiguë, elle a des jours de morne stupeur, rarement des éclaircies de tranquillité et de raison.
Sa seconde retraite est moins sévère.
Elle s'enferme dans un couvent au sein d'une communauté entière.
Le Dieu qu'elle aime est un Dieu bien abstrait; c'est tout ce qui n'est pas la réalité visible.
Pour devenir religieuse et bientôt abbesse, singulière transformation que ne faisait pas prévoir le début du roman, elle a prononcé des vœux équivoques, et esquivé une véritable profession de foi.
«Sachez-le bien, dit-elle, ma vie est un martyre, car si les grandes résolutions enchaînent nos instincts, elles ne les détruisent pas.
J'ai résolu de ne pas vivre; je ne cède pas au désir de la vie, mais mon cœur n'en vit pas moins, éternellement jeune, puissant, plein du besoin d'aimer et de l'ardeur de la vie.
L'autorité de Lélia s'ajoute donc à celle des solitaires dont j'ai déjà rappelé la vie et les écrits.
En somme, cette femme extraordinaire finit comme elle a vécu.
Il y a un être malheureux, maudit, un être immense, terrible, et tel que ce monde où nous vivons ne peut le contenir.
Cet être invisible est dans tout, et sa voix remplit l'espace d'un éternel sanglot.
Quel est-il? d'où vient-il?....
On le voit, il est permis de penser que pour cet incident de son roman, Madame Sand s'est reportée aux impressions de sa première jeunesse, à cette tentative de suicide que je viens de rappeler et aux raisons qui l'y avaient poussée.
«Après avoir écouté Lélia, lui écrit-elle en mars mille huit cent trente-trois, vous m'avez dit une chose qui m'a fait de la peine, vous m'avez dit que vous aviez peur de moi.
Chassez cette idée-là, je vous en prie, et ne confondez pas trop l'homme avec la souffrance.
En grossissant son mal aux yeux d'autrui, en forçant sa plainte pour augmenter la pitié, elle a imité ces supercheries de la mendicité qui, pour émouvoir plus sûrement la charité du public, étale devant lui des infirmités simulées, ou invoque des catastrophes imaginaires.
C'est un jeu dangereux et cruel, une triste spéculation sur la crédulité et la sympathie de trop faciles lecteurs.
Il est fâcheux aussi d'avoir à reconnaître que ces violents épanchements de verve amère, si funestes d'ordinaire pour autrui, ont souvent pour l'écrivain qui s'y livre d'heureux effets d'apaisement, et qu'au paroxysme de l'exaltation, ils font succéder une période de calme.
C'est ce que nous avons vu pour Gœthe après Werther; c'est ce qui s'est produit pour Madame Sand après Lélia.
Sa pensée, soulagée par cette création, est entrée dans une sphère plus sereine.
Mais là encore, elle n'a pas été exempte de nombreuses fluctuations.
C'est ainsi qu'à la même époque, elle nous montre, dans Sylvia, une femme orgueilleuse, qui ne croyant personne digne de son amour, se renferme dans une indifférence universelle.
Entre ces deux êtres, unis par des tendances communes, éclatent des scènes dont la violence rappelle certains traits d'Adolphe, d'Amaury ou d'Octave, ou des explications désolantes, dans lesquelles leur scepticisme commun, leur mutuelle désillusion, leur égoïsme à deux, leur apparaît sous un jour effrayant.
Ces scènes ne les séparent point cependant, et ces deux forçats reprennent une chaîne qui ne sera rompue que par la mort de Madame de Valvèdre.
On voit combien ces caractères se rapprochent des types qui nous sont si connus.
C'est dans cette figure, plutôt que dans le caractère usé de Francis, qu'il faut chercher la pensée et les prédilections de Madame Sand dans sa dernière phase.
En matière religieuse surtout Madame Sand arrive dans cette suprême période à une réelle pacification.
Romanciers divers.
Dans la voie où elle s'avançait avec tant d'éclat, Madame Sand ne marchait pas seule.
Les romanciers, et Dieu sait s'ils furent nombreux entre mille huit cent trente et mille huit cent quarante-huit, s'y précipitaient à l'envi.
Le premier que je rencontre est surtout connu à un titre tout différent.
Longtemps on a ignoré que Gavarni eût un autre talent que celui de crayonner les passions, les ridicules ou les vices de son temps.
On savait bien que cet artiste cachait sous une apparence frivole un fonds de philosophie morose.
Les légendes de ses spirituels dessins contiennent souvent «des mots d'une profondeur qui font frissonner;» mais, en somme, on ne connaissait que l'auteur de brillantes fantaisies, le Gavarni caricaturiste.
Il était réservé à M.
Sainte-Beuve de découvrir le Gavarni romancier, récompense bien légitime de tant de recherches curieuses.
Monsieur Sainte-Beuve n'a pas gardé pour lui cette découverte; il a publié, en mille huit cent soixante-trois, une analyse et des fragments de l'œuvre inédite et même inachevée, sur laquelle il avait mis la main.
Or, cette œuvre nous représente précisément une jeune femme du meilleur monde, atteinte de la maladie du siècle.
La principale cause de cet état anormal, ce sont, selon l'auteur, les habitudes d'esprit contractées dans la société moderne et la lecture des écrits et surtout des romans de l'époque.
«Que n'êtes-vous Marie, lui dit Michel, une pauvre fille habitant quelque mansarde! Vous auriez honorablement travaillé toute la semaine...
Vous n'auriez vu que moi en moi, comme je ne chercherais que vous en vous.
Et vous ne sauriez pas lire, Marie! heureusement! Vous dites que vous m'aimez, Marie! vous aimez l'amour, l'amour qui se lit dans les livres...
Où avez-vous été prendre toute cette tristesse? Vous vous préoccupez des rêves creux de votre héroïne.
Ce roman--il ne le nomme pas--est un bien plus mauvais livre que beaucoup d'autres.
Son moindre tort est de faire croire à un malheur de plus.
Ce livre dispose l'imagination d'une certaine façon, pour la désoler ensuite, selon la fantaisie de l'auteur, grand artiste mais pauvre philosophe! Le monde réel, le présent n'est pas si désenchanté que vous voulez le voir, allez!...
Aussi, entre elle et lui, l'illusion ne tarde pas à se dissiper; Michel reconnaît qu'il ne peut se faire aimer de Marie, et, à une lettre décisive sur ce point, il répond par un dernier adieu: «Je commence à voir clair en nous.
Vous me disiez si fermement que j'étais froid et que j'analysais, que parfois je croyais que vous m'aimiez beaucoup et que je vous aimais un peu.
Vous m'auriez fait croire que je ne vous aimais pas! Votre orgueil est d'une éloquence étrange.
«Cette femme, dit-il, est bien de son temps: il y a mélange et conflit en elle; elle a le goût des beaux sentiments, des grands sentiments, un peu de mélancolie, de la métaphysique; elle lit le roman du jour, Georges Sand et Balzac...
elle n'est pas non plus sans une teinte marquée de religion, elle observe les dimanches et ne manque pas les sermons du carême.
C'est une figure d'une grande vérité; plus d'une jeune femme du faubourg Saint-Germain devait être ainsi vers mille huit cent trente-cinq.....
Il y a chez elle des restes d'Elvire; il y a des commencements de Lélia.
La maladie de mille huit cent trente-quatre agit sur cette imagination de femme; l'esprit aussi a ses modes.
A côté de la figure féminine esquissée par Gavarni on peut placer un portrait d'homme du monde du même temps, que nous devons à Ulric Guttinguer.
Les débuts d'Ulric Guttinguer datent de la Restauration et même de l'Empire, mais les œuvres qu'il a publiées à cette époque, plutôt tendres que maladives, n'ont rien à démêler avec le mal du siècle.
L'ouvrage par lequel il nous appartient vraiment est le roman d'Arthur, publié seulement en mille huit cent trente-six.
D'abord partisan des classiques, Guttinguer s'était hautement rallié au romantisme.
Il s'était pris d'affection pour ses plus mélancoliques représentants.
De leur côté, ceux-ci lui rendaient avec usure sa sympathie.
Ils admiraient en lui cette auréole qui brille, aux yeux des jeunes gens, sur le front des hommes qui ont déjà traversé les orages de la passion; ils s'inclinaient devant le prestige d'une tristesse dont on se répétait mystérieusement l'origine.
Alfred de Musset lui a adressé des vers où il le peint comme un ange tombé du ciel, s'en allant triste et courbé et portant dans son cœur un abîme de douleurs dont nul œil n'a pénétré les ondes.
Sainte-Beuve a parlé de lui dans des termes analogues (décembre mille huit cent trente-six).
Cet essai n'a pas été achevé.
Mais nous pouvons y suppléer en partie, car nous en avons un aperçu dans le roman même de Volupté.
Ces indications font déjà connaître la nature aussi tendre que mélancolique de Guttinguer.
Cette nature se montre mieux encore dans Arthur.
Ce roman est divisé en deux parties, l'une intitulée Mémoires, l'autre Religion et Solitude.
La première contient le récit des folies du héros, la seconde, celui de sa conversion.
Aux incidents des diverses passions qui ont agité son cœur, on voit succéder de pieuses effusions et des méditations religieuses.
De même, si parva licet, saint Augustin a réuni dans ses confessions, d'une part l'aveu de ses erreurs, et de l'autre des dissertations sur les plus hautes questions religieuses.
Du reste, le romancier de mille huit cent trente-six ne se propose pas un but moins édifiant que le grand évêque du quatrième siècle.
Il ambitionne pour son héros une place qui n'était pas prise, selon lui, dans la littérature contemporaine.
«Werther, Saint-Preux, René, Obermann, dit-il, sont des types sublimes mais dangereux de l'homme sensible.
Leur exemple a fait du mal, tout en intéressant vivement et noblement les cœurs.
Quand nous avons eu admiré, applaudi, nous avons gémi, et voilà tout.
Werther, c'est le suicide; Saint-Preux, c'est la philosophie; René, le vague, l'abandon; Obermann, le découragement; Arthur voudrait être la religion.» Cette prétention peu modeste, je n'ai point à rechercher si elle est justifiée par l'œuvre de Guttinguer.
Ce qui me touche, c'est l'état qui précède la conversion d'Arthur.
Jusque-là, en effet, il est bien, lui aussi, un fils du siècle.
Il a quelque chose du vague de René, du découragement d'Obermann; il a de plus, l'impuissance de cœur que Benjamin Constant nous a fait voir dans Adolphe, et Alfred de Musset dans la Confession.
Au physique, comment est-il représenté? «Il n'a plus de jeunesse, dit de lui une femme dont il s'occupe, et n'a rien de l'âge mur.
Ses traits sont pâles et flétris, et sa physionomie vive et par moment trop animée, contraste avec la fatigue de cet être courbé sous les ravages des émotions passées...
C'est un mélange du gymnase, de Corinne et de la comédie française; le Werther s'y montre par instants, mais avec une certaine pudeur.» C'est un élégant, c'est un beau.
Au contraire, Octave et Adolphe étaient plus poètes qu'hommes du monde.
Au moral, Arthur est moins agité qu'eux, moins fiévreux, moins violent; mais à voir le fond des choses, il est tout aussi épuisé.
Quoiqu'il cherche d'abord à lutter contre l'envahissement de la lassitude, et qu'il veuille à tout prix rester debout, le mal gagne sourdement.
Mais, à partir de ce moment, il est guéri et ne doit plus nous occuper.
Jusqu'à présent, je n'ai parlé, en dehors de l'œuvre de Georges Sand, que de romans exempts de déclamations et de théories funestes.
Mais ce genre littéraire n'a pas toujours été aussi inoffensif.
Il est tombé dans bien des excès, auxquels il nous faut venir.
Frédéric Soulié, qu'on nous représente comme une nature mélancolique et rêveuse, a, comme chacun sait, déversé son humeur sombre dans de longues et lugubres histoires.
Il n'y aurait cependant pas lieu de mentionner ici ses œuvres, s'il n'avait écrit que Les deux Cadavres et les Mémoires du Diable, où l'on trouve accumulé tout ce que l'imagination peut concevoir d'horreurs physiques et morales.
Mais il a fait plus; lui aussi, il a préconisé le suicide.
Dans le Conseiller d'État (mille huit cent trente-cinq), il le déclare bon pour certaines circonstances.
A cet égard, Eugène Sue n'est pas plus irréprochable que Frédéric Soulié.
Il a même encouru un blâme plus sévère.
Je dois cependant commencer par excepter de ce jugement une œuvre d'Eugène Sue, qui me paraît devoir être appréciée avec une certaine indulgence: Arthur, journal d'un inconnu (mille huit cent trente-huit).
Arthur,--est-ce le roman de Guttinguer qui avait donné à Eugène Sue l'idée de ce nom?--est la personnification de la méfiance de soi-même, unie à des qualités qui devraient éloigner ce sentiment.
On le voit, un tel caractère appartient bien à la maladie du siècle; il en présente les principaux symptômes.
Ce roman fait donc bien partie de la littérature mélancolique, mais non pas, il faut le reconnaître, de la plus malsaine.
Malheureusement, on ne peut en dire autant de plusieurs autres œuvres d'Eugène Sue.
Les différentes éditions de ce type dépravé se ressemblent trop pour qu'il soit utile d'en reproduire la série complète.
J'insisterai seulement sur les captieuses théories, que l'auteur prête trop souvent à ses personnages en matière de suicide, et sur la fréquente et déplorable application qu'il en fait.
Szaffie, qui, dans la Salamandre (mille huit cent trente-deux), est dépeint comme un être satanique, dégoûté de tout à trente ans, s'exprime ainsi: «Le suicide, et après? après, le néant,...
que ma destinée de mal s'achève d'abord! et après?.....
Eh bien, après, l'enfer...
s'il y en a.....
mais non, il n'y en a pas!....» et il entraîne dans l'abîme un jeune homme, Paul, dont il a ruiné les convictions morales.
Dans le Juif errant (mille huit cent quarante-quatre-quarante-cinq), le suicide rencontre sa réhabilitation aussi bien parmi les classes élevées de la société, que dans les rangs les plus humbles.
On le voit, depuis le Conseiller d'État de Frédéric Soulié, la théorie a fait du chemin.
Le suicide, qui n'était dans cet ouvrage que le privilège exclusif du remords ou de la misère, est devenu l'expédient commode de toutes les situations difficiles, ou le préservatif suprême de l'ennui et des déceptions vulgaires.
Cela montre bien avec quelle rapidité les erreurs se développent et se propagent dans les esprits, et combien il devient difficile de leur barrer le passage, quand la porte leur a été une fois entr'ouverte! De telles doctrines sont toujours pernicieuses.
Mais elles le sont plus encore quand elles se présentent sous un voile hypocrite.
Cette précaution se rencontre dans un autre roman d'Eugène Sue, Thérèse Dunoyer (mille huit cent quarante-deux).
Là, l'auteur a abordé par voie détournée la question du suicide; pour rendre ce crime moins odieux, il l'a déguisé.
Il a inventé le suicide indirect.
Heureux s'il n'a pas contribué à grossir le nombre des désespérés imaginaires et des suicides réels! Quoiqu'au fond parfaitement sceptique, Balzac ne présente pas au public des tableaux aussi malfaisants.
Il a bien aussi, dans son roman de Séraphita, dessiné un certain Wilfrid qui rappelle les figures de Manfred et de Childe Harold.
Mais ce personnage effacé n'est qu'un prétexte à un ambitieux étalage de rêveries philosophiques.
Il est une question qui a le don de le passionner bien plus vivement que les creuses imaginations de l'école romantique, c'est la question d'argent.
Le positif, plus ou moins délicat, a pris chez lui la place de l'idéal, plus ou moins faux.
Par là, il est moins l'homme de la première moitié du siècle, que le précurseur de la seconde.
Ce fut, non pas, sans doute, son mérite, mais son originalité.
Je n'ai donc à m'arrêter ici, ni à sa personne, ni à ses nombreuses productions.
Mais si le roman n'a plus rien à nous apprendre sur ce sujet, nous consulterons encore avec fruit, sur la même question, une autre forme de l'art.
Les auteurs dramatiques.
L'école romantique ne pouvait négliger un genre littéraire qui pour le retentissement et la popularité est supérieur à tous les autres.
Elle fit du drame sa chose propre et, plus d'une fois, elle l'employa à l'exaltation de théories et à la représentation de tableaux, qui rentrent dans notre domaine.
Ici deux noms célèbres, deux œuvres brillantes sollicitent notre attention: Alexandre Dumas et son Antony (mille huit cent trente), Alfred de Vigny et son Chatterton (mille huit cent trente-cinq).
Peu de personnes aujourd'hui connaissent le drame d'Antony.
Le plan en est peu compliqué.
Un jeune homme sans famille et sans nom, retrouve un jour, mariée, une jeune fille qu'il aimait.
Il est assez heureux pour la sauver au moment où elle est entraînée par des chevaux emportés; mais, dans cet acte de dévouement, lui-même est blessé.
Transporté chez Adèle, en l'absence de son mari, le colonel d'Hervey, il reçoit de Madame d'Hervey les soins d'une sœur.
L'impossibilité d'unir sa vie à la sienne, la pensée que l'inégalité de leur condition sociale s'oppose à son bonheur, dévorent le malheureux Antony, qu'aucune conviction religieuse ne soutient.
Tantôt, il jure qu'il triomphera de ces obstacles, même par le crime; dans d'autres instants, il veut en finir avec ses tourments par sa propre mort.
Après plusieurs de ces alternatives cruelles, entremêlées de quelques éclaircies heureuses, Antony veut enlever Adèle hésitante, mais le colonel est de retour; il approche, il va paraître: Antony embrasse Adèle et la tue.
«Douter, dit Antony, voilà le malheur, mais lorsqu'on n'a plus rien à espérer ou à craindre de la vie, que notre jugement est prononcé ici-bas comme celui d'un damné, le cœur cesse de saigner, il s'engourdit dans sa douleur.
Et le désespoir a aussi son calme qui, vu par les gens heureux, ressemble au bonheur.
Il manque absolument de patience.
A tout propos, il s'irrite contre les traverses que rencontre son amour, avec une violence qui dépasse toute raison.
Il fait pis: il tue Adèle.
Pour sauver sa réputation? soit! Mais il n'en supprime pas moins une existence humaine, il n'est pas suicide, mais homicide, et ce dénouement nous fait faire un grand pas en dehors de notre terrain habituel.
Il ne s'agit plus seulement, d'une de ces défaillances qui portent surtout préjudice à celui en qui elles se produisent; mais bien d'un attentat contre autrui.
Mais ce rapprochement nous mènerait trop loin.
Je me contenterai de déterminer les conséquences plus directes et plus visibles de l'œuvre d'Alexandre Dumas.
Dès la première représentation de cette pièce, l'effet en fut irrésistible.
«C'était, raconte Théophile Gautier, qui a en été témoin, une agitation, un tumulte, une effervescence dont on se ferait difficilement une idée aujourd'hui.
Il y avait là des mines étranges et farouches, des moustaches en croc, des royales pointues, des cheveux mérovingiens ou taillés en brosse, des pourpoints extravagants.
Les jeunes femmes adoraient Antony, les jeunes hommes se seraient brûlé la cervelle pour Adèle d'Hervey.» Le jeu des acteurs attisait puissamment l'enthousiasme.
Il lui confie enfin le secret de sa tristesse «d'une voix sombre et en fatalisant son regard:--Hélas! madame, dit-il, je m'appelle Antony!»--Tout est là: ce nom le prédestine au malheur.
Et pendant qu'il s'éloigne, la femme à laquelle il parlait explique à son amie ce qu'il est: «Monsieur Antony Leroux, dit-elle, est frappé d'Antoninisme.
Il est jeune, il est beau, il a un poignard dans sa poche; il a un regard fatal, un amour qui tue, et par-dessus tout il s'appelle Antony.
Donc, à une certaine époque, l'Antoninisme a été une variété nouvelle de la maladie du siècle, et, s'il n'en fut pas la plus redoutable, il en fut l'une des plus curieuses.
Peut-être, l'auteur d'Antony, en écrivant cet ouvrage, ne pensait-il pas faire une œuvre nuisible.
Personnellement éloigné de toute mélancolie, il avait cru pouvoir s'emparer d'un sujet qui répondait à l'état d'esprit de ses contemporains, et après y avoir appliqué son talent, il était revenu à ces créations plus riantes, dans lesquelles son inépuisable imagination aimait à se jouer.
Mais, en flattant le goût du public, il l'avait encore irrité, et l'avait façonné à l'image de ses pensées d'un jour.
Alexandre Dumas ne songeait plus, sans doute, à son œuvre, quand l'affection bizarre qui en avait été la suite était encore sensible.
Au reste, elle-même devait se trouver bientôt absorbée par une affection similaire.
A côté «du mal d'Antony,» il faut parler «du mal de Chatterton.» Avant d'écrire le drame qui porte ce nom, Alfred de Vigny s'était déjà fait connaître par d'autres ouvrages, ses poésies d'abord.
Ce ne fut que bien plus tard que sa poésie (Les Destinées, mille huit cent quarante-neuf-mille huit cent soixante-deux) laissa voir ouvertement le scepticisme, le découragement de son âme, et cette idée de fatalité qui lui semblait alors être le mot de l'énigme du monde.
Toutefois, dès mille huit cent trente-deux, dans une œuvre en prose, il avait posé le problème que soulève le drame de Chatterton.
Dans son Stello, il avait réuni à la mort volontaire de Chatterton, la mort qui s'était imposée, sous des formes différentes, à Gilbert et André Chénier.
Dans sa pensée, cette trilogie de martyres n'avait qu'un but, faire peser sur la société la responsabilité de ces tristes événements.
L'auteur reprit cette thèse avec plus de force, en donnant son Chatterton au Théâtre Français, le douze février mille huit cent trente-cinq.
Rien de plus amer, de plus désespéré, que le langage de cet infortuné.
Il n'a pas de termes assez forts pour maudire la société.
De croyances propres à le retenir sur le bord de l'abîme, il ne lui en reste aucune; et sa voix ne prend quelque douceur que quand il s'adresse à la mort, «l'ange de la délivrance,» qu'il l'invoque et qu'il la salue.
Le fâcheux effet de ce rôle était encore accru par les déclarations contenues dans la préface du drame.
L'auteur y exposait que le poète, répudié par la société, condamné à une vie de privations, et en quelque sorte à «mourir en détail», n'a plus qu'à mourir d'un seul coup.
Ce qu'elles y produisirent, on le sait.
On écrivait au ministre de l'intérieur: «Des secours, ou je me tue!» Monsieur Thiers, c'était lui qui remplissait alors ces fonctions, disait qu'il lui faudrait renvoyer toutes ces pétitions à Monsieur de Vigny.
Le mot était plus que spirituel, il était juste.
Alfred de Vigny n'en voulut pas convenir.
Monsieur de Pontmartin, qui nous rapporte ce fait, affirme que cet étonnement était vrai, et ces protestations sincères.
Le Chatterton anglais n'avait pas la candeur du Chatterton français.
Poète précoce, mais surtout habile imitateur des vieux poètes, il n'avait pas hésité à tromper, par des procédés qui seraient aujourd'hui sévèrement jugés, la bonne foi de ses concitoyens.
Plus tard, dans les luttes de la presse politique, il estimait que c'était être un pauvre écrivain de ne pouvoir écrire pour deux partis opposés.
Porté à la misanthropie, au sarcasme, il parlait, au moindre mécompte, de quitter la vie.
Un travail excessif, une grande irritabilité nerveuse, une disposition spleenétique, ont été les raisons de son suicide.
On voit qu'entre ce personnage et celui d'Alfred de Vigny la différence est sensible.
Le soin que l'auteur a pris d'embellir cette figure ajoutait donc encore au danger que recélait sa thèse.
Tous, sans doute, n'ont pas subi le prestige de cette œuvre.
Comme Antony, qu'il rappelle par tant de points, Chatterton a rencontré ses critiques.
L'un d'eux, Théophile de Ferrière, un romantique cependant, imagina d'enlever à Chatterton une partie de l'intérêt dont il était entouré, en démontrant qu'il avait parfaitement survécu à l'opium absorbé par lui.
Mais ces résistances étaient rares, et le gros du public se laissait entraîner dans une voie funeste.
La principale faute en revient à l'écrivain, qui a fait de ses belles facultés un usage téméraire.
Alexandre Dumas et Alfred de Vigny, en ne prévoyant pas les suites naturelles de leurs conceptions, ont certainement commis une imprudence, d'autant moins excusable que leur pensée empruntait une forme plus saisissante.
Les artistes.
Les poètes, les romanciers, les dramaturges, ne nous ont pas tout dit sur le mal du siècle, pendant sa dernière période.
Nous avons encore à considérer le monde artistique de cette époque, et à rechercher quel était son état moral.
Mais c'était surtout Berlioz qui personnifiait alors, dans l'ordre musical, les idées, les sentiments qui nous occupent.
L'un des morceaux les plus goûtés de son Benvenuto Cellini, est l'air de la Mélancolie.
Le huit mai mille huit cent trente-neuf, un habile chanteur se tuait en se précipitant d'une fenêtre.
Ce que Géricault avait médité de faire, deux autres grands peintres l'avaient exécuté, en mille huit cent trente-cinq, à trois mois d'intervalle.
Le vingt mars, Léopold Robert s'était coupé la gorge, à Venise; le vingt-cinq juin, on retrouvait, à Meudon, le cadavre de Gros, qui s'était jeté dans la Seine.
Le caractère de Léopold Robert, pouvait faire présager sa fin sinistre.
Il était naturellement empreint de mélancolie; une passion malheureuse avait achevé de l'égarer et il n'est pas difficile d'apercevoir dans son dernier tableau, le Départ des pêcheurs, composé sous l'empire de ces sentiments, une profonde impression de tristesse.
Gros n'avait guère donné de signes d'une si sombre disposition.
Cependant on pourrait citer en ce sens, la Sapho qu'il exposa en mille huit cent deux, et qui est un type de gracieuse mélancolie.
C'était, d'ailleurs, une de ces natures qui ne se suffisent pas à elles-mêmes, qui ont besoin d'appui au dehors et, dans sa jeunesse, il avait eu des accès de découragement.
Devant les difficultés réelles ou imaginaires de la vie, devant les inévitables déceptions qu'elle renferme, il devait vite s'affaisser et fléchir.
Les Jeunes Gens.
Comme dans les périodes précédentes, ce mal atteignait particulièrement la jeunesse.
On l'a vu déjà par les débuts de la plupart des écrivains ou artistes cités plus haut; on va le voir par des faits plus nombreux encore.
On trouve, dans une pièce de vers de Monsieur Victor Hugo, le récit du suicide d'un jeune homme de la génération de mille huit cent trente.
Le dégoût d'une vie rassasiée de plaisir, le mépris de tout ce qui fait battre le cœur de l'homme, l'orgueil, l'égoïsme, l'ennui implacable, tels étaient les sentiments qui poussaient ce malheureux, je dirais presque cet enfant, au suicide.
Mais la mélancolie de la jeunesse n'était pas toujours coupable ou ridicule; elle pouvait avoir parfois son côté respectable, et j'en trouve la preuve chez un jeune homme qui depuis a conquis une juste célébrité, chez Frédéric Ozanam.
Ce nom nous indique qu'il ne s'agit pas ici d'un de ces caractères faibles qui se prêtent à toutes les modes, à toutes les influences.
Ozanam luttait contre le mal, et la résistance même qu'il y opposait en montre bien la réalité.
Il blâme, d'ailleurs, la tristesse habituelle.
A ses yeux, elle se confond souvent avec la paresse, et même il fait la remarque qu'elle occupe la place de cette dernière dans les anciennes énumérations des péchés capitaux.
A l'appui de son dire, il cite un passage de saint Grégoire de Naziance, qu'on me pardonnera sans doute de reproduire, dans une étude où la tristesse joue un si grand rôle.
«Initium omnis peccati superbia.
Primæ autem ejus soboles, septem nimirum principalia vitia, ex hâc virulentâ radice proferuntur, scilicet tristitia....
On vient de voir que son frère avait besoin de ses consolations.
Il en était de même d'un ami qui lui était bien cher, qu'il désigne seulement sous l'initiale L., mais dont on connaît le vrai nom.
Ainsi, en mille huit cent trente comme en mille huit cent vingt, comme en mille huit cents, on constate parmi la jeunesse un certain malaise, qui se rattache au mal général du temps.
Du reste, cette fois encore, le malaise va diminuer en proportion de l'activité déployée dans la vie.
Ozanam deviendra le professeur éminent que l'on sait; son frère, un habile médecin, et Monsieur L., un magistrat d'une haute autorité.
Dans une nouvelle et utile existence, chacun d'eux oubliera ses anciennes inquiétudes, et trouvera le calme d'esprit qui lui manquait.
On conclura peut-être de cette guérison, que la plaie n'était pas très profonde; qu'on y voie plutôt l'efficacité d'un remède, qui pourrait s'appliquer à plus d'une blessure réputée incurable.
Les étrangers.
On a vu jusqu'à présent le mal du siècle régner non seulement en France, mais encore dans la plupart des régions de l'Europe.
Il convient d'examiner si cette loi s'est continuée de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit.
Pendant cet espace de temps, l'Angleterre n'a rien produit qui mérite d'être relevé à ce titre.
L'Allemagne a fait davantage, mais bien peu.
Henri Heine, qui fut très apprécié parmi nous, et qui est presque aussi français qu'allemand n'est qu'à demi mélancolique.
Il mourait, a-t-il dit, des secrètes angoisses et des affreuses jouissances de notre époque, et pour lui notre époque, «grande période morbide de l'humanité,» commence à la croix du Calvaire.
Ses poésies, son Romancero surtout, unissent avec charme une piquante raillerie à une vague sensibilité.
Mais il me semble qu'en lui le côté moqueur l'emporte sur le côté tendre, et que l'esprit gaulois, l'esprit Voltairien, étouffe le plus souvent l'esprit romantique, l'esprit de Jean-Jacques Rousseau ou de Lamartine.
Un autre peuple plus voisin de nous, mais dont je n'ai pas encore eu à parler, la Belgique, fournit, à son tour, un document à l'histoire de la mélancolie; elle donne naissance à un ouvrage qui a précisément pour titre: Le mal du siècle.
Seulement, à en juger par la description du romancier, cette mode en passant la frontière, était loin d'avoir gagné en délicatesse et en élégance.
D'ailleurs, le Daniel du roman, si satanique qu'il veuille paraître, tourne vite au bon jeune homme, et se convertit définitivement au bien.
En somme, il n'est qu'une puérile et maladroite contrefaçon de modèles trop connus.
La Russie qui, durant la Restauration, avait trouvé une veine de littérature mélancolique n'a pas entièrement cessé de l'exploiter dans les années suivantes.
C'est de là encore que le prince Metcherski a tiré quelques-unes de ses poésies; mais ces œuvres avaient peu de relief ou de couleur.
En pénétrant jusqu'en Finlande, on y trouve à la même époque, un poète plus original, Monsieur Runeberg.
Il ne faut pas s'étonner de sa tristesse, dit Monsieur Marmier: «Ce qui n'est souvent dans d'autres pays que l'expression d'une pensée éphémère, quelquefois un rêve et quelquefois une erreur, est malheureusement ici une réalité.
Ses poésies sont vraies par cela même qu'elles sont tristes.
Il semble que ce jeune écrivain ait été saisi de bonne heure par la mélancolie de ses bois de sapins, de ses lacs solitaires, de son ciel brumeux.
En somme, ce qui précède n'autorise pas à affirmer que le mal du siècle ait conservé, après mille huit cent trente, au même degré qu'avant cette date, un caractère international.
Caractère et causes du mal du siècle de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit.
Cependant on ne saurait dire que, pendant cette dernière période, ce mal étrange ait cessé d'exister hors de la France, et, tout au moins, chez nous, il présentait des proportions considérables.
Tous les documents que j'ai groupés ici, sur les écrivains, les artistes, les jeunes gens, montrent quel était alors, dans notre pays, l'état de bien des âmes.
Mais combien la funeste épidémie n'a-t-elle pas compté de victimes qui ne rentrent dans aucune de ces divisions! M.
Montégut a publié aussi (Revue des Deux-Mondes, quinze août mille huit cent quarante-neuf), sous ce titre: De la Maladie morale au XIXe siècle, une étude intéressante, dans laquelle il retrace la vie morale d'un de ses contemporains, atteint de cette maladie.
Cet homme a tout essayé, puis tout abandonné; après avoir poursuivi un idéal insaisissable, il tombe dans un réalisme où les notions même du bien et du mal s'obscurcissent à ses yeux.
«Il s'étend sous l'ombre opaque des choses terrestres;» mais il ne peut s'y endormir.
Alors il se jette dans le culte, dans l'adoration de l'esprit et du talent.
Mais, comme il ne croit plus à rien, «l'intelligence ne lui sert qu'à lui montrer les ombres, les profondeurs et les abîmes de la nuit et du néant.
De plus en plus, la solitude se fait dans son âme; son cœur devient un désert; sa volonté ne fait plus entendre aucun mouvement; toute action disparaît, et toute puissance s'éteint.
De mille huit cent trente à mille huit cent cinquante, leur nombre s'est élevé par une proportion continue jusqu'au double de celui qu'il atteignait en mille huit cent trente.
Aucun commentaire n'ajouterait rien à la force de cette statistique.
Ainsi le mal qui, sous la République et sous l'Empire, avait présenté un si haut degré d'acuité, qui avait paru sous la Restauration se relâcher un peu de sa violence, s'est réveillé sous le gouvernement de Juillet avec une recrudescence imprévue.
Jamais les tourments du doute n'avaient été plus amers, ni le suicide plus célébré et plus pratiqué.
Assurément, cette époque ne doit pas être tout entière jugée avec sévérité.
Comme dans les périodes précédentes, la mélancolie n'y a pas toujours été malsaine ou coupable.
Maurice et Eugénie de Guérin, par exemple, ne doivent pas être mis sur la même ligne que Musset ou Georges Sand.
Mais, envisagé dans son ensemble, le mal offre dans cette dernière phase un aspect plus pernicieux que dans la phase précédente; de plus, il a recours pour s'exprimer à une forme nouvelle et dangereuse, le drame.
On peut donc dire que ses deux points extrêmes, son commencement et sa fin, se rapprochent par la violence qui les caractérise également.
Le dernier état des choses avait-il donc les mêmes raisons d'être que le premier? En avait-il que n'avait point rencontrées l'état intermédiaire? A cette question la réponse est facile.
Pour comprendre la cause de notre état depuis mille huit cent trente, il faut regarder ailleurs et considérer deux choses.
Dans plusieurs des personnages que j'ai nommés plus haut, surtout parmi les poètes et les artistes, et aussi chez Madame Sand, on aperçoit bien cet entraînement.
En religion, en philosophie, en économie politique, en histoire, les théories les plus audacieuses s'emparaient de la faveur du public.
Parfois même, elles s'affirmaient dans le domaine des faits par quelque terrible explosion qui venait éclairer d'une lueur sinistre les bases vacillantes de l'édifice politique.
C'est là, c'est dans cette profonde agitation de la société, que se trouve la cause la plus palpable et la plus fréquente des défaillances que j'ai rappelées.
Monsieur cinq.
Toutefois, ces deux considérations peuvent bien expliquer les torts des uns et des autres; mais elles ne suffisent pas, même la seconde, pour les excuser.
Je sais bien que c'était l'usage des mécontents et des déclassés de mille huit cent trente d'accuser la société de tous leurs maux, de lui demander compte de leurs propres excès.
Mais il serait trop commode de rejeter sur un être abstrait et collectif ses fautes personnelles.
Les vices publics ne justifient pas les vices individuels, et la dépravation générale n'est que la somme des désordres particuliers.
D'ailleurs, si l'on pouvait, de quelque côté, admettre le bénéfice de l'irresponsabilité, ce serait plutôt au profit de la foule banale qui compose la société, qu'en faveur des hommes supérieurs dont le devoir est de l'éclairer et de la conduire.
Mais une immunité de cette sorte n'existe pour personne.
A chacun selon son œuvre, tel a été le principe que j'ai essayé d'appliquer dans le cours de cette étude; tel est le principe que je reproduis en la terminant.
Me voici en effet, arrivé, avec les derniers moments du règne de Louis-Philippe, à la fin même du mal dont j'ai tenté de raconter l'histoire, et par conséquent au terme de cette trop longue nosographie.
Est-ce à dire que l'affection qui en a fait l'objet ait tout à coup disparu au point de ne laisser aucune trace? La vie intellectuelle ou morale des nations ne connaît guère d'aussi brusques accidents.
Cette période de transition n'a pas manqué à la maladie du siècle.
Elle s'est révélée, chez nous, par un certain nombre d'œuvres dans lesquelles on retrouvait quelque chose des anciennes rêveries, des anciennes tristesses, des anciens ennuis.
La plupart de ces œuvres portent un caractère bâtard et ne valent pas qu'on s'y arrête.
Cependant, on peut en distinguer quelques-unes.
Il faut aussi mentionner les poésies de Madame Ackermann qui, ainsi que l'a dit Th.
Et le pessimisme lui-même ne se ranimait-il, pas en même temps, en Allemagne avec une violence qu'on était loin d'attendre? On sait qu'après avoir sommeillé près de cinquante ans, cette doctrine s'est brusquement réveillée dans la Philosophie de l'Inconscient, et a provoqué d'innombrables adhésions.
Leopardi, quoiqu'il ne désirât rien tant que le néant, n'avait pas conseillé le suicide.
Schopenhauer ne proposait comme moyen d'arriver à la destruction d'un monde infortuné que l'abolition volontaire de la famille, et la ferme résolution de la part de l'espèce humaine de mettre un terme à sa reproduction.
Monsieur Hartmann a trouvé mieux; il offre à l'univers un instrument tout-puissant de libération: il demande que, par une conjuration universelle, les habitants du globe entier se donnent la mort au même instant.
Il est convaincu que l'anéantissement de toutes les vies humaines amènera tôt ou tard la suppression même du monde.
Tel est l'espoir de Monsieur de Hartmann.
A côté d'un tel professeur, cette académie même «des co-mourants», dont j'ai signalé l'existence en Grèce dans l'antiquité, n'est plus qu'une école enfantine, et ses enseignements pâlissent auprès de cet essai grandiose de suicide cosmique.
Et cependant, peut-être le pessimisme allemand est-il plus inoffensif que ne l'était le pessimisme d'Alexandrie.
Nous savons trop que chez les Allemands le désespoir reste volontiers dans le domaine de la spéculation, et n'exclut nullement l'ambition des biens de ce monde.
Je n'ai pas davantage à parler de quelques travaux dans lesquels la mélancolie, ou, comme disent les Allemands, der Weltschmerz, n'a été appréciée par eux qu'au point de vue critique, et qui n'accusent chez leurs auteurs aucune trace de cette disposition même.
Mais quel que fût alors l'état des choses en Allemagne, chez nous, dans les dernières années, l'expression de la mélancolie individuelle restait presque sans écho dans les âmes; elle soulevait même certaines protestations.
Sainte-Beuve, qui s'y connaissait, et qui pouvait dire en parlant des mélancoliques: quorum pars magna fui, a été le premier à constater ce mouvement de réaction.
«Le monde, disait-il, commence à être rebattu de l'éternelle chanson.
Il a écouté non point patiemment, mais passionnément tous les grands plaintifs, depuis Job? jusqu'à Childe Harold.
Cela lui suffit, le reste lui paraît faible.
Les pleureurs à la suite ont tort.» La jeunesse elle-même, qui s'était si longtemps montrée avide d'émotions douloureuses, était repue des faux désespoirs et des vaines sentimentalités.
Un critique, M.
Étienne, le déclarait dans une étude sur Byron.
Un poète le proclamait à son tour.
Parlant des jeunes hommes de son temps, Monsieur Sully Prudhomme écrivait ces vers: Du doute irréfléchi le désespoir aisé; Ils sentent que le rire est une comédie, Que la mélancolie est un cercueil usé.
Le rêve dégoûté commence à leur déplaire.
Enfin, on allait jusqu'à prendre pour sujet de roman la critique du type naguère si choyé, et l'Éducation sentimentale de Monsieur Flaubert n'était que la satire indirecte de la génération rêveuse qui avait longtemps occupé la scène.
Reconnaissons le donc, une transformation graduelle, mais profonde, s'est de nos jours opérée dans notre état moral.
Les événements l'expliquent dans une certaine mesure.
D'un côté, les anciennes causes de mélancolie, se rattachant à de funestes souvenirs historiques, déjà entièrement effacées en mille huit cent trente, devaient encore moins subsister après mille huit cent quarante-huit.
D'un autre côté, les régimes qui se sont succédé dans notre pays depuis cette date, n'ont pas troublé, autant que l'avaient fait jadis les gouvernements dont ils reproduisaient les formes et les dénominations, les conditions de la vie sociale.
Toutefois, leur établissement n'a pas rallié toutes les sympathies.
L'un d'eux s'est d'ailleurs presque toujours appuyé sur un système de compression qui pouvait blesser bien des convictions.
L'autre, dans la double épreuve que nous en avons faite, nous a donné le spectacle de doctrines menaçantes et de crises redoutables.
Sans doute encore, la mélancolie aurait pu continuer à s'entretenir à l'aide des ressources qu'elle avait dès longtemps accumulées.
Dans toutes les périodes précédentes, la France s'était inspirée des œuvres nationales ou étrangères pour en produire de nouvelles d'une nature analogue; mais elle commençait à se fatiguer de ce procédé.
Tout a une fin; chacun sentait que les habitudes mélancoliques avaient assez vécu; il fallait en finir avec elles; et leur durée, qui avait pu être d'abord la raison de leur persistance, devenait le motif de leur condamnation.
Dans de telles circonstances, le siècle devait se guérir et s'est, en effet, guéri de son mal invétéré.
Il semblerait qu'il n'y eût qu'à l'en applaudir et qu'on dût se réjouir sans arrière-pensée de la disparition d'un désordre qui avait été si long et souvent si cruel.
Mais, avant de céder à ce sentiment, il faut considérer quel a été l'état du malade après sa guérison.
Il ne s'ennuie plus, d'accord; mais on peut trouver qu'il s'amuse trop.
Il s'est repris aux choses de la vie, soit; mais il s'y est repris avec excès.
Enfin depuis que le désespoir n'y exerce plus ses ravages, la passion immodérée des jouissances n'y fait-elle aucune victime? Il est donc permis de se demander si les tendances actuelles sont préférables à celles qu'elles ont remplacées.
Plusieurs inclinent à se prononcer en faveur de ces dernières.
Au fond, ces deux erreurs ne sont, en effet, que les deux faces d'une médaille unique, les deux aspects d'un seul vice: l'égoïsme.
L'égoïsme, il apparaît avec la dernière évidence dans le matérialisme pratique; il se retrouve aussi, presque toujours, derrière l'habitude d'une certaine mélancolie; seulement, il s'y dissimule sous des dehors plus ou moins séduisants, et sait prendre plus d'un masque honnête.
C'est aussi par les mêmes moyens qu'ils doivent être combattus.
Or, ces moyens sont indiqués par la logique des choses.
Le mal ne peut être vaincu que par son contraire, l'égoïsme que par l'abnégation.
Nos plus chers intérêts nous y poussent: c'est en se pénétrant d'un esprit de mutuel dévouement que le monde s'approchera le plus vite de la solution de ce problème du bonheur qu'il agite avec une fiévreuse mobilité.
Mais la récompense nous dût-elle manquer, il ne nous en faudrait pas moins rester attachés à ce sentiment généreux, et remplir jusqu'au bout l'obligation d'union fraternelle que la Providence impose à l'humanité!  deux.
=Antiquité et moyen âge=                                   vingt et un III.
=Siècle de Louis quatorze.--J.-J.
Rousseau et ses disciples=    trente  quatre.
=L'Angleterre et l'Allemagne au XVIIIe siècle=             quarante-trois mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent quinze  deux.
=Madame de Staël.=                                            soixante-quinze III.
=Le groupe de Coppet.= Barante.--Sismondi.
                quatre-vingt-deux  quatre.
=Chateaubriand=                                            quatre-vingt-sept VI.
=Senancour et ses disciples=                               cent dix-neuf VII.
=Les romanciers.= VIII.
=Benjamin Constant=                                        cent cinquante-quatre IX.
=Les jeunes gens=                                          cent soixante-six  dix.
=Les étrangers.= XI.
=Caractère et causes du mal du siècle, de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quinze=     cent quatre-vingt-huit mille huit cent quinze-mille huit cent trente  un.
=Les poètes.= Ch.
Loyson.--Divers                          cent quatre-vingt-dix-sept II.
=Lamartine=                                                deux cent trois III.
=Sainte-Beuve=                                             deux cent dix-huit IV.
=Le monde philosophique et religieux.=  cinq.
=Les romanciers.= VI.
=Les artistes.= Géricault.--Delacroix                      deux cent cinquante-trois VII.
=Les jeunes gens.= VIII.
=Les étrangers.= IX.
=Caractère et causes du mal du siècle, de mille huit cent quinze à mille huit cent trente=     deux cent soixante-dix-huit mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit  un.
=Monsieur Victor Hugo=                                           deux cent quatre-vingt-huit II.
=Poètes divers.= III.
=Alfred de Musset=                                         trois cent treize IV.
=Maurice et Eugénie de Guérin=                             trois cent vingt-six  cinq.
=Georges Sand=                                             trois cent trente-neuf VI.
=Romanciers divers.= VII.
=Les auteurs dramatiques.= VIII.
=Les artistes=                                             trois cent quatre-vingt-sept IX.
=Les Jeunes gens=                                          trois cent quatre-vingt-onze  dix.
=Les étrangers.= XI.
=Caractère et causes du mal du siècle, de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit=     quatre cents sept mille quatre cent quatre-vingt-quatre.--Tours, imp.
Rouillé-Ladevèze, rue Chaude, six.
=Études sociales et économiques=, précédées d'une =Conférences et lectures=, 4º édit.
un vol.
        trois fr.
cinquante =Un Village sous l'ancien régime=, deuxième édit.
un vol.
       trois fr.
cinquante =La Vie municipale au XVe siècle=, dans le nord =Morale et Progrès=, deuxième édition.
un vol.
                  trois fr.
cinquante =La Famille et l'Éducation= en France dans leurs =La Liberté dans l'ordre intellectuel et moral.= =La Liberté civile=, _étude sur les publicistes =La Philosophie du devoir.= (_Ouvrage couronné par =Histoire de la Philosophie en France au