Sans doute, il ne faudrait pas assimiler tous les mélancoliques aux pessimistes.
Dans le premier cas, c'est affaire de sentiment ; dans le second, de raisonnement.
Le moment paraît donc venu d'étudier avec quelque détail cette disposition même.
C'est ce que je voudrais essayer de faire.
Enfin, je voudrais en faire entrevoir le préservatif.
Ce sujet n'a point encore été traité dans son ensemble.
En même temps qu'une étude morale, on trouvera ici une étude littéraire.
Encore, cet élément d'information ne sera-t-il pas le seul à consulter.
Je m'efforcerai de puiser la vérité à toutes les sources.
Ne nous y trompons pas cependant.
Ceux dont parle cet ouvrage laissent subsister le libre arbitre.
Parcourons ces divers exemples plus ou moins anciens.
Cette revue éclairera l'étude de l'épidémie mémorable qui les a suivis.
On le sait, la tristesse moderne n'a pas dédaigné de leur faire de fréquents emprunts.
Elles sont plus redoutables que le tranchant de l'épée ou les feuilles de l'arbre vénéneux.
On en suit la trace en Grèce.
Peut-être donne-t-on à ces différents traits une valeur qui ne leur appartient pas entièrement.
Les expressions résistent à nos pensées et les émoussent.
Thèse pessimiste assurément, mais aussi, sans doute, expression d'un sentiment de désespoir personnel.
Hégésias, au contraire, y voyait un moyen suprême d'échapper à tous les maux.
La mode du suicide n'était pas, d'ailleurs, chose nouvelle dans ces régions.
Au surplus, le chrétien ne pourra jamais être pessimiste absolu.
Monsieur Ozanam a défini avec justesse la poésie des Minnesinger.
Arrivons donc aux temps modernes.
Aussi Pascal a-t-il la faveur des mélancoliques modernes.
Je veux parler d'abord de Jean-Jacques Rousseau et de son école.
Ce qui frappe tout de suite dans Jean-Jacques Rousseau, c'est le penchant à la rêverie.
Dès son enfance, la lecture des romans avait développé en lui cette habitude.
Aux Charmettes, il aime mieux Madame de Warens de loin que de près.
Une fois cependant, il croit avoir éprouvé la passion.
Les Charmettes, l'Hermitage, Montmorency, l'île de Saint-Pierre, Ermenonville, sont illustrés par ses retraites.
Il est intéressant de rechercher les causes de cet amour de l'isolement.
L'origine en était fort complexe.
Il se mêlait à ces sentiments une disposition naturelle à la paresse.
Elle y joint un dernier avantage : elle lui assure la pleine possession de lui-même.
Il attribue à ses ennemis de sourds complots, de ténébreuses machinations.
Ses terreurs vont jusqu'à l'hallucination.
Ces disciples furent nombreux, même de son vivant.
On a vu tout à l'heure comment ses avis étaient sollicités par eux.
Un grand nombre des contemporains de Rousseau l'ont considéré comme leur maître.
Il éprouve des regrets de sa piété perdue, des désirs de retour à la foi.
Il unissait en lui bien des contrastes.
Bernardin de Saint-Pierre manifesta dès l'enfance le goût de la rêverie.
Il montra aussi dans diverses circonstances un vif penchant pour la solitude.
Les mécomptes et les épreuves diverses de sa vie augmentèrent cette disposition mélancolique.
On lui a même reproché une humeur inquiète et ombrageuse.
Il est certain que, pendant quelque temps, il tomba dans une profonde misanthropie.
de Saint-Pierre, la mélancolie est réduite à des proportions bien modestes et bien inoffensives.
Il en était de même à l'étranger.
L'Angleterre et l'Allemagne au XVIIIe siècle.
Au XVIIIe siècle, les œuvres mélancoliques abondent dans la littérature anglaise.
C'est Pope dont Lamartine n'a jamais oublié quelques strophes attristées.
En même temps, survenait en Angleterre un événement littéraire d'une haute importance.
On n'y trouve que chants de guerre, hymnes de mort, mélancolie rêveuse et vague religiosité.
De la nature, on ne sent, on ne reproduit, que les spectacles les plus sévères.
Ce qu'on ne peut nier, c'est l'ancienneté de la tradition du suicide en Angleterre.
Il y régnait parmi la jeunesse une tendance marquée vers le désenchantement et le désespoir.
Traîner son existence dans les langueurs d'une vie vulgaire, était sa seule perspective.
Les contrariétés, les ennuis que chaque jour amène, ne pouvaient que fortifier cette disposition.
C'était le fils d'un théologien nommé Jérusalem.
Ce malheureux se tua ; nous y reviendrons tout à l'heure.
Les femmes n'avaient garde de résister à l'épidémie de sensibilité exaltée qui régnait alors.
Fidèle à sa mission, la littérature reproduit bien cet état des esprits.
Gerstemberg publie deux volumes, intitulés : l'Homme morose ou le mélancolique.
Garve, donne un remarquable traité sur la société et la solitude.
Ce goût ainsi que l'étude des poètes, l'avaient porté à la mélancolie.
Il mourut désespéré.
Les agitations de l'écrivain se traduisent dans son œuvre.
D'un autre côté, il est le premier à en proclamer les dangers.
Peut-être cependant ses contradictions apparentes peuvent-elles trouver une explication.
Très jeune encore, il ressent les premières atteintes d'une manie hypocondriaque.
Quelques essais d'amour ne lui laissent que des regrets ou des remords.
Il réfléchit sur tous les moyens de s'ôter la vie.
Mais ces méditations approfondies loin de pousser Gœthe au suicide, l'en détournent.
Au lieu de se détruire, il créa Werther (mille sept cent soixante-quatorze).
Il prend en pitié le monde réel, et se renferme dans celui de l'imagination.
Gœthe en a tiré une partie de ses propres souvenirs.
C'est aussi la personne extérieure de Jérusalem que Gœthe décrit dans Werther.
Quoi qu'il en soit, le but qu'il s'était proposé en écrivant cet ouvrage, Gœthe l'atteignit.
Il trouva dans cet enfantement un dérivatif à ses chagrins.
A la suite de cet écrit, sévit une déplorable épidémie de suicide.
Toutes les classes de la société payaient leur tribut à la funeste contagion.
On trouva sur elle un exemplaire de Werther.» Je doute, avec M.
Dans son activité toujours inassouvie, il poursuit un but qui le fuit sans cesse.
«Je le sens, hélas ! s'écrie-t-il, l'homme ne peut atteindre à rien de parfait.
Ramond., André Chénier., Bonaparte.
Cet écrit prétentieux ne contient rien qui justifie vraiment son titre.
Diverses circonstances l'y avaient préparé.
Son instinct l'avait ensuite poussé vers les voyages.
Il portait dans ses courses solitaires le chagrin d'un amour traversé par des épreuves.
La cause d'un dénouement aussi violent est un chagrin de cœur.
«Adieu tout ! s'écrie-t-il.» Le coup part, et le suicide est accompli.
Il faut le dire, du reste, ces excès étonnaient plus d'un lecteur sans le séduire.
D'autres imitations moins heureuses encore ont suivi cet essai de traduction française du type germanique.
«Il est certain, dit Ch.
C'était un des symptômes les plus incontestables de l'état moral du temps.
Le premier concerne André Chénier.
Comme d'autres, il s'est mis à récriminer contre la société, à vanter la nature.
Vendredi trois avril mille sept cent quatre-vingts, à sept heures du soir.
Il est emprunté à la jeunesse de Napoléon Ier.
J'essayai d'en écrire quelques-uns.
De quel côté est-elle tournée aujourd'hui ? Du côté de la mort.
Je n'y veux voir que la preuve de l'influence du temps où il se produisait.
Il est temps de résumer les faits dont j'ai présenté le tableau.
De tous côtés, se manifestent un malaise profond, un trouble douloureux.
On entend s'élever partout un murmure attristé.
Ce mouvement s'accélère encore en se communiquant.
mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent quinze Les Poètes.
Toutefois elle lui a fait une place que, si petite qu'elle soit, il faut considérer.
Cet ouvrage a pour titre Ermenonville, ou le tombeau de Jean-Jacques.
En mille huit cent un, Baour-Lormian avait donné ses poésies Ossianiques.
Encore dans ce petit nombre d'œuvres le mal que j'étudie se trahit-il à peine.
Madame de Staël.
On loue plutôt en elle des qualités énergiques et quelque peu viriles.
Cependant on ne saurait nier qu'elle ait ressenti des atteintes de maladie morale.
Leur lecture atteste que l'auteur a profondément pénétré son sujet.
Madame de Staël ne se borne pas à comprendre Rousseau, elle l'admire.
Dans un article du Mercure, Monsieur de Fontanes avait rompu une lance avec l'auteur.
Mais n'insistons pas sur la valeur respective de ces thèses brillantes.
Ces peintures, il faut le reconnaître, étaient à peu près inoffensives.
Mais il serait injuste d'appuyer sur cette faiblesse, puisque l'écrivain l'a désavouée de son mieux.
Plus tard, les malheurs publics l'avaient atteinte.
La Révolution, en bouleversant sa vie, y avait laissé un vide profond.
Jamais elle n'avait pu se consoler de l'exil ni de sa demi-solitude de Coppet.
Or, on l'a vu plus haut, Oswald était triste et sombre.
Elle a dû céder à une vie active et favorisée par le succès.
Il était à Lyon quand la tourmente s'y déchaîna.
Il avait cherché un refuge en Suisse, d'où la guerre vint le chasser.
La société de cette femme illustre était devenue pour lui un besoin impérieux.
Il rencontrait au contraire dans sa pensée, sa correspondance l'atteste, d'autres sujets d'angoisses.
L'un des plus illustres, Benjamin Constant, resta jusqu'à son dernier jour dans une agitation stérile.
Nous arrivons, dès à présent, à un grand sujet, l'étude de Chateaubriand.
Chateaubriand Chateaubriand a dit quelque part que tous les grands génies avaient été mélancoliques.
Elle apparaît déjà dans ses premiers écrits.
René se montre dès son enfance tel qu'il sera plus tard.
Il se retire dans un faubourg de la grande ville.
Enfin désespérant de guérir il se décide à quitter la vie.
Telle est, dans ses lignes les plus saillantes, la figure de René.
Ce qui intéresse les autres hommes ne me touche point.
Hors en religion, je n'ai aucune croyance.
On va le voir de plus près par les détails qui suivent.
Dès ses premières années, Chateaubriand aime la solitude.
Plus tard, ses passions s'attachèrent à des objets moins impalpables.
En même temps, un mal secret, pressant, l'ennui, empoisonnait pour lui toutes les jouissances.
«J'ai le spleen, écrit-il, tristesse physique, véritable maladie.
Chez Chateaubriand, cette dualité, je n'ose dire cette duplicité, se fait bien sentir.
Chateaubriand ne pouvait décrire sa mélancolie qu'en la dominant.
Je tenais à établir ces points pour ramener les choses à leur véritable mesure.
Pour Chateaubriand, l'influence qui apparaît la première, c'est celle du milieu où il est né.
On ne peut nier qu'il ait eu certains points de ressemblance avec Jean-Jacques Rousseau.
D'habiles médecins lui avaient déclaré qu'il ne devait pas compter sur une longue carrière.
L'amertume de certaines réflexions n'étonnera plus.
Elle eut, en outre, par son instabilité même un autre effet indirect sur son imagination.
Mais est-ce bien la vérité ? M.
Sa seule dissemblance avec Gœthe, c'est qu'il en a senti le poids.
Si ce vœu était sincère, il lui en doit être tenu compte.
Le Groupe de Chateaubriand PH.
Cet entourage ne lui a pas fait défaut.
C'étaient Monsieur Philibert Gueneau de Mussy, et Monsieur Molé.
Leur souffrance, d'ailleurs, ne devait pas se prolonger.
On connaît Chênedollé par sa poésie élevée et noble.
Elle ne porte l'empreinte d'aucune faiblesse morale.
J'ai nommé tout à l'heure Lucile.
Il faut parler ici avec plus d'étendue de cette femme malheureuse.
Elle avait partagé l'éducation sévère et la mélancolie précoce de son illustre frère.
Mais l'union si douce des premières années se relâcha bientôt.
Quand le pauvre Chênedollé insiste et tente un dernier effort, Lucile ne lui répond plus.
Après l'amour, elle veut se dépouiller de l'amitié, elle l'écrit à son frère.
Son âme avait dès lors, et à jamais, contracté le pli de la tristesse.
A ce moment, elle avait encore quelques années à vivre.
Madame de Beaumont confiait au papier ses pensées et ses impressions.
En elles, nul sentiment qui ne brave la critique.
Leur tristesse est exempte de cet égoïsme, qui, chez tant d'autres, rabaisse ce sentiment.
Loin de se rechercher elles-mêmes, elles se sont oubliées et perdues dans leurs chagrins.
La mélancolie ne serait jamais une faiblesse coupable, si elle était toujours pratiquée ainsi.
Monsieur Ballanche fait évidemment partie, dès l'époque dont je m'occupe ici, du groupe de Chateaubriand.
Il lui avait demandé sa collaboration pour la publication d'une bible française avec des discours.
Les tendances non moins que les incidents de sa vie le conduisaient, d'ailleurs, vers Chateaubriand.
Son enfance et sa première jeunesse furent souffrantes et casanières.
Arrivé à dix-huit ans, il resta trois années entières sans sortir de chez lui.
Il lisait beaucoup Jean-Jacques Rousseau et Bernardin de Saint-Pierre, et aimait à écrire.
Il s'enfuit à la campagne avec sa mère et il y subit toutes les privations.
Ballanche ce qu'Obermann, Adolphe et René sont à leurs auteurs.
Mais il avait souffert, comme l'a écrit Monsieur Ampère, du mal de René.
J'ai parlé de Monsieur Ampère.
Sa vie d'abord.
Il se prend d'un goût précoce pour la solitude.
Puis son humeur indépendante se trahit par un acte important.
Bientôt la Terreur qui rend la France inhabitable, le fixe dans son pays d'adoption.
Mais, écrire n'était pour lui qu'un dérivatif insuffisant à ses douleurs.
J'achèverai d'indiquer ici ce qu'il fut dans le reste de son existence.
Il a continué sous la Restauration sa vie cachée et ses travaux philosophiques.
«Il resta toujours dans le gris» a dit Sainte-Beuve.
Mais plus il avançait en âge, plus il se tournait vers les sentiments religieux.
«Je ne veux plus de désirs, dit-il ; ils ne me trompent point.
Je ne veux pas qu'ils s'éteignent ; ce silence absolu serait plus sinistre encore.
Cependant c'est la vaine beauté d'une rose devant l'œil qui ne s'ouvre plus.
Le renversement subit de sa fortune lui fait, d'ailleurs, une loi de l'activité.
Mais aucune considération ne peut triompher de son apathie et de son indécision.
Il écrit à son ami : «Des idées sombres, mais tranquilles, me deviennent plus familières.
Il ne se peut déterminer ni à vivre ni à mourir.
Il continue à végéter.
Si quelque lueur inespérée de bonheur brille un instant à ses yeux, elle s'évanouit bientôt.
Sa volonté se soulève un instant, puis retombe, épuisée de son effort.
Toutefois, il ne doit pas périr.
Tel est le remarquable traité d'Obermann.
Ce vieillard convie chacun à l'imiter.
Que de fois je me félicitai d'une vigueur qui me rendait cette diversion facile.
La donnée du roman est d'une grande simplicité.
Elle espère y trouver un soulagement à des regrets très naturels.
Sans compter sur le bonheur, elle cherche du moins à éviter son contraire.
Elle ne sait pas plus supporter la situation qu'elle s'est faite, que la rompre.
On aperçoit maintenant l'unité qui préside à l'existence et à l'œuvre de Senancour.
On peut juger l'une et l'autre.
Mais chez Rousseau, chez Zimmermann et chez Chateaubriand, cette conclusion n'est proposée qu'avec timidité.
Senancour ne tombe pas dans ces excès.
Un pâle rayon de gloire posthume est venu visiter son tombeau.
Plus tard, Sainte-Beuve a parlé de lui avec étendue, avec éloge.
Un poète anglais, Monsieur Arnold, lui a rendu hommage en de belles stances.
Pendant la Terreur, il s'était réfugié dans une terre éloignée de Paris.
Les Romanciers CH.
NODIER., Madame DE FLAHAUT., Madame DE KRUDENER.
On connaît la vie de Charles Nodier.
On sait quelles furent son éducation intellectuelle, et les vicissitudes de sa jeunesse.
Il se nourrit de Shakespeare, d'Ossian, d'Young, et se prit d'enthousiasme pour Werther.
Nodier a singulièrement exagéré les tribulations auxquelles l'exposa son attitude vis-à-vis du pouvoir.
Ils devaient se rencontrer encore plus tard pour se séparer de nouveau.
Encore, cette pièce ne se distingue-t-elle pas par une haute originalité.
Le genre des Tristes (mille huit cent six) ne diffère pas de celui des Essais.
Un jeune homme fuit sa patrie, pour échapper à la proscription de la Terreur.
Werther est le véritable inspirateur du Proscrit.
Les mêmes observations peuvent s'appliquer au Peintre de Saltzbourg.
Ici encore, l'imitation de Werther est flagrante.
Il vit le plus souvent seul avec la nature.
Je ne jugerai pas le Peintre de Saltzbourg.
Charles Nodier l'a fait mieux que personne ne le saurait faire.
Aux gens d'esprit, c'est peine perdue de conter leurs défauts.
Le pauvre jeune homme n'a pas réussi à être malheureux en amour.
Il lui a donc fallu renoncer à devenir tout à fait un Werther.
Néanmoins, il conserva toujours quelque réminiscence de ses débuts.
Mais il est à peine indiqué.
C'est d'elle que j'ai maintenant à parler.
Madame de Krudener était née à Riga.
Elle vint à Paris au mois de juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Elle avait alors vingt-trois ans.
Mais les événenements du dehors devaient venir la poursuivre dans cet asile bienveillant.
Comme tant d'autres étrangers illustres, elle ressentit les effets de nos malheurs.
L'invasion française de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit la força à s'éloigner de la Suisse.
Ce jeune homme a toujours eu le goût de la vie solitaire.
La maladie du corps cède enfin, mais le mal moral n'est pas guéri.
Il entrevoit sa mort prochaine ; elle lui sourit comme le terme de son malheur.
Mais ce dénouement, il ne cherche pas à le précipiter.
Son affection filiale, ses sentiments religieux le lui défendent.
Cette exception, rare dans la littérature que nous étudions, méritait d'être signalée.
On ne la retrouve pas dans l'écrit célèbre que je vais examiner.
L'étude des romanciers m'amène, en effet, à parler de Benjamin Constant.
Benjamin Constant Benjamin Constant est né à Lausanne.
Sa jeunesse, d'ailleurs, n'est pas exempte de folies.
J'étais abattu, je souffrais, je pleurais.
Puis il se marie.
Adolphe est un jeune Allemand.
L'assiduité qu'Ellénore demande lui devient une gêne.
Cependant le terme fixé par son père est arrivé.
Se réjouit-il de sa liberté reconquise ? Nullement.
Cælum non animum mutat.
Cet engagement pris, il en redoute déjà l'accomplissement.
Mais la lettre même qui le contient est remise à Ellénore.
Celle-ci ne peut survivre à ce coup, et ne tarde pas expirer.
Adolphe n'est pas une œuvre de fantaisie, mais une composition répondant à un sentiment profond.
Quand au sujet même de ce roman, il importe de le préciser.
Toutefois l'altération maladive de nos facultés aimantes n'avait pas été directement étudiée avant l'apparition d'Adolphe.
Ce livre est par excellence le roman de l'impuissance du cœur.
Ainsi se trouve expliquée l'infirmité morale d'Adolphe.
On a sur ce point un témoignage décisif.
Il a évidemment voulu éloigner le portrait d'Ellénore de toute ressemblance.
Il a tout changé pour elle, patrie, condition, figure, esprit.
Il paraît qu'en effet la situation était bien la même que celle attribuée à Ellénore.
Gardons-nous donc de désignations indiscrètes et téméraires.
Benjamin Constant a souffert du mal qu'il a décrit.
Il n'a pu aimer, et il a joué la comédie de la passion.
Proxima deinde tenent mœsti loca.
Dans un ouvrage intitulé : Lettres Westphaliennes, à Madame de H., publié sous les initiales R.
Il n'enfante que des désirs mourants et des projets sans consistance.
Il est pressé de souvenirs et il n'a plus le courage de former des espérances.
Il se croit désabusé et il n'a plus d'expérience.
Son cœur est flétri et il n'a point eu de passions.
Lamartine avait terminé la lecture au milieu d'un profond silence.
Il paraît qu'à cet égard, du moins, on y rencontrait un même esprit.
Mais je ne pense pas qu'une si triste unité puisse être regrettée par personne.
Thoté ?» La même affectation se retrouve dans certaines habitudes sociales, par exemple dans le costume.
En général, on imitait les vêtements autant, ou plus que les passions de ses héros.
J'ai nommé lord Byron.
Il parcourt la France, la Suisse, l'Italie, la Grèce.
Mais ni le plaisir, ni les voyages ne l'arrachent à son incurable tristesse.
Du reste, son genre de beauté favorisait cette transfiguration.
C'est aussi pour le type infernal que sa prédilection s'accuse dans ses premiers écrits.
Il vivait étranger sur la terre, comme un esprit errant et rejeté d'un autre monde.
Le poète l'a placé au milieu d'une scène fantastique.
Il ose défier les éléments et entrer en lutte avec les esprits.
Dans ses autres œuvres, le poète a tempéré sa manière.
Il a renoncé à l'appareil de la terreur ; mais ses héros sont toujours attristés.
Il avait parcouru tous les dédales du vice, sans jamais réparer ses torts.
Or, Childe Harold avait le cœur malade.
Il allait errer seul à l'écart et dans une rêverie sans charme.
Inutile d'ajouter, d'ailleurs, que Childe Harold par son ennui représente Byron lui-même.
Le même type apparaîtra plus tard dans son Don Juan.
Byron fut triste, mais bien moins qu'il ne l'a dit.
Quelques fanatiques allèrent même jusqu'à bannir leur cravate, à l'imitation de leur grand modèle.
En Allemagne, aucun grand nom à opposer en ces temps à celui de Byron.
Jusqu'à présent nous avons vu ces sentiments se manifester surtout chez les peuples du Nord.
«Je te l'avoue, écrit-il à son confident, je me plais dans mon malheur.
Après avoir longuement discuté ce projet, il l'exécute froidement.
La ressemblance d'Ortis et de Werther est manifeste.
C'est ce dernier avis qu'on partagera.
Sa physionomie répondait à son caractère et à son talent.
Il a, d'ailleurs, laissé peu d'imitateurs dans son pays.
Ce mal était grave.
Il attaquait toutes les puissances de l'âme, la pensée, la volonté, l'amour, la foi.
Elle se chargea d'accomplir par la violence le rêve des philosophes.
Delille l'a dit dans le Poëme de la Pitié (mille huit cent neuf).
L'Empire dans une certaine mesure a produit les mêmes effets.
Le nombre des prisonniers d'État n'a pas laissé d'être assez considérable.
L'exil a joué aussi son rôle.
Benjamin Constant fut exilé par le premier Consul qui allait devenir l'Empereur.
Charles Nodier n'eut à supporter qu'un demi-exil.
Il fut seulement, ou se tint par prudence, éloigné de Paris.
Alors la patrie renaît, les bannis sont rappelés.
mille huit cent quinze-mille huit cent trente Les poètes.
Avec la Restauration s'ouvre en France une ère littéraire nouvelle.
Un travail inattendu se produit dans les esprits.
C'est l'heure de l'éclosion du romantisme.
Ce n'est pas sans raison que je parle de cet événement littéraire.
Le romantisme se rattache par un lien intime à la maladie du siècle.
L'examen des monuments de la période romantique confirme ces appréciations.
La Muse française, le premier des recueils romantiques, en contient un grand nombre.
Je citerai quelques titres : la Mort, la Feuille morte, le Désenchantement, la Plainte.
Ce sont des rêveries vagues et vides dont on ne peut rien détacher de saillant.
Placez, placez ma lyre en mes tremblantes mains.
En mille huit cent dix-neuf, Loyson fait paraître un nouveau recueil.
Là encore, il suit le cours de ses tristes pensées.
Quelques personnes peuvent se rappeler encore l'effet que produisit l'apparition des premières poésies de Lamartine.
Un témoin bien autorisé, M.
Villemain, nous a laissé le tableau de ces bonnes fortunes.
Chantre de la nature, Lamartine l'est aussi de la solitude.
Sa première Méditation a pour titre : l'Isolement ; une autre, la Solitude.
On lit, dans les Harmonies, la bénédiction de Dieu dans la Solitude.
Plus loin il célèbre la vie du Solitaire.
C'est dans le monde de la rêverie, dans le monde idéal qu'il établit son domaine.
Il ne s'y nourrit pas de pensées riantes.
On dirait qu'il se sent atteint déjà par sa main glacée.
On le voit Pleurant de ses longs jours l'espoir évanoui.
N'allons pas croire cependant que le poète soit un désespéré.
Quelque triste qu'il se montre, il rencontre de douces consolations.
Il a de mystérieuses sympathies, il a même de profonds amours.
L'auteur déclare lui-même qu'il a voulu répondre aux besoins religieux de certaines âmes.
Passionné et religieux, mais aussi parfois mélancolique, tel était le poète.
Qu'était l'homme ? Pour l'étudier, les documents abondent, et ils émanent de Monsieur de Lamartine lui-même.
Sous la Terreur, son père fut conduit avec tous les siens en prison.
Il aimait à faire au loin des excursions dans les montagnes.
Il y avait surtout dans les environs une grotte qui l'attirait.
L'eau y coulait avec un tintement sonore.
«L'eau, dit-il, est l'élément triste.
Super flumina Babylonis sedimus et flevimus.
Pourquoi ? C'est que l'eau pleure avec tout le monde.
Mais il paraît que cet essai fut au-dessus de ses forces.
Là, il reprend avec bonheur ses habitudes de liberté, de rêverie et de contemplation.
Ses lectures sont en rapport avec ces habitudes et les fortifient.
Pope le frappe aussi fortement.
Le jeune Lamartine ne résista pas à cet ascendant.
Le caractère du pays qu'il habitait se prêtait à cette illusion.
Il voulut un jour pousser l'assimilation jusqu'à son dernier terme, et essayer un amour ossianique.
Divers aveux nous font connaître quel était en ces temps son état moral.
Je ne croyais pas que ce fût une chose si difficile que de vivre.
Voyons, pourquoi est-ce si difficile ? un morceau de pain, une goutte d'eau y suffisent.
Pourquoi ? c'est qu'il se remplit d'ennui.
Avec la maturité (mille huit cent vingt), sa vie se transforme.
Jusque-là désœuvrée et solitaire, elle devient active et mêlée au mouvement des affaires publiques.
Le bonheur du foyer, la gloire, tout lui sourit.
Mais revenons au poète d'avant mille huit cent trente.
L'ouvrage consacré à Joseph Delorme débute par une vie du prétendu auteur.
Là, le goût de la science l'emporte en lui sur le goût de la poésie.
Il écrit alors les lignes suivantes : «Ce vendredi, quatorze mars mille huit cent vingt.
Dix heures et demie du matin.
Oh ! qui ne le plaindrait cet homme de vingt ans, etc., etc.
Là commence «son lent et profond suicide.
Tel est le triste personnage qui nous est présenté sous le nom de Joseph Delorme.
Les Œuvres qu'on lui attribue sont en harmonie avec le caractère qu'on lui donne.
Joseph a poursuivi «de vaines amours,» et aujourd'hui il ne peut plus vraiment aimer.
Plusieurs des traits qu'il a prêtés à Joseph Delorme sont empruntés à sa propre physionomie.
Je n'en veux pas dire davantage sur ce sujet dont on comprend la délicatesse.
On voit donc que la nostalgie de Joseph Delorme n'était pas étrangère à Sainte-Beuve.
Toutefois entre l'auteur et la création, les différences étaient encore nombreuses.
L'écrivain s'est inspiré de plusieurs types bien connus.
Il est permis plutôt de la trouver incomplète.
Sainte-Beuve ne s'en est pas tenu là.
C'est le but de Volupté (mille huit cent trente-quatre).
Le sujet exigeait une touche plus rude et en même temps plus discrète.
Mais je n'ai pas à faire l'examen de ce roman.
La mélancolie qui provient directement de la sensualité sort du cadre de notre étude.
Le monde philosophique et religieux.
Il était devenu sceptique.
Ce fut ainsi qu'il se voua à la philosophie.
«Hier, dit cet auditeur, qui n'est autre que M.
On connaît assez peu aujourd'hui celui qui fut Georges Farcy.
Comme Jouffroy, et peu de temps après lui, il avait été élève à l'École Normale.
L'année suivante, il était allé en Angleterre et au Brésil.
Sa mort fut célébrée comme celle d'un martyr de la liberté.
On en a composé un volume sous ce titre : Farcy Reliquiæ.
Quelques traits nous font bien apprécier son caractère.
Mais il y avait plus, et la contagion avait pénétré jusque dans le monde religieux.
Lamennais ne l'atteste que trop.
Non, jamais rien de semblable ne s'était vu, n'aurait pu même s'imaginer.
Dans sa solitude et dans ses désirs, le cœur se tourmente pour jouir de lui-même.
C'est l'amour de soi ou l'égoïsme à son plus haut degré.
Cependant, qu'on ne s'y trompe pas.
En d'autres termes, si l'homme est sujet à l'erreur, l'humanité est infaillible.
Hélas ! la meilleure preuve de l'erreur de ce procédé est dans l'histoire de son auteur.
Il n'a pas réussi à se convaincre lui-même.
Sa vocation religieuse ne se décide pas sans de longues hésitations.
Aux Cent-Jours, il croit prudent d'émigrer.
Son illustre élève, le P.
Lacordaire a aussi connu, quoiqu'avec moins de violence, les troubles et les inquiétudes de l'âme.
Madame DE RÉMUSAT., Madame DE DURAS., BEYLE., Mademoiselle HORTENSE ALLARD.
Du monde poétique, philosophique et religieux, il faut descendre à un monde plus pratique.
Il faut aborder les romanciers.
Cet écrit n'a jamais été publié ; il n'était destiné qu'à un petit cercle d'amis.
Mais Sainte-Beuve qui en avait reçu communication, nous en a donné l'analyse.
«Analyser Édouard marquerait bien peu de goût,» a dit Sainte-Beuve.
Je ne m'étendrai donc ni sur Édouard ni sur Ourika.
Les commentaires s'étaient donné carrière sur la nature du mal mystérieux du héros.
Henri Beyle voulut faire aussi le sien.
Il publia, en mille huit cent vingt-sept, Armance ou quelques scènes d'un salon de Paris.
Ils semblaient quelquefois regarder au ciel et réfléchir le bonheur qu'ils y voyaient.
Un instant après on y lisait les tourments de l'enfer.
Il eût fait sensation s'il eût désiré parler.
Il se plonge dans les livres et dans la rêverie.
Par sa hauteur, il s'y fait des ennemis dont il se soucie peu.
Quelquefois même il se laisse aller à des mouvements de fureur.
Cette victoire sur lui-même lui apporte un peu de calme.
Pendant sa lutte contre ces difficultés, Octave se réconcilie avec la vie.
Enfin les obstacles qui s'étaient multipliés sont écartés ; il se marie avec Armance.
Mais ce mariage est condamné à un dénouement prompt et fatal.
Ainsi après avoir vécu hors des voies communes Octave finit par un acte inutilement coupable.
Mais chez tous, la première donnée est un fond de tristesse et de désenchantement.
Cette confession embrasse environ quarante années à partir de mille huit cent vingt.
Le type qui s'en dégage est ardent, mais en même temps rêveur et inquiet.
Ce sont surtout les premiers souvenirs de Prudence qui accusent ce côté mélancolique.
Enfin à dîner et le soir vifs sentiments de plaisir et joie complète d'exister.
Madame de Saman mêle, d'ailleurs, aux sentiments les plus profanes, les aspirations d'une vague religiosité.
Je crois retrouver Jean-Jacques Rousseau en plus d'un endroit des Enchantements.
Il y a donc peu d'originalité chez elle.
Mais elle devait figurer ici, ne fût-ce qu'à titre de disciple.
Les arts, à leur tour, nous offrent le même rapprochement.
Au reste, la nature intime de ce grand peintre répondait au caractère de ses œuvres.
Un critique Monsieur G.
Charlet raconte qu'il l'a sauvé.
Les Jeunes Gens.
Il était en cela d'accord avec un autre observateur sagace.
Cléon est né avec des facultés qui donnaient de grandes espérances.
Il a reçu une éducation élevée.
Son ton était sec, son langage amer.
Le mal était du reste, ici encore, mêlé de quelque affectation.
Nous allons les examiner de plus près, dans quelques personnalités remarquables.
Ils sortaient du collège, et ils entraient à peine dans le monde.
Le premier d'entre eux était Jean-Jacques Ampère.
Les circonstances ayant séparé ces fidèles amis, ils avaient suppléé à l'absence par les lettres.
La correspondance d'Ampère nous dévoile le cœur de ces jeunes gens.
Je dois cela à Lord Byron ; j'ai lu deux fois de suite le Manfred anglais.
Jamais, jamais de ma vie, lecture ne m'écrasa comme celle-là.
J'en suis malade.
Je suis entré dans l'église, où les fidèles en paix chantaient l'alleluia de la résurrection.
Appuyé contre une colonne, je les ai regardés avec dédain et envie.
Je veux partir.» Il part, en effet.
Il souffrait comme Ampère.
Je me perds dans ces mystères terribles !» (dix-neuf août mille huit cent vingt).
Les autres membres du groupe d'Ampère n'étaient pas moins blessés.
C'était Alexis de Jussieu.
Mais les deux narrations sont d'accord pour dire que leurs convictions n'en furent nullement ébranlées.
Cependant le mal chez ces jeunes gens ne devait pas avoir une longue durée.
Sa guérison prochaine se devine dans la correspondance d'Ampère.
On s'accorde à voir en lui le créateur du pessimisme dans sa forme moderne.
Mais supposons, je le veux bien, cette disposition innée en lui.
En maint endroit, sa correspondance révèle les angoisses de sa pensée.
Il en est de même de sa poésie.
Je souffre et je suis las ; endors mes yeux calmés, Souveraine du temps.
Il n'appartient donc qu'indirectement à la maladie du siècle.
L'heure du pessimisme abstrait n'avait pas encore sonné pour eux.
Ils s'en tenaient au pessimisme individuel.
Ils restaient voués au culte de Gœthe et Werther poursuivait parmi eux ses ravages.
Le désespoir de Byron y était toujours un objet d'émulation et d'envie.
Certaines gens ne se lassaient pas de mettre leur gloire à paraître profondément tristes.
Notons donc un fait qui peut être flatteur pour notre orgueil national.
Toutefois, d'autres encore que nous pouvaient revendiquer un honneur semblable.
Pouchkine a été appelé le Byron russe.
Marlinski avait aussi du Byron dans le sang.
Cet état différait donc par son caractère de celui qui l'avait précédé.
Il en différait aussi par ses causes.
Sous la Restauration, les circonstances ont changé.
L'influence de Jean-Jacques Rousseau s'est affaiblie chez nous en s'éloignant.
Toutefois, les anciennes causes de tristesse n'avaient pas entièrement disparu.
Chose plus triste, et qui pourrait l'oublier ? l'étranger lui-même envahit alors le sol français.
Dans ce rapprochement inattendu, l'esprit français, par quelques côtés, devenait anglais et allemand.
Cette action était facilitée par des souvenirs vivaces de haine contre l'Empire.
L'Angleterre était restée plus longtemps encore peu connue.
Tel fut le cas de Joseph Delorme, de Farcy, et un peu des amis d'Ampère.
Mais encore une fois, les principales causes du mal étaient ailleurs.
Mais ces considérations ne s'appliquent qu'à notre pays.
Il nous reste à retracer ce qu'il fut dans la dernière phase de son existence.
mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit Monsieur Victor Hugo.
Monsieur Victor Hugo est fidèle à cette tradition.
Il a des sympathies douloureuses pour l'araignée et l'ortie.
Sans doute, à aucune époque de la vie de M.
Victor Hugo n'a pas été étranger à ce mal.
Pour son scepticisme intermittent, la chose est certaine ; il l'a puisé dans l'air qu'il respirait.
Victor Hugo les faits qui la justifieraient encore.
Il a donc droit doublement à nos égards.
Leurs titres déjà sont bien significatifs.
La marchandise répondait à l'étiquette.
«Le poète psychologue, dit Monsieur Ch.
Pour bien faire, le poète devait ressembler à ses héros.
«Il était de mode alors dans l'école romantique» nous rapporte Th.
A propos de Joseph Delorme, Monsieur Jay a décrit une soirée romantique.
L'ameublement en est sombre et sévère.
Plusieurs auteurs, quelques-uns encore inédits, nous sont présentés.
«Ces vers, y disait-on, ne sont vêtus de deuil que par pure coquetterie.
Ce n'était pas sans raison.
Mademoiselle Bertin était agitée des mêmes préoccupations.
Ici j'aperçois deux poètes que je puis placer sur le même rang.
Et jusques au matin les damnés Jeunes-Frances Nagèrent dans un flot d'indicibles démences.
Dans cette débauche, qui est surtout une débauche de paroles, l'affectation saute aux yeux.
C'est le sujet de la pièce intitulée : Une fièvre de l'époque.
Mais chaque année pendant les vacances, il se retrempe dans la vie de famille.
Là, il lit les poètes, Ossian surtout dont il porte toujours un volume.
En même temps, il se jette dans l'étourdissement des plaisirs.
Il la rencontra enfin, cette femme, à un bal que donnait sa mère.
Leurs serments furent vite échangés.
C'est ce dernier qui paraît avoir le plus attiré Boulay-Paty.
Émile Roulland en est resté au premier de ces deux degrés.
La mort était pour lui l'asile suprême, le refuge assuré contre l'infortune.
Ce refuge ne lui fut pas longtemps refusé.
Elle avait, mais vainement, essayé de s'asphyxier avec des fleurs.
Deux malheureux jeunes gens furent, hélas ! vers le même temps, mieux servis dans leur désespoir.
Victor Escousse et Auguste Lebras avaient ardemment embrassé les principes de l'école romantique.
Les préparatifs de cet acte furent accomplis avec un grand calme.
Alfred de Musset.
Tout lui souriait ; tout l'invitait à être heureux.
Il avait bu avidement les sucs les plus pernicieux de la littérature.
De plus, il n'avait pas su bien ordonner sa vie.
«A moitié de sa route», il se sent «déjà las de marcher».
Il regrette la foi du passé.
Cependant sa tristesse n'est pas du désespoir.
Mais ces élans étaient éphémères et Musset ne les éprouvait qu'au prix de longues anxiétés.
Il la demande d'abord à la religion ; mais elle lui semble au-dessus de ses forces.
Et cependant il a besoin de connaître la vérité.
Hassan, son héros, est un sceptique, un blasé.
A côté de lui, d'ailleurs, Musset en a esquissé un autre.
Mais il croit encore à l'amour.
Encore moins ai-je à examiner d'autres œuvres secondaires sur le même sujet.
On peut maintenant juger Musset.
Il a été bien complètement de son temps ; il a été l'enfant de son siècle.
Par là s'explique la faveur toute particulière dont il a joui parmi ses contemporains.
Maurice et Eugénie de Guérin.
Je veux parler de Maurice de Guérin, et de sa sœur Eugénie.
Maurice était né dans une famille où la pauvreté et le malheur semblaient héréditaires.
«Retiré à la campagne avec ma famille, a-t-il dit, mon enfance fut solitaire.
Le succès ne vint pas.
Il mourut le dix-sept juillet mille huit cent trente-neuf.
On dirait qu'il cherche à s'assimiler tout ce qui dans l'univers peut contenir une jouissance.
L'esprit, ai-je dit.
Il y a bien longtemps que je me répète ces paroles.
Il en est de même de son cœur.
Ma misère intérieure gagne, je n'ose plus regarder au dedans de moi.», «vingt-six août.
J'ai de tristes pressentiments.» Ces pressentiments n'étaient point trompeurs.
Nous connaissons Maurice de Guérin.
C'est déjà connaître sa sœur Eugénie.
Au milieu de sa mélancolie, elle conserve son charme et sa grâce.
Cette fatigue sans travail, qu'est-ce autre chose que faiblesse.
Tout meurt ; je meurs à tout.
Intelligences d'élite, nobles cœurs, ils n'ont goûté dans leur plénitude aucune jouissance.
Une tristesse secrète s'étendait comme un voile funèbre sur toute leur existence.
Je n'entends pas faire ici de Madame Georges Sand une étude complète.
Mais il est nécessaire de remonter tout d'abord à son point de départ.
Là, elle se demandait si le moment était venu de disparaître.
Tels furent les débuts de cet esprit bizarre.
Je veux parler du roman de Lélia qui parut en cette année.
Quoi qu'elle ait pu dire, ici il est impossible de ne pas la reconnaître.
Pour exprimer cette infirmité, Madame Sand trouve d'éloquents accents et des formes remarquablement variées.
Elle ne trouve pas de ce côté la pleine vie qui lui manque de l'autre.
La même leçon résulte encore de certains développements de Lélia.
Seule en présence de la pensée de Dieu, elle se trouble et faiblit.
Le calme suit d'abord cette grande résolution ; mais bientôt le doute l'assiège de nouveau.
A peine si la contemplation de la nature lui donne parfois quelques courtes joies.
Sa seconde retraite est moins sévère.
Elle s'enferme dans un couvent au sein d'une communauté entière.
En somme, cette femme extraordinaire finit comme elle a vécu.
Cet être invisible est dans tout, et sa voix remplit l'espace d'un éternel sanglot.
Sa pensée, soulagée par cette création, est entrée dans une sphère plus sereine.
Mais là encore, elle n'a pas été exempte de nombreuses fluctuations.
On voit combien ces caractères se rapprochent des types qui nous sont si connus.
En matière religieuse surtout Madame Sand arrive dans cette suprême période à une réelle pacification.
Dans la voie où elle s'avançait avec tant d'éclat, Madame Sand ne marchait pas seule.
Le premier que je rencontre est surtout connu à un titre tout différent.
Il était réservé à M.
Sainte-Beuve de découvrir le Gavarni romancier, récompense bien légitime de tant de recherches curieuses.
Son moindre tort est de faire croire à un malheur de plus.
D'abord partisan des classiques, Guttinguer s'était hautement rallié au romantisme.
Il s'était pris d'affection pour ses plus mélancoliques représentants.
De leur côté, ceux-ci lui rendaient avec usure sa sympathie.
Sainte-Beuve a parlé de lui dans des termes analogues (décembre mille huit cent trente-six).
Cet essai n'a pas été achevé.
Ces indications font déjà connaître la nature aussi tendre que mélancolique de Guttinguer.
Cette nature se montre mieux encore dans Arthur.
Ce roman est divisé en deux parties, l'une intitulée Mémoires, l'autre Religion et Solitude.
La première contient le récit des folies du héros, la seconde, celui de sa conversion.
«Werther, Saint-Preux, René, Obermann, dit-il, sont des types sublimes mais dangereux de l'homme sensible.
Leur exemple a fait du mal, tout en intéressant vivement et noblement les cœurs.
Quand nous avons eu admiré, applaudi, nous avons gémi, et voilà tout.
Ce qui me touche, c'est l'état qui précède la conversion d'Arthur.
Jusque-là, en effet, il est bien, lui aussi, un fils du siècle.
Au contraire, Octave et Adolphe étaient plus poètes qu'hommes du monde.
Mais, à partir de ce moment, il est guéri et ne doit plus nous occuper.
Mais ce genre littéraire n'a pas toujours été aussi inoffensif.
Il est tombé dans bien des excès, auxquels il nous faut venir.
Mais il a fait plus ; lui aussi, il a préconisé le suicide.
Dans le Conseiller d'État (mille huit cent trente-cinq), il le déclare bon pour certaines circonstances.
A cet égard, Eugène Sue n'est pas plus irréprochable que Frédéric Soulié.
Il a même encouru un blâme plus sévère.
Malheureusement, on ne peut en dire autant de plusieurs autres œuvres d'Eugène Sue.
Mais elles le sont plus encore quand elles se présentent sous un voile hypocrite.
Il a inventé le suicide indirect.
Mais ce personnage effacé n'est qu'un prétexte à un ambitieux étalage de rêveries philosophiques.
Ce fut, non pas, sans doute, son mérite, mais son originalité.
Je n'ai donc à m'arrêter ici, ni à sa personne, ni à ses nombreuses productions.
Les auteurs dramatiques.
Peu de personnes aujourd'hui connaissent le drame d'Antony.
Le plan en est peu compliqué.
Il manque absolument de patience.
Il fait pis : il tue Adèle.
Mais ce rapprochement nous mènerait trop loin.
Dès la première représentation de cette pièce, l'effet en fut irrésistible.
Peut-être, l'auteur d'Antony, en écrivant cet ouvrage, ne pensait-il pas faire une œuvre nuisible.
Au reste, elle-même devait se trouver bientôt absorbée par une affection similaire.
Rien de plus amer, de plus désespéré, que le langage de cet infortuné.
Il n'a pas de termes assez forts pour maudire la société.
Ce qu'elles y produisirent, on le sait.
Le mot était plus que spirituel, il était juste.
Alfred de Vigny n'en voulut pas convenir.
Le Chatterton anglais n'avait pas la candeur du Chatterton français.
Porté à la misanthropie, au sarcasme, il parlait, au moindre mécompte, de quitter la vie.
On voit qu'entre ce personnage et celui d'Alfred de Vigny la différence est sensible.
Tous, sans doute, n'ont pas subi le prestige de cette œuvre.
Comme Antony, qu'il rappelle par tant de points, Chatterton a rencontré ses critiques.
L'un des morceaux les plus goûtés de son Benvenuto Cellini, est l'air de la Mélancolie.
Le caractère de Léopold Robert, pouvait faire présager sa fin sinistre.
Gros n'avait guère donné de signes d'une si sombre disposition.
Les Jeunes Gens.
Comme dans les périodes précédentes, ce mal atteignait particulièrement la jeunesse.
Il blâme, d'ailleurs, la tristesse habituelle.
«Initium omnis peccati superbia.
On vient de voir que son frère avait besoin de ses consolations.
L'Allemagne a fait davantage, mais bien peu.
Ses poésies, son Romancero surtout, unissent avec charme une piquante raillerie à une vague sensibilité.
En somme, il n'est qu'une puérile et maladroite contrefaçon de modèles trop connus.
Ses poésies sont vraies par cela même qu'elles sont tristes.
«Il s'étend sous l'ombre opaque des choses terrestres ;» mais il ne peut s'y endormir.
Alors il se jette dans le culte, dans l'adoration de l'esprit et du talent.
Aucun commentaire n'ajouterait rien à la force de cette statistique.
Assurément, cette époque ne doit pas être tout entière jugée avec sévérité.
Comme dans les périodes précédentes, la mélancolie n'y a pas toujours été malsaine ou coupable.
Mais une immunité de cette sorte n'existe pour personne.
Cette période de transition n'a pas manqué à la maladie du siècle.
Cependant, on peut en distinguer quelques-unes.
Il faut aussi mentionner les poésies de Madame Ackermann qui, ainsi que l'a dit Th.
Leopardi, quoiqu'il ne désirât rien tant que le néant, n'avait pas conseillé le suicide.
Tel est l'espoir de Monsieur de Hartmann.
Et cependant, peut-être le pessimisme allemand est-il plus inoffensif que ne l'était le pessimisme d'Alexandrie.
«Le monde, disait-il, commence à être rebattu de l'éternelle chanson.
Cela lui suffit, le reste lui paraît faible.
Un critique, M.
Étienne, le déclarait dans une étude sur Byron.
Un poète le proclamait à son tour.
Le rêve dégoûté commence à leur déplaire.
Les événements l'expliquent dans une certaine mesure.
Toutefois, leur établissement n'a pas rallié toutes les sympathies.
Il ne s'ennuie plus, d'accord ; mais on peut trouver qu'il s'amuse trop.
Plusieurs inclinent à se prononcer en faveur de ces dernières.
C'est aussi par les mêmes moyens qu'ils doivent être combattus.
Or, ces moyens sont indiqués par la logique des choses.
Le mal ne peut être vaincu que par son contraire, l'égoïsme que par l'abnégation.
=Antiquité et moyen âge=                                   vingt et un III.
=Siècle de Louis quatorze., J.-J.
Rousseau et ses disciples=    trente quatre.
=Madame de Staël.=                                            soixante-quinze III.
=Le groupe de Coppet.= Barante., Sismondi.
                quatre-vingt-deux quatre.
=Chateaubriand=                                            quatre-vingt-sept VI.
=Senancour et ses disciples=                               cent dix-neuf VII.
=Les romanciers.= VIII.
=Benjamin Constant=                                        cent cinquante-quatre IX.
=Les jeunes gens=                                          cent soixante-six dix.
=Les étrangers.= XI.
=Les poètes.= Ch.
Loyson., Divers                          cent quatre-vingt-dix-sept II.
=Lamartine=                                                deux cent trois III.
=Sainte-Beuve=                                             deux cent dix-huit IV.
=Le monde philosophique et religieux.= cinq.
=Les romanciers.= VI.
=Les artistes.= Géricault., Delacroix                      deux cent cinquante-trois VII.
=Les jeunes gens.= VIII.
=Les étrangers.= IX.
=Monsieur Victor Hugo=                                           deux cent quatre-vingt-huit II.
=Poètes divers.= III.
=Alfred de Musset=                                         trois cent treize IV.
=Maurice et Eugénie de Guérin=                             trois cent vingt-six cinq.
=Georges Sand=                                             trois cent trente-neuf VI.
=Romanciers divers.= VII.
=Les auteurs dramatiques.= VIII.
=Les artistes=                                             trois cent quatre-vingt-sept IX.
=Les Jeunes gens=                                          trois cent quatre-vingt-onze dix.
=Les étrangers.= XI.
Rouillé-Ladevèze, rue Chaude, six.
=Études sociales et économiques=, précédées d'une =Conférences et lectures=, 4º édit.
        trois fr.
cinquante =Un Village sous l'ancien régime=, deuxième édit.
       trois fr.
cinquante =La Vie municipale au XVe siècle=, dans le nord =Morale et Progrès=, deuxième édition.
                  trois fr