Il avait la triple clientèle des marins du port, des métayers et des gentilshommes.
Aussi le père Géraud faisait-il d'excellentes affaires.
Le Mouton couronné chômait ou à peu de chose près.
Maître Géraud pouvait fumer sa pipe à l'aise sur le parapet du port.
Ils étaient arrivés on ne savait trop d'où : deux hommes et une jeune dame.
Naturellement, leur bagage était resté au bureau.
La jeune dame avait une mise plus que modeste.
En Bretagne, surtout, il est dangereux de juger les gens sur l'apparence.
Il était environ deux heures après midi.
Nos voyageurs avaient été installés dans une chambre à deux lits, donnant sur le port.
Un feu de bois vert fumait et petillait dans la cheminée.
—Faut-il mettre trois couverts ? demanda la fille.
—N'en mettez que deux ! dit-il avec un accent dur et railleur.
Ils étaient jeunes tous les deux et assez beaux garçons.
Il avait une grosse figure rougeaude et des cheveux blonds crépus.
Ce dernier frappa violemment son talon contre terre.
—Au bagne, on mange ! murmura Blaise.
—J'en ai une idée, pourtant ! … murmura-t-il.
L'Endormeur fit comme s'il ne l'avait point entendu.
—Elle est bien belle ! … murmura-t-il avec une emphase contenue.
L'Endormeur se redressa et aspira une forte bouffée de cet air tout plein de promesses.
Ses narines se gonflèrent ; sa face s'épanouit en un gros sourire gourmand.
Il prêta son aide sans mot dire, et la table fut poussée jusqu'auprès du foyer.
—Nous partagerons, dit-il en riant.
—Ce n'est pas pour moi, répliqua l'Américain.
Lola n'a pas mangé depuis hier.
La figure de Blaise se rembrunit.
—Lola ! … Lola ! … grommela-t-il entre ses dents.
L'œil de Robert eut un rayonnement hostile, mais sa main se retira.
—Tu n'as pas de cœur ! … murmura-t-il.
—J'ai faim, répliqua le gros garçon.
—Est-ce que tu me gardes rancune ? demanda l'Endormeur.
—Pourquoi ? … —Pour Lola.
—Comme cela ferait notre affaire ! … murmura-t-il.
—Ici, répliqua-t-il, on afferme mal.
Robert s'agita sur sa chaise et ses yeux brillèrent davantage.
Il versa le tabac sur la nappe et déroula le cornet, afin de lire mieux.
Blaise se renversa sur le dossier de son siége.
A tout hasard, il avait espéré mieux.
—Je ne ris pas, dit-il.
—Parbleu ! je crois bien ! … —J'ai une idée.
Blaise fit la grimace.
—Je ne demanderais pas mieux, commença Blaise.
Nous l'avons dit, Robert, quoique bien jeune, avait fait ses preuves.
—Je me contenterais du pis aller, dit Blaise.
—Voyons ton idée ? dit-il en mettant définitivement de côté son sourire.
—Acceptes-tu ? —Quand tu m'auras expliqué … —C'est à prendre ou à laisser … Acceptes-tu ? —J'accepte.
Il n'y avait personne dans le corridor.
Le jour qui pénétra par cette ouverture éclaira une charmante figure de jeune femme.
Peut-être était-ce l'effet de la souffrance ou du sommeil.
Lola dormait profondément.
Lola s'était jetée tout habillée sur le lit.
Un sourire satisfait errait autour de sa lèvre bombée.
L'Endormeur attendait ; ses yeux disaient une curiosité impatiente.
Robert reprit sa place auprès du feu, et emplit les deux verres jusqu'aux bords.
Robert s'était recueilli un instant.
—Où ça ? demanda Blaise dont le regard fit ingénument le tour de la chambre.
—Ne te donne pas la peine de chercher, répliqua l'Américain.
Le jeune homme riche et son domestique, c'est toi et c'est moi.
—Ah ! … fit l'Endormeur dont la bouche large resta entr'ouverte.
Blaise faisait ici allusion aux règles équitables et fraternelles qui régissaient l'association.
On avait fait argent de tout.
Le lendemain venaient les gros souliers invalides, la blouse et la casquette.
Robert mit son verre vide sur la table.
—On peut jouer ça, dit-il.
—Mais, surtout, décidons-nous ! reprit l'Américain d'un ton délibéré.
—Diable ! … fit Blaise en se grattant l'oreille.
—Un mois ? L'épaule de l'Américain eut un mouvement significatif.
—J'y compte, dit-il enfin d'un ton de persuasive franchise.
L'Endormeur approuva du bonnet.
—Je ne suis pas un voleur, moi, reprit Robert qui s'animait en parlant.
—Qu'importe un an ou deux ? poursuivit encore l'Américain.
—Électeur ! … répéta Blaise.
—Donne toi-même, dit-il, si tu as peur.
—Quel jeu ? … demanda l'Endormeur.
—Celui que tu voudras.
—C'est que tu les sais tous trop bien ! … —Tu peux en inventer un nouveau.
Blaise réfléchit un instant.
—Convenu ! L'Américain coupa sans avoir l'air d'y toucher, et Blaise fit les jeux.
Les quatorze cartes tombèrent l'une après l'autre ; Robert avait trois levées et l'Endormeur quatre.
—Tu as triché ! s'écria ce dernier en frappant son poing contre la table.
Robert repoussa les cartes.
Blaise ne se pressait point.
—J'ai froid …, dit Robert.
Robert chaussa les bottes avec un évident plaisir.
—Et si tout ça tombe dans l'eau ? … soupira Blaise.
Robert passait la redingote.
—Eh bien, soit.
—Le même temps que je t'aurai servi ? … —Le même temps.
—Mesure de prudence, tu m'entends bien ? … Ça pourrait t'échapper devant le monde.
—C'est trop goddam ! dit Blaise.
—En Italie, on m'appelait Gaëtano.
Le soleil d'automne, à son déclin, jetait sa lumière rougeâtre sur le paysage.
Robert semblait pris par une subite rêverie.
—A nos quarante mille livres de rente ! dit-il.
Robert trinqua et but avec action.
Puis il se redressa tout à coup en secouant son épaisse chevelure noire.
Sa tête travaillait énergiquement, et des paroles sans suite tombaient par instants de ses lèvres.
C'était véritablement un cavalier assez remarquable.
Cet homme devait oser beaucoup, mais trembler en osant.
La belle Lola dormait toujours, subissant l'effet d'une lassitude accablante.
Mais, dans la contemplation de Robert, il n'y avait pas un atome d'amour.
La porte s'ouvrit, donnant passage à l'aubergiste et à Blaise.
Robert lui envoya, en se rasseyant au coin du feu, un bonjour affable et gracieux.
—Entrez, mon cher monsieur, dit-il.
—Approchez donc …, reprit-il.
En revanche, une fois la glace rompue, on est souvent dédommagé trop amplement.
L'aubergiste était un vieil homme bien couvert et d'apparence fort honnête.
Il se tenait debout entre Blaise et Robert.
—Ah ! ah ! fit-il en manière de réponse à l'exorde de Robert.
Et il salua.
—Beaucoup de choses, répéta l'Américain.
—Ça vous étonne ! reprit l'Américain qui redoublait de condescendante gaieté.
L'aubergiste et Blaise s'assirent.
—Eh ! eh ! … fit le bonhomme.
L'Américain fit comme s'il n'avait pas entendu.
Ce n'est ni à Vannes, ni à Nantes, ni même à Rennes.
—A Saint-Brieuc peut-être ? … murmura le bonhomme.
Robert mit un reproche caressant dans son sourire.
—Oh ! Monsieur Géraud ! Monsieur Géraud ! … dit-il.
Il n'y avait pas une ombre de trouble sur sa physionomie calme et souriante.
—Je veux que Gripi me brûle …, grommelait le bonhomme.
Petit nom de Satan dans les campagnes de l'Ille-et-Vilaine.
Quant à l'aubergiste, il se creusait la tête de tout son cœur.
Il respira fortement.
Ce fut l'affaire d'une seconde, et sa physionomie ne trahit aucune surprise.
Blaise éprouvait ce sentiment d'un dilettante expert qui écoute un talent de premier ordre.
—Artilleur de marine, puis cuisinier au long cours, rectifia le bonhomme.
—Oh ! oh ! … dit le père Géraud, je n'ai pas voulu offenser Monsieur Blaise.
Le père Géraud salua Blaise.
—Et venez-vous comme ça pour passer du temps par chez nous ? reprit-il.
—Pauvre cher Penhoël ! … murmura-t-il.
Robert grandissait à ses yeux et prenait pour lui, depuis quelques minutes, des proportions héroïques.
—De quel Penhoël parlez-vous donc, monsieur ? … murmura-t-il d'une voix tremblante.
—De celui qui est bien loin de la Bretagne, à cette heure.
—Pas que je sache, répliqua-t-il.
Blaise se mit à tisonner le feu pour dissimuler son enthousiasme.
Une larme roula sur la joue du père Géraud.
Était-il Français d'origine ou étranger ? Personne n'aurait pu le dire.
Ils viennent là, de près, de loin, de partout, attirés par un irrésistible instinct.
Car pour briller à Paris même, il faut être de première force.
Il y a des degrés dans la profession.
Robert ne pouvait guère prétendre qu'à la bonne bourgeoisie dans la hiérarchie aigrefine.
Ce n'est pas qu'il fût dépourvu de qualités très-éminentes ; seulement il n'était pas complet.
Il avait, en outre, du sang-froid, de l'esprit et de l'élégance.
Mais dès qu'il avait quelque chose à perdre, son audace se changeait en mollesse.
Retombait-il tout en bas de sa misère, il redevenait homme.
Il se formait, cependant, et prenait des idées rassises.
Car Robert détestait le petit monde.
Elle avait dix-huit ans.
Sa poche vide et la famine menaçante le poussaient.
C'était un travail de tous les instants, un sourd combat sans trêve ni relâche.
On ne peut dire qu'il eût agi dès l'abord sans réflexion.
Il avait abordé la bataille sans armes et avec le courage du désespoir.
A mesure que l'entrevue avançait, Robert se sentait grandir et prendre de la force.
L'Américain, lui, n'avait pas encore le temps de se réjouir.
—Vous l'aimez ? … dit-il d'une voix contenue et qui jouait admirablement l'émotion.
—Si fait ! s'écria vivement le père Géraud.
Le père Géraud leva les yeux au ciel.
—Est-ce qu'il a écrit depuis son départ ? demanda-t-il.
—Une seule fois, répondit l'aubergiste ; et c'était une année après son départ.
On eût dit qu'ils n'avaient à deux qu'un seul cœur.
L'Américain était tout oreilles.
—On ne sait pas ce qui eut lieu, poursuivit le père Géraud.
Vers ce temps, les Pontalès revinrent au manoir.
—Benoît, le passeur …, reprit l'aubergiste.
Il semblait rêver.
Au bout de quelques secondes, un sourire triste vint à sa lèvre.
—La route est-elle bonne ? —Affreuse, mais toute droite jusqu'au bac de Port-Corbeau.
—Il faut que nous partions sur-le-champ, dit-il.
—A présent ! s'écria l'aubergiste.
Il n'y a pas plus d'une heure de jour … C'est impossible.
—Avec de bons chevaux, dit Robert, on a raison des fondrières.
Il sentait que son rôle était de se taire, et il se taisait.
L'Américain se leva.
Robert fit un signe de tête affirmatif.
L'aubergiste leva les yeux au ciel et cessa d'interroger.
Sa dernière question avait été comme le complément des détails précédemment fournis.
Ceci fut dit d'un ton qui n'admettait point de réplique.
Quand il eut passé la porte, Blaise repoussa son siége et fit une cabriole.
—Enlevé ! s'écria-t-il.
Robert haussa les épaules.
—Voilà l'écueil ! murmura-t-il.
Mais, avant qu'il eût passé le seuil, l'Américain parut se raviser.
—Reste ! dit-il.
Robert était auprès du lit, dont il souleva les rideaux.
A l'orient de la double rampe, le pays est montueux et présente un aspect sauvage.
Cette plaine s'étend à perte de vue, entre deux rangées de petites montagnes parallèlement alignées.
Tous les bourgs et les hameaux environnants envoient leurs bestiaux à ce pacage commun.
On ne voit que bergers couchés sur l'herbe et bergères filant la blonde quenouille.
On l'appelle la lande Triste.
Le marais restait, en effet, bien plus silencieux que d'habitude à cette heure.
Ce soir, le marais était une solitude.
L'aspect général de son visage peignait une humeur paresseuse et lourde.
L'oncle Jean était un vieillard.
Impossible de voir une figure plus vénérable et plus digne.
La bonté sans bornes se peignait dans ses grands yeux bleus, baissés presque toujours timidement.
Son sourire était rêveur et beau comme le sourire d'une femme.
L'homme de loi avait une figure étroite, sèche, bilieuse, qui essayait perpétuellement de sourire.
Malgré sa gaieté humble et grimaçante, on devinait en lui l'esprit envieux et méchant.
Les hommes de la campagne sont poëtes.
En ce moment, elle semblait reposer.
La mère et la fille formaient ainsi un tableau charmant, tout plein d'abandon et d'amour.
Son sourire, ébauché dans la joie, se teignait d'amertume.
Blanche, enfant qu'elle était, avait inspiré déjà un amour fougueux et poussé jusqu'à l'enthousiasme.
Dans cet amour, il y avait de l'admiration, du respect, de l'extase.
C'était un culte.
Il gardait le silence.
Elles étaient grandes toutes les deux, et de taille à peu près égale.
Là s'arrêtait la parité.
Ainsi étaient Diane et Cyprienne de Penhoël.
Les yeux de Diane étaient d'un bleu obscur.
Elles étaient la gaieté de la maison de Penhoël.
Leurs innocentes et vives joies combattaient la monotone tristesse du manoir.
Elles auraient passé leur vie heureuse à servir Madame et à l'adorer.
On eût dit souvent qu'elle s'impatientait de leur caressante tendresse.
L'oncle Jean était bien pauvre ; personne ne faisait grande attention à lui.
—Petite misère ! dit le père Chauvette.
L'oncle en sabots n'avait pas entendu.
Penhoël but un grand verre d'eau-de-vie.
Celui-ci avait du sang dans les yeux.
L'oncle Jean se taisait toujours.
—Coquin de Macrocéphale ! … pensa le maître d'école.
Le jeu se poursuivit en silence durant quelques minutes.
Cependant, la distraction de l'oncle Jean devenait un fait remarquable.
Il avait accueilli les premières fautes de l'oncle en grondant sourdement.
—Je vous prie de m'excuser, Penhoël, dit-il.
René haussa les épaules.
Il eût voulu quelqu'un pour lui tenir tête.
L'oncle Jean ne répondit point et sa paupière se baissa.
Sa paupière était humide.
—C'est que je me souviens, moi ! … dit-il d'une voix basse et presque solennelle.
—Et de quoi vous souvenez-vous ? L'oncle Jean croisa ses bras sur sa poitrine.
Le maître de Penhoël tressaillit et devint pâle.
Tous les hôtes du manoir étaient muets.
Il y avait un secret dans cette maison.
Maintenant, les paroles de l'aubergiste prenaient un sens.
Ses sourcils se fronçaient, et des rides se creusaient sous ses cheveux.
L'oncle Jean appuyait sa tête blanche sur sa main.
Cyprienne et Diane, vaguement effrayées, avaient perdu leurs jolis sourires.
Le reste de l'assemblée était immobile et muet.
Personne n'osait rompre le glacial silence.
Au dehors, il y avait tempête.
Le vent hurlait dans les fentes des croisées et la grêle battait contre les carreaux.
Durant quelques secondes, la pure beauté de l'enfant s'éclaira d'un rayon de joie.
Elle s'agita faiblement contre le sein de sa mère.
Sa paupière n'osait point se relever.
Il y avait dans les yeux du maître de Penhoël un feu étrange et sombre.
Les jeunes gens écoutaient, curieux.
Cyprienne et Diane s'étaient rapprochées de Madame pour caresser les petites mains de Blanche.
Madame restait immobile et froide en apparence.
Il a fait nuit tout à coup.
Ses lèvres tremblaient comme s'il eût retenu des paroles prêtes à s'élancer.
Blanche se taisait, pressée contre sa mère.
—Oh ! je ne voudrais pas revoir cela ! murmura-t-elle.
Il avait bu la moitié du flacon d'eau-de-vie.
L'alcool se joignait à la passion excitée pour fouetter la pesanteur épaisse de son sang.
Ce ne fut qu'un instant.
—Mensonge ! … mensonge ! … murmura-t-il.
Un sanglot souleva la forte poitrine de Penhoël.
Il ne rencontra que des visages mornes et dociles, sa colère tomba.
On eût découvert dans les yeux de Madame un sentiment analogue à celui de Vincent.
Il y avait dans la conduite du maître une énigme inexplicable.
Roger de Launoy, Cyprienne et Diane détournaient leurs regards avec une sorte de respectueuse pudeur.
L'oncle rêvait toujours.
—Sais-je pourquoi je souffre tant ? reprit-il.
Oh ! Marthe ! … Marthe ! … je vous en prie, dites-moi que vous m'aimez.
—Je vous aime, murmura Madame avec une tranquille docilité.
Blanche tremblait, pâle et faible, contre le sein de sa mère.
Dans la salle, personne n'osait faire un mouvement.
René leva son verre plein et l'avala d'un trait.
Les délicates couleurs de sa joue avaient fait place à la pâleur.
Cyprienne et Diane se levèrent obéissantes.
Avec l'aide de Roger, Cyprienne et Diane les approchèrent de la cheminée.
—Que voulez-vous entendre ? demanda Diane.
—Un air à boire, répondit Penhoël.
Mais vous n'en savez pas ! … Chantez ce que vous voudrez.
—Ma chanson, murmura l'Ange.
Les deux filles de l'oncle Jean n'avaient jamais rien refusé à Blanche de Penhoël.
Quelques notes tristes et douces vibrèrent.
Les harpes poursuivaient le simple et mélodique prélude de la chanson bretonne.
Puis deux voix jeunes et pures se mêlèrent aux accords voilés des harpes.
Le vent glacé qui pesait sur toutes les poitrines s'attiédit.
Une expression de repos se répandit sur le charmant visage de Blanche.
Elles ravissaient l'œil et l'oreille.
Penhoël avait repoussé son flacon d'eau-de-vie.
Le maître d'école et l'homme de loi lui-même écoutaient.
Il est vrai que l'homme de loi bâillait en écoutant.
Le silence se fit.
Blanche entr'ouvrait maintenant sa jolie bouche.
Le chant avait bercé sa fatigue ; elle dormait.
—Vous n'êtes pas fâché contre moi, notre oncle ? demanda-t-il.
Le vieillard sembla s'éveiller d'un songe.
—A quoi diable pensez-vous donc ? reprit gaiement Penhoël.
Sous la paupière baissée de Madame, une larme furtive se cachait.
La porte s'ouvrit, et un domestique, en costume de paysan, parut sur le seuil.
—Que veut-il ? demanda Penhoël.
L'observateur le moins clairvoyant eût découvert que cette diversion ne lui déplaisait point.
Penhoël haussa les épaules.
—Personne ne m'aime ! … poursuivit Penhoël ; personne ! … Il s'avançait vers la porte.
Madame fit un signe à Roger et à Vincent.
—Nous allons aller avec vous aux Houssayes, dirent-ils en même temps.
Le vent et le tonnerre grondaient.
René de Penhoël venait de franchir seul la porte du manoir.
Le petit garçon du moulin courait déjà sous la pluie au bas de la montagne.
René descendait à pas lents la rampe escarpée.
Sous ce déluge son front restait brûlant.
Le moulin des Houssayes était situé à un quart de lieue de là, en amont.
A cet endroit, l'Oust coulait encore lente et tranquille entre ses hautes rives.
Ses deux mains pressèrent ses tempes ardentes.
La nuit cachait la pâleur livide de son visage.
Une pensée affreuse venait de lui traverser le cœur.
—Louis ! … Louis ! … mon frère ! … prononça-t-il encore en reprenant sa marche vers le haut pays.
Durant quelques secondes, il marcha d'un pas rapide, puis il s'arrêta tout à coup.
Des cris, dont il devinait la signification connue, arrivaient faibles et mouraient à son oreille.
—Holà ! le passeur ! disaient-elles, au bac ! … au bac ! … Ces voix étaient gaillardes et gaies.
Elles sonnèrent à l'oreille du maître de Penhoël comme un cri d'agonie.
Son cœur battit avec force.
La mort allait les saisir à l'improviste.
Sa première idée fut de les avertir du danger.
Presque au même instant, la trompe sonnait à vingt pas de lui éclatante et criarde.
Il vit un cavalier glisser dans l'ombre au-dessous de lui.
—Messager ! cria-t-il.
Il secoua la porte de la loge avec colère.
L'éclair qui venait d'arracher au batelier sa dernière exclamation avait en quelque sorte pétrifié Penhoël.
L'instant d'après, les deux voyageurs poussèrent à la fois un grand cri de détresse.
Penhoël prit un élan terrible et jeta en dedans la porte du passeur.
Benoît Haligan était debout au milieu de la chambre.
C'était un grand vieillard, maigre et osseux, dont les yeux hagards avaient quelque chose d'inspiré.
Les longues mèches de ses cheveux gris étaient éparses sur son front.
Il avait été chouan du temps des guerres.
—La clef ! … la clef ! … s'écria Penhoël en s'élançant vers lui.
De temps en temps, la voix des malheureux arrivait parmi les mille fracas du dehors.
Benoît Haligan se dressa sur ses pieds à son tour et sortit de la loge.
Les eaux avaient une violence terrible.
—Nous réglerons notre petit compte demain, dit Robert.
Quand ils se trouvèrent en pleine campagne, le jour commençait à baisser.
Blaise ne se sentait pas d'allégresse.
Une seule chose le molestait, c'était le silence.
—Et de la modestie aussi ! … s'écria l'Endormeur attendri.
—Des Penhoël et des Pontalès de l'ancien temps, répondit Robert.
—Et à qui j'ai servi de garçon de noce, dit Blaise.
—Est-ce que c'est bien important ? demanda-t-il.
Nos deux voyageurs descendirent la côte au trot de leurs chevaux.
Après bien des traverses, la fortune leur souriait enfin.
Robert songeait à utiliser son influence ; il faisait manœuvrer ses capitaux.
Robert n'était point gêné par ces convictions politiques qui sont un embarras et un obstacle.
C'était un homme sans préjugés.
Leur route se poursuivait sans ennui et sans fatigue.
Ils ne s'apercevaient même pas que tout, autour d'eux, avait changé d'aspect.
Des deux côtés de la route encaissée deux taillis épais arrêtaient le regard.
—Halte-là ! … dit-elle.
Robert et Blaise, brusquement éveillés de leur songe, regardèrent autour d'eux avec effroi.
A travers les ténèbres épaisses ils aperçurent un homme debout au milieu de la route.
A droite et à gauche, d'autres hommes stationnaient immobiles.
Et le bruit de feuilles sèches continuait dans le taillis.
Ils étaient cernés de tous côtés par les terribles uhlans.
Ce coup tombait sur eux à l'improviste.
Néanmoins, ils n'en furent point trop abattus.
Malgré le nombre imposant des bandits, Blaise eut même une velléité de résistance.
—Si nous essayions les pistolets du père Géraud ? murmura-t-il.
Seulement le bruit de feuilles sèches augmenta dans le taillis.
Il eût payé dix louis un rayon de lune, sur son aisance future.
Ses soldats, modèles de discipline militaire, ne firent pas un mouvement.
Robert et Blaise ne répondaient point.
Blaise ne comprenait point.
Quant aux brigands subalternes, ils gardaient imperturbablement leur immobilité grave.
Pas possible ! Le général en chef des brigands avait tressailli à ce nom.
—Il me semble que je connais cette voix-là …, grommela-t-il.
Le brigand posa son fusil par terre et tira un briquet de sa poche.
Il en éclaira successivement le visage des deux voyageurs.
—J'en viens.
C'était un homme de trente-cinq à quarante ans, maigre et long comme une gaule.
D'énormes favoris, taillés à la Cartouche, essayaient en vain de lui donner une physionomie féroce.
—Le père Géraud l'a remplie, répondit Blaise.
Nos deux voyageurs mirent pied à terre, et attachèrent leurs montures aux branches du taillis.
Les feuilles sèches cependant ne remuaient plus.
—Un effet superbe ! répondit Blaise.
Nous les avons entendus remuer dans le taillis.
—Ici, Médor ! … cria Bibandier.
Le chien maigre s'approcha en rampant.
Je ne tue personne, pourtant, car mon fusil lui-même n'est qu'une trique de châtaignier.
—Bourre ta pipe, mon pauvre Bibandier, dit Robert, et asseyons-nous un petit instant.
On se rappela en commun d'assez bons tours.
Nos deux voyageurs et Bibandier faisaient un trio d'excellents compagnons.
La gourde se vidait rondement.
—Triste rôti ! … fit observer Blaise.
Médor hurla plaintivement.
—Il me semble que je sens des gouttes de pluie, dit-il.
—Mais …, voulut dire Blaise.
Bibandier fit un paquet de ses camarades et les emporta sous son bras.
Le vent grondait furieusement dans les taillis.
Blaise grelottait et se plaignait.
Robert, au contraire, gardait son imperturbable bonne humeur.
La tempête semblait redoubler de rage.
Tout à coup les deux chevaux s'arrêtèrent en même temps.
Robert voulut pousser le sien, mais l'animal ne bougea pas.
—Il y a de l'eau là, devant nous, dit l'Endormeur.
Un éclair se chargea de confirmer son assertion.
—Nous sommes au bout de nos peines ! dit Robert.
Personne ne répondit sur l'autre rive.
Ils répétèrent leur cri, et durant deux ou trois minutes, ils s'enrouèrent à l'unisson.
Blaise était vaguement effrayé.
—Écoute ! … murmura-t-il ; la trompe se rapproche … —C'est un homme à cheval, répliqua Robert.
—Rebroussons chemin, prononça-t-il d'une voix déjà effrayée.
Robert haussa les épaules.
Bientôt une masse blanche et phosphorescente se précipita dans la gorge avec un mugissement.
—Nous sommes perdus ! … balbutia Blaise qui essaya de s'enfuir à son tour.
Ils luttaient, mais sans espoir.
C'était l'heure de la mort.
Le courant l'entraînait rapidement dans la direction des marais de Glénac.
La perche de René, trop courte, touchait à peine le fond du lit de l'Oust.
Le chaland tournait sur lui-même et allait à la grâce de Dieu.
Autour de lui l'inondation étendait une vaste nappe d'eau.
Il cessa de percher et prêta l'oreille.
Les cris de détresse ne parvenaient plus jusqu'à lui.
Alors il jeta la perche au fond du chaland et s'assit, découragé, sur le bord.
Une heure vient où l'homme fait se rappelle les terribles histoires qui bercèrent son enfance.
Le passeur prenait aux yeux de Penhoël, en ce moment, une taille surhumaine.
—Les pauvres malheureux y sont arrivés peut-être avant nous ! murmura-t-il en frissonnant.
—Non, répondit le passeur.
Sa voix, que la vieillesse brisait d'ordinaire, semblait ferme et grave en ce moment solennel.
—Savez-vous donc où ils sont ? demanda-t-il enfin pourtant.
—Oui, répliqua Benoît.
—Qu'est-il besoin ? … Le passeur l'interrompit.
René de Penhoël eut honte de lui-même.
—Folie que tout cela ! s'écria-t-il ; prends la perche et travaille.
—Vous m'ordonnez de les sauver ? dit le vieux Benoît d'une voix lente et emphatique.
Haligan saisit alors la perche et trouva aisément le fond.
Il allait, suivant dans les ténèbres une route directe et invisible.
Penhoël, debout au milieu du bateau, tremblait de froid et dévorait son impatience.
—Depuis le temps que nous marchons, murmura-t-il, nous devrions entendre leurs cris.
—En avant ! s'écria-t-il éveillé tout à coup par cette voix de la détresse.
Ses mains tâtaient le fond du chaland pour chercher une seconde perche.
Le vent portait.
On entendait maintenant, distincts et fatigués, les cris des malheureux en souffrance.
Penhoël se faisait un porte-voix de ses deux mains pour leur répondre.
Deux ou trois minutes encore, et le chaland touchait les branches baignées des saules.
Robert et Blaise étaient dans l'eau jusqu'aux aisselles.
Leurs mains se crispaient autour de leurs appuis frêles.
Ils ne se parlaient point ; ils criaient.
Ils se turent tous les deux à la fois.
—As-tu entendu ? demanda Robert qui n'osait point croire au témoignage de ses oreilles.
Cet appel eut comme un écho, faible encore, mais distinct.
—Et moi je le jure ! La voix du sauveur invisible se rapprochait.
Ils commençaient à entendre le bruit de la perche frappant contre les bords du chaland.
Ils parlaient bien sincèrement.
Quelques secondes s'écoulèrent.
Robert distingua le premier dans l'ombre la forme noire du chaland.
Cette bienheureuse vision porta une notable atteinte à son esprit de pénitence.
—Regarde ! … reprit Robert.
L'Endormeur aperçut le chaland à son tour.
Le maître de Penhoël opéra tout seul le sauvetage.
Robert, en touchant du pied le bateau, avait repris son rôle avec un sang-froid héroïque.
—Mon malheureux maître ! … soupira Blaise en domestique fidèle et dévoué.
—Ne murmurons point, reprit Robert, le ciel pouvait nous prendre aussi nos vies.
—Vous connaissez le vicomte de Penhoël ? … demanda René avec étonnement.
Benoît Haligan se prit à écouter de toutes ses oreilles.
Mais sa bonne étoile le servit.
—Je suis étranger, répliqua-t-il, et je n'ai jamais vu le vicomte de Penhoël.
Le chaland touchait l'arrivoir du Port-Corbeau.
René de Penhoël aida successivement les deux voyageurs à débarquer.
—Prenez mon bras, dit-il à Robert ; la côte est rude ; Benoît, soutiens l'autre étranger.
Puis il revint vers Penhoël et ses deux hôtes qui montaient lentement la colline.
—C'est lui ! … ajouta-t-il plus bas.
Quand Penhoël et ses hôtes passèrent devant le seuil, la loge était solidement barricadée.
On était en train de souper sur le haut bout de cette table.
L'autre extrémité demeurait nue et déserte.
Sur la nappe d'une blancheur éclatante, il y avait abondance de mets.
Le bénédicité avait été prononcé par Madame ; les assiettes étaient pleines ; on mangeait d'excellent appétit.
L'Endormeur faisait son apprentissage de valet de chambre.
Néanmoins son œil comptait avec mélancolie les excellents morceaux dévorés par Robert.
Toutes les figures lui semblaient d'un calme désespérant.
Il ne voyait là qu'une jeune mère, heureuse entre son mari et son enfant.
L'aspect avait en effet changé.
Robert se faisait écran à lui-même.
L'expédition sur le marais avait entièrement dissipé les fumées de l'eau-de-vie.
Tout le reste de l'assemblée s'occupait énormément de l'étranger.
Les jeunes filles admiraient sa tête expressive et belle.
Roger voyait, à tout hasard, en lui un héros de roman.
—Ce n'était pas ainsi que l'entendait votre sombre pilote ! reprit Robert en souriant.
Robert se retourna vivement.
—Va-t'en bien vite ! interrompit Robert.
Ce n'était pas seulement un homme d'une distinction rare, c'était encore un généreux cœur.
Les jeunes filles et Madame remercièrent l'étranger du regard, et Blaise reconnaissant gagna l'office.
C'était, à coup sûr, de la fine fleur d'hospitalité.
Mais Robert ne l'appréciait point.
Il eût préféré un empressement indiscret et curieux, parce qu'il avait son histoire toute prête.
Voyant, cependant, que la question ne venait point, il se résigna à prendre la parole.
L'oncle Jean murmura en recueillant ses souvenirs.
—Les uhlans ! … murmura-t-on à la ronde.
—Ah ! … fit-on avec contentement autour de la table.
Les deux charmantes filles de l'oncle Jean oubliaient de manger pour le regarder.
Elles éprouvaient au même degré toutes les deux un sentiment étrange et nouveau.
Une corde, qui était restée muette jusque-là, vibrait énergiquement au fond de leur âme.
Un horizon inconnu s'élargissait tout à coup au-devant d'elles.
Blanche, timide enfant, se cachait à demi derrière sa mère et regardait à la dérobée.
Quant à Vincent, il gardait toujours sa physionomie rude et sombre.
Ses derniers mots avaient été prononcés avec une franche bonne humeur.
On ne rencontre pas tous les jours un homme parlant avec gaieté d'une perte semblable.
Robert gagnait à chaque instant dans l'estime des hôtes de Penhoël.
Une nuance de curiosité plus vive se peignit dans tous les regards.
On ne comprenait point encore.
Robert gardait le silence, et paraissait attendre une question.
Le maître de Penhoël, au contraire, semblait craindre d'interroger.
Penhoël fit un geste de surprise.
La belle et calme figure de Madame exprima enfin un mouvement de curiosité.
—New-York ? … répéta Penhoël.
Je ne connais personne à New-York.
La paupière du jeune Monsieur de Blois se baissa.
Son regard, furtif et rapide, fit à la dérobée le tour de la table.
—En êtes-vous bien sûr ? … murmura-t-il.
Un nuage voila tous les fronts à la fois.
Tous les regards se baissèrent.
Madame tremblait, immobile et pâle.
L'oncle Jean ressemblait à un homme qui n'en croit pas le témoignage de ses oreilles.
Il s'était levé à demi, et s'appuyait des deux mains à la table.
Robert mettait toute sa force à contenir l'expression de triomphe qui voulait envahir ses traits.
Son œil était sévère et froid comme celui d'un juge.
On entendait, dans le silence, les respirations courtes et oppressées.
Mais le jeune M.
Quand Robert de Blois reprit la parole, chacun retint son souffle pour écouter mieux.
—C'est pourtant moi qui ai été son premier maître ! murmura le père Chauvette attendri.
—Ces lettres étaient pour moi ? … demanda Penhoël.
—Il y en avait une pour vous, répliqua Robert.
—Et pour moi ? … demanda timidement l'oncle Jean.
—Une aussi.
—Et encore ? … dit Penhoël.
Robert sembla hésiter.
Un peu de sang revint alors aux joues pâles de Marthe de Penhoël.
—Je suis à vos ordres, dit-il.
Robert de Blois avait retrouvé son gracieux sourire.
Autour de la table, les langues déliées se dédommageaient amplement de leur longue contrainte.
On ne tarissait pas en éloges sur le jeune M.
de Blois, et Vincent, tout seul, protestait par son silence contre ce concert de louanges.
On attendit le maître du manoir d'abord sans impatience.
C'était une veille inusitée.
Penhoël, cependant, ne reparaissait point, et les convives durent se séparer avant son retour.
Le vieillard s'assit auprès d'elle, à la place occupée naguère par l'étranger.
Ils demeurèrent longtemps ainsi sans échanger une parole.
Au bout de quelques minutes, deux larmes silencieuses roulèrent sur la joue de Madame.
Le vieillard lui prit la main et la pressa contre son cœur.
Il appuya son front découragé sur sa main.
—Et que de menaces encore dans l'avenir ! … reprit Madame avec désespoir.
L'oncle releva sur elle son œil inquiet.
Robert, au lieu de se coucher, se prit à parcourir sa chambre à grands pas.
Son esprit travaillait ; les heures de la nuit s'écoulaient ; il ne s'en apercevait point.
Les premiers rayons de l'aube mirent des lueurs grises derrière les carreaux.
La lumière de la lampe pâlit.
Le jour était venu … Robert ne se lassait point de méditer.
Robert ouvrit la fenêtre ; sa poitrine fatiguée respira l'air vif et frais avec avidité.
C'était une magnifique matinée d'automne.
Au loin, le soleil dorait les sommets des collines de Saint-Vincent et des Fougerays.
La belle et fraîche lumière du matin inondait l'opulent paysage.
Impossible de rêver un coup d'œil plus gracieux et plus riche à la fois.
Il entra dans le cabinet de Blaise, qui dormait toujours comme un bienheureux.
—Lève-toi, dit-il en le secouant brusquement.
Le gros garçon se frotta les yeux et sauta sur le plancher.
Robert le prit par le bras en haussant les épaules, et l'entraîna jusqu'à la croisée.
—Regarde ! … dit-il d'un ton emphatique.
Robert hocha la tête d'un air mystérieux.
—Où as-tu pêché cela ? murmura ce dernier.
La mer est devant nous.
Ces Bretons sont des sauvages et des cannibales.
On interrogeait les vieillards, qui ne savaient point répondre.
C'était une embarcation assez grande, longue, effilée, noire.
Le pont était propre et luisant comme le parquet d'un salon fashionable.
Il portait une robe de soie légère qu'une ceinture lâche retenait autour de ses reins.
Ses yeux nageaient dans le vide.
On eût dit qu'un divin sommeil le berçait.
Mais ce qui frappait surtout en cet homme, c'était la beauté.
De l'autre côté du navire, un jeune marin s'asseyait, les bras croisés, sur les bastingages.
Malgré ce voile, on sentait en quelque sorte sur ses traits pâles une douleur morne.
S'il y avait un péril, le jeune matelot ne s'en inquiétait guère.
Tous les regards étaient pour le nabab.
De moins ignorants et de moins crédules eussent éprouvé à cet aspect une surprise pareille.
L'œuvre hardie et miraculeuse du génie humain leur apparaissait à l'improviste.
L'Érèbe était le premier bâtiment à vapeur qui eût coupé encore les vagues de l'Océan.
A bord on savait un peu son histoire.
Il se nommait Berry Montalt et portait le titre de major.
Il était arrivé à Londres six ou huit mois auparavant, accompagné d'une suite vraiment royale.
Là son luxe avait étonné la ville qui ne s'étonne de rien.
Sa gloire, méritée ou non, s'enflait sans relâche.
L'invention s'additionnait avec la réalité pour lui faire une bizarre et romanesque renommée.
Montalt était beau, jeune, noble.
Il avait au plus haut degré ce prestige que donnent les aventures.
C'en était assez, et pourtant ce n'était pas tout.
Il n'avait ni terres, ni châteaux, ni actions de mines, ni créances sur le trésor.
Sa richesse était excentrique comme lui-même.
Ses millions tenaient dans le creux de sa main.
Il possédait une boîte dont personne n'avait vu jamais le contenu.
Aussi ne se gênait-il point.
Son hôtel de Portland-Place ressemblait au palais d'un souverain des Mille et une Nuits.
Les ladys scandalisées en tenaient bon compte au nabab.
Cinquante femmes ! Des beautés asiatiques et africaines.
Ceux qui prétendaient savoir disaient qu'il ne franchissait jamais les portes closes de son paradis.
D'autres affirmaient qu'il aimait un être mystérieux, caché à tous les regards.
Montalt n'avait pas même, pour son sérail, l'excuse de la religion.
C'étaient tantôt des louanges outrées, tantôt des calomnies folles.
Les éclectiques concluaient que tout cela était vrai en masse.
Mais en définitive, cela ne prouvait absolument rien.
Les autres sultanes du nabab avaient été sans doute congédiées avec de riches présents.
Le navire s'ébranla.
Les trois quarts des matelots étaient oisifs, et employaient leur temps à causer du nabab.
Les marins de tous les pays sont d'intrépides romanciers.
L'œil de Montalt se perdit bientôt de nouveau dans le vide.
On avait doublé Ouessant, et l'île de Molène montrait, au sud-est, sa côte rocheuse.
Le nabab repoussa le tuyau de sa pipe et fit un geste de fatigue.
—Seïd ! … dit-il.
—Va me chercher Mirze, reprit le nabab sans ouvrir les yeux.
Seïd s'élança vers l'escalier conduisant aux cabines.
Ses pieds nus effleuraient à peine le parquet brillant du pont.
Au moment où il atteignait l'écoutille, la voix du nabab s'éleva de nouveau.
—Seïd ! … Le noir revint, docile.
—Appelle le capitaine, dit-il.
Seïd obéit silencieusement comme toujours.
Le capitaine s'avança le chapeau à la main.
—Où sommes-nous ? demanda Montalt.
Il n'était pas fâché de causer un peu avec son passager millionnaire.
—C'est long ! … dit Montalt.
—Qu'est-ce que c'est que cet enfant-là ? … demanda-t-il.
—C'est le Breton, répondit le capitaine.
Les sourcils de Montalt se froncèrent davantage.
On entendit grincer les gonds du gouvernail, et la cheminée vomit une vapeur plus noire.
Le navire, changeant de direction, mit le cap sur la haute mer.
Presque au même instant, l'Érèbe tourna sur lui-même avec rapidité.
—Stop ! … cria le capitaine sans trop s'émouvoir.
La vapeur siffla dans la soupape, et l'Érèbe cessa de tourner.
—Qu'y a-t-il donc ? … demanda Montalt.
—Je m'y oppose ! … dit sèchement Montalt.
—Milord ! … voulut dire le capitaine.
Montalt l'interrompit encore.
—Bordez les voiles ! dit-il.
Les deux noirs écoutaient et regardaient.
Le nabab avait remis sa tête sur les coussins.
—Impossible ! milord.
Les sourcils de Montalt se rapprochèrent légèrement.
Ce fut tout.
Il donna congé au capitaine d'un geste insouciant et ennuyé.
Puis, il ferma tout à fait les yeux, et demanda sa pipe.
Les deux noirs étaient là, l'œil au guet, prêts à deviner sa moindre fantaisie.
Impossible de se figurer un degré plus absolu de mollesse.
A voir cet homme, on songeait au somnolent égoïsme de la Sybaris antique.
Il eût fallu la foudre pour l'éveiller de cet accablant sommeil.
Il gouvernait de son mieux vers la rade de Brest.
Le soleil s'était couché au loin dans la haute mer.
La nuit venait.
Il n'y avait point de lune au ciel resplendissant d'étoiles.
La mer rendit un bruit sourd.
Le capitaine tendit la main à Montalt pour l'aider à remonter sur le pont.
Il y avait sur les traits du brave Anglais une véritable émotion.
La pauvre Mirze courba la tête et se retira, obéissante.
Seïd introduisait en ce moment le jeune matelot breton.
Celui-ci avait rejeté en arrière les mèches mouillées de sa chevelure.
On eût dit que tout au fond de son âme engourdie de vifs souvenirs s'éveillaient.
—Vous êtes bien jeune, reprit-il, pour être fatigué déjà de la vie.
—J'ai plus de vingt ans, répliqua le matelot.
Puis il ajouta : —Pourquoi vouliez-vous mourir ? Le Breton garda le silence.
La joue du jeune matelot se couvrit de rougeur.
Mais pourquoi ? … La tête du jeune matelot s'inclina sur sa poitrine.
Montalt attendit un instant ; puis il poursuivit encore : —Vous êtes Breton ? —Oui.
—En duel ? —Je suis gentilhomme.
Le sourire amical du nabab eut une légère nuance d'amertume.
Il y eut un silence.
Puis changeant d'accent avec brusquerie, il demanda tout à coup : —Comment vous nommez-vous ? —Vincent.
Pourtant le jeune matelot, dont la figure annonçait tant de hauteur, hésita un instant.
Quand il prit enfin la parole, ce ne fut pas pour refuser.
—A la bonne heure ! murmura-t-il.
Montalt fronça le sourcil.
—Le tout ! … le tout ! … le tout ! … répéta par trois fois le nabab avec colère.
Montalt s'était levé et parcourait la cabine à grands pas.
Vincent resta, lui, immobile et stupéfait à la même place.
Les fantasques colères de cet homme bizarre s'allumaient et s'éteignaient avec une rapidité pareille.
Il fallait du courage pour passer outre.
Vincent avait pris la résolution d'expier sa faute prétendue et d'aller jusqu'au bout.
Vincent, au contraire, hésitait à poursuivre.
«L'atmosphère était tiède ; pas un souffle d'air n'agitait la verdure naissante.
«Le jour baissait.
Je sortis de la maison, et j'errai durant une heure dans les allées du jardin.
«Je fuyais la foule.
«D'instinct et sans le savoir, je m'étais dirigé vers ce berceau.
«La nuit était sombre et lourde.
Les paroles tombaient une à une et comme brisées de sa lèvre pâle.
Une chose étrange, c'est que le nabab semblait lutter avec lui d'émotion profonde.
Sous le masque de bronze qui couvrait son visage, Montalt était d'une pâleur livide.
Pendant le silence qui se fit, on eût pu entendre sa respiration pénible et oppressée.
La nuit avançait.
Les voix rieuses des convives n'arrivaient plus jusqu'à nous.
«Je ne sais si mon oreille me trompa.
Vincent n'y prenait point garde.
Elle poussa un grand cri.
Il n'écoutait plus le jeune matelot, qui achevait sa confession d'une voix navrée.
Il y eut un long silence.
Montalt était si pâle qu'on eût dit un fantôme.
Un sourire plein d'amertume et de douleur relevait les coins de sa lèvre.
On lisait dans son regard une sorte de folie froide et poignante.
—Où donc avez-vous appris cette histoire ? … demanda-t-il d'une voix basse et saccadée.
Vincent ouvrit de grands yeux étonnés.
—Moi ! … moi ! … répéta Montalt avec force.
—Laissez-moi ! … dit-il à Vincent.
Le jeune marin s'éloigna aussitôt.
Ses doigts tremblaient, tandis qu'il hésitait à soulever le couvercle de la boîte.
Car il y avait plusieurs millions sur le couvercle de cette boîte.
Les traits de Montalt peignaient un recueillement grave et profond.
Il contempla durant plus d'une minute la boucle de cheveux.
Une sorte de religieuse extase l'absorbait … Ses paupières battirent.
Trois ans s'étaient écoulés depuis ce soir d'orage où le jeune M.
La nuit tombait.
Le marais cachait déjà sa vaste pelouse coupée çà et là par quelques ruisseaux paisibles.
La rivière de l'Oust coulait silencieuse entre les deux collines au passage de Port-Corbeau.
Le ciel était noir.
La nuit venait, pesante et chaude, après une étouffante journée.
Ces lueurs pouvaient se compter par le nombre des bourgs riverains du marais.
Chaque paroisse avait la sienne.
Mais, pour les gens du pays, ces lointaines lumières n'avaient rien de sinistre.
Tir au fusil.
C'était le vingt-cinq août mille huit cent vingt.
On fêtait la Saint-Louis, en l'honneur du roi Louis dix-huit.
Il y avait au moins cinquante fagots et une douzaine de pétards.
A l'entour, les paysans riaient, buvaient et dansaient.
Il y avait eu festin, et le bal allait commencer.
La pente roide qui descendait au Port-Corbeau était surtout plongée dans une obscurité complète.
Benoît Haligan paraissait avoir subi l'effet du temps plus cruellement encore que sa loge ruinée.
Il ne bougeait pas.
Il se mourait tout seul, lentement et tristement.
Ses traits immobiles prenaient alors comme une expression de pitié.
Mais le vieux Benoît Haligan était fou depuis bien longtemps ; chacun savait cela.
Quelques ménagères s'approchaient ; elles avaient peut-être, elles aussi, leurs souvenirs.
Les jeunes gens venaient écouter les récits des vieillards.
On disait qu'il était parti pour se faire matelot sur un bâtiment du roi.
Notre ami Blaise, le teint fleuri et la mine imposante, présidait à la fête villageoise.
Personne, en vérité, ne pouvait lutter avec lui d'élégance et de belles manières.
C'était lui qui donnait les ordres et qui faisait les honneurs.
René de Penhoël ne paraissait point, et personne ne songeait à s'en inquiéter.
L'assemblée était fort bizarrement composée.
Il y avait de charmantes jeunes filles et des demoiselles d'un ridicule très-avancé.
Parmi les premières, il fallait distinguer Blanche de Penhoël, la plus jolie de toutes.
Elle avait maintenant quinze ans.
Sa jeunesse tenait complétement ce qu'avait promis son enfance.
Impossible de trouver une beauté plus douce et plus harmonieuse.
Elle portait une robe de mousseline blanche, bordée par une guirlande de petites fleurs bleues.
Cette toilette allait à son visage et à la grâce languissante de sa taille.
Ses traits rayonnaient alors ; un éclair s'allumait dans l'azur de ses grands yeux.
Puis sa paupière retombait, triste ; le sourire ébauché mourait sur sa lèvre.
Le manoir et le château voisinaient maintenant.
René s'était résigné à voir des étrangers occuper le domaine de ses pères.
En définitive, le vieux Pontalès était un brave homme, capable de rendre service à l'occasion.
Aussi passaient-ils tous les deux pour être les meilleurs amis du monde.
Mais depuis trois ans les choses avaient changé.
Un élément nouveau avait été introduit au manoir.
Penhoël était devenu joueur.
Le maître de Penhoël l'aimait d'une passion aveugle, et se ruinait pour elle.
Il l'aimait en esclave … un regard de Lola l'eût fait courir au bout du monde.
Et pourtant son amour était plein de remords.
Point de milieu ! La province ne sait ni fermer les yeux ni tourner la tête.
Elle voit tout, parce que son œil curieux se colle au trou des serrures.
Quand elle a vu, elle compte.
René de Penhoël était riche ; il avait droit de scandale.
C'était un acquit de conscience.
On était libre en ce moment.
La danse avait éloigné du petit cercle grave toutes les oreilles profanes.
Quant à Madame, elle se promenait à l'écart, au bras du bon oncle Jean.
C'était l'instant de mordre.
Robert, Lola, Penhoël, Madame elle-même, tout le monde y passait.
L'orchestre campagnard jouait à tour de bras, et le tapis de verdure ne chômait guère.
Lui-même n'en savait trop rien peut-être.
Il se nommait Étienne Moreau.
C'était bien rare.
Dans sa chambre il n'y avait qu'une toile ébauchée.
C'était une peinture hardie et d'un style étrange.
Le tableau représentait une jeune fille vêtue en paysanne, et jouant de la harpe.
C'était le portrait de Diane.
Maintenant, quand il était seul avec son tableau, il rêvait.
Il aimait Diane, Diane l'aimait.
Ils ne se parlaient jamais d'amour.
C'était un choix bizarre ; ils causaient de Paris.
L'artiste sans souci enseignait la grande ville à la jeune fille de Bretagne.
La jeune fille écoutait, curieuse, émue.
Il y avait en elle un secret dont Étienne n'avait point sa part.
Il était fier.
Robert et Lola s'étaient emparés du maître, qui ne voyait plus que par leurs yeux.
Tous ceux qu'on aimait avant cela étaient devenus indifférents, pour ne rien dire de plus.
C'était plaisir de les voir sauter sur l'herbe, gracieuses et légères comme des fées.
Ces trois dernières années semblaient avoir pesé cruellement sur Madame.
L'oncle Jean la contemplait avec un amour de père.
Diane et Cyprienne avaient cru d'abord se tromper, mais il n'y avait plus à douter.
Mais le bal était charmant par cette chaude soirée, sous les arbres touffus.
L'orchestre se tut ; les danses cessèrent, et la galerie se leva d'un commun mouvement.
Robert de Blois était à genoux auprès d'elle et appuyait sa main contre son cœur.
Un rouge ardent et fiévreux avait remplacé la pâleur de sa joue.
L'épouvante qui glaçait son âme de mère était dans ses yeux.
Elle souleva Blanche sans effort apparent et la soutint, renversée, entre ses bras.
Blanche, évanouie, ne respirait plus.
Comme Cyprienne et Diane s'empressaient, inquiètes autour d'elle, Madame les éloigna d'un geste impérieux.
Robert se rapprocha et s'inclina jusqu'à effleurer presque son oreille.
—N'oubliez pas ! … murmura-t-il froidement.
Mais elle fit sur elle-même un effort violent et se contraignit à sourire.
—Je n'oublie rien ! dit-elle tout bas