Il avait la triple clientèle des marins du port, des métayers et des gentilshommes.
Aussi le père Géraud faisait-il d'excellentes affaires.
Le Mouton couronné chômait ou à peu de chose près.
Maître Géraud pouvait fumer sa pipe à l'aise sur le parapet du port.
Ils étaient arrivés on ne savait trop d'où: deux hommes et une jeune dame.
Naturellement, leur bagage était resté au bureau.
La jeune dame avait une mise plus que modeste.
En Bretagne, surtout, il est dangereux de juger les gens sur l'apparence.
Il était environ deux heures après midi.
Nos voyageurs avaient été installés dans une chambre à deux lits, donnant sur le port.
Un feu de bois vert fumait et petillait dans la cheminée.
—Faut-il mettre trois couverts? demanda la fille.
—N'en mettez que deux! dit-il avec un accent dur et railleur.
Puis il ajouta entre ses dents: —Qui dort dîne...
La servante sortit après avoir reçu l'injonction de hâter le repas.
Ils étaient jeunes tous les deux et assez beaux garçons.
Il avait une grosse figure rougeaude et des cheveux blonds crépus.
Robert prit les pincettes massives et rétablit la symétrie du feu.
—L'idée peut être mauvaise, répliqua-t-il, comme elle peut être bonne...
Ce n'est pas une raison pour brûler notre seule paire de bottes.
Ce dernier frappa violemment son talon contre terre.
—Il me prend des envies!...
A Paris, au moins, avec Bibandier, on pouvait gagner sa vie...
—Au bagne, on mange! murmura Blaise.
Nous voilà au bout de notre rouleau...
Qu'as-tu fait de bon pendant ces six mois? —J'ai tâché..., commença Robert.
—Peuh!...
fit le gros blond; tu tâcheras toute ta vie!...
Moi, je n'aime pas les gens qui ont des idées...
avec eux, on n'a qu'une chance, c'est de se casser le cou.
—J'en ai une idée, pourtant!...
L'Endormeur fit comme s'il ne l'avait point entendu.
—Je peux bien te dire ce que tu as fait, moi!...
reprit-il; tu m'as empêché de travailler, chaque fois que je l'ai voulu...
—Misères!...
dit l'Américain avec mépris.
—Patience!...
—Patience!...
et qui mange!...
Robert remit son argent sous sa blouse; ses paupières eurent un battement rapide.
—Elle est bien belle!...
murmura-t-il avec une emphase contenue.
—A quoi ça peut-il nous servir?...
L'Endormeur se redressa et aspira une forte bouffée de cet air tout plein de promesses.
Ses narines se gonflèrent; sa face s'épanouit en un gros sourire gourmand.
Aide-moi à rapprocher la table, Robert...
Il prêta son aide sans mot dire, et la table fut poussée jusqu'auprès du foyer.
—Nous partagerons, dit-il en riant.
—Ce n'est pas pour moi, répliqua l'Américain.
Lola n'a pas mangé depuis hier.
La figure de Blaise se rembrunit.
—Lola!...
grommela-t-il entre ses dents.
mais, cette fois, tu as trop tardé; il fallait économiser sur ta part.
L'œil de Robert eut un rayonnement hostile, mais sa main se retira.
—Tu n'as pas de cœur!...
—J'ai faim, répliqua le gros garçon.
—D'autre vin! cria-t-il à la servante qui accourait; du tabac et des pipes!...
Quelques secondes après, ils ne se voyaient plus qu'à travers un nuage.
—Est-ce que tu me gardes rancune? demanda l'Endormeur.
—Pourquoi?...
—Pour Lola.
—A la bonne heure!...
—Comme cela ferait notre affaire!...
ça suppose bien quarante mille livres de rente...
n'est-ce pas, l'Endormeur? —A peu près.
—Quarante mille livres de rente en bons immeubles!...
—En Bretagne...
—Ici, répliqua-t-il, on afferme mal.
Il faut bien des bouts de terre pour faire mille francs de rente...
Ça doit valoir douze à quinze cent mille francs.
Robert s'agita sur sa chaise et ses yeux brillèrent davantage.
Il versa le tabac sur la nappe et déroula le cornet, afin de lire mieux.
Blaise se renversa sur le dossier de son siége.
A tout hasard, il avait espéré mieux.
Robert le regarda fixement et secoua la tête d'un air sérieux.
—Je ne ris pas, dit-il.
—Parbleu! je crois bien!...
—J'ai une idée.
Blaise fit la grimace.
nous n'avons pas de quoi rebrousser chemin...
Il faut nous établir ici.
—Je ne demanderais pas mieux, commença Blaise.
—Ne m'interromps pas...
Paris est bon pour les folies, et les voyages conviennent aux jeunes gens.
Mais te voilà qui arrives à la maturité, ami Blaise...
et moi, je suis plus vieux que mon âge.
Je suis de ton avis.
—Moi, je te dis de me laisser poursuivre...
De loin, j'avoue que je la regardais comme une terre promise...
j'ai perdu là-dessus quelques illusions...
Mais, en somme, si nous n'avons rien gagné, c'est que nous n'avons rien risqué...
J'attendais une occasion...
je cherchais...
nous étions trop riches...
Eh bien, au pis aller, quand il ne nous en reviendrait que la moitié!...
Nous l'avons dit, Robert, quoique bien jeune, avait fait ses preuves.
—Je me contenterais du pis aller, dit Blaise.
—Décide-toi, poursuivit Robert; à la rigueur, je puis me passer de ta compagnie...
et, franchement, s'il n'était pas pénible...
et dangereux...
d'abandonner un bon camarade tel que toi, j'aimerais à tenter seul l'aventure...
Blaise, à son tour, rapprocha son siége.
—Voyons ton idée? dit-il en mettant définitivement de côté son sourire.
—Acceptes-tu? —Quand tu m'auras expliqué...
—C'est à prendre ou à laisser...
Il n'y avait personne dans le corridor.
Le jour qui pénétra par cette ouverture éclaira une charmante figure de jeune femme.
Peut-être était-ce l'effet de la souffrance ou du sommeil.
Lola dormait profondément.
Lola s'était jetée tout habillée sur le lit.
Un sourire satisfait errait autour de sa lèvre bombée.
L'Endormeur attendait; ses yeux disaient une curiosité impatiente.
Robert reprit sa place auprès du feu, et emplit les deux verres jusqu'aux bords.
Robert s'était recueilli un instant.
—Où ça? demanda Blaise dont le regard fit ingénument le tour de la chambre.
—Ne te donne pas la peine de chercher, répliqua l'Américain.
Le jeune homme riche et son domestique, c'est toi et c'est moi.
—Ah!...
fit l'Endormeur dont la bouche large resta entr'ouverte.
Blaise faisait ici allusion aux règles équitables et fraternelles qui régissaient l'association.
On avait fait argent de tout.
Le lendemain venaient les gros souliers invalides, la blouse et la casquette.
Robert mit son verre vide sur la table.
—On peut jouer ça, dit-il.
—Hum!...
—Mais, surtout, décidons-nous! reprit l'Américain d'un ton délibéré.
Pas de surprise!...
—Réfléchis bien!...
Il ne s'agit ni d'un jour ni d'une semaine...
Assurément, dans le tête-à-tête, nous resterons deux bons amis comme autrefois...
—Diable!...
fit Blaise en se grattant l'oreille.
—Sans doute...
—Je n'en sais rien.
—Un mois? L'épaule de l'Américain eut un mouvement significatif.
—Six mois? reprit Blaise; pas possible! —Six mois...
un an...
deux ans, répliqua Robert; on ne peut rien préciser.
—J'y compte, dit-il enfin d'un ton de persuasive franchise.
Pourquoi m'en cacherais-je? Mais quand je devrais perdre dix fois, j'engagerais encore la partie...
Qu'est-ce qu'un an ou deux de travail et de peine?...
et le maître, d'ailleurs, n'aura-t-il pas plus de mal que le domestique?...
J'ai des goûts honnêtes et paisibles...
Je regarde le but avant de mesurer l'épreuve...
L'Endormeur approuva du bonnet.
—Je ne suis pas un voleur, moi, reprit Robert qui s'animait en parlant.
J'ai l'ambition d'être un homme d'esprit et de ressources, voilà tout!...
Avec cela et du courage, on trouve toujours un petit trou par où passer...
—Ça peut avoir son bon côté, dit Blaise.
—Qu'importe un an ou deux? poursuivit encore l'Américain.
—Électeur!...
—Oui, je pense un peu à la politique...
Mais c'est une autre histoire...
—Donne toi-même, dit-il, si tu as peur.
Et pendant que Blaise mêlait, il ajouta: —C'est bien entendu, n'est-ce pas?...
Nous savons ce que nous jouons.
—Deux ans ou plus, interrompit Robert; je vois que tu comprends parfaitement notre partie.
—Quel jeu?...
—Celui que tu voudras.
—C'est que tu les sais tous trop bien!...
—Tu peux en inventer un nouveau.
Blaise réfléchit un instant.
—Convenu! L'Américain coupa sans avoir l'air d'y toucher, et Blaise fit les jeux.
Les quatorze cartes tombèrent l'une après l'autre; Robert avait trois levées et l'Endormeur quatre.
—Tu as triché! s'écria ce dernier en frappant son poing contre la table.
Robert repoussa les cartes.
—J'ai joué franc jeu, répondit-il, et je vais te dire pourquoi...
Je ne t'aurais pas donné trois jours pour me demander à changer de rôle!...
Blaise ne se pressait point.
—J'ai froid..., dit Robert.
Ce serait dommage de casser les vitres entre vieux amis!...
Robert chaussa les bottes avec un évident plaisir.
car nous partagerons en frères.
—Et si tout ça tombe dans l'eau?...
Robert passait la redingote.
—Promets, dit Blaise.
—Eh bien, soit.
—Le même temps que je t'aurai servi?...
—Le même temps.
—Je te préviens, Monsieur Robert, que je n'oublierai pas cela!...
—Ah! fit Blaise.
—Mesure de prudence, tu m'entends bien?...
Ça pourrait t'échapper devant le monde.
—On te dira vous, Monsieur Robert! —A merveille!...
A présent ce nom-là lui-même ne me convient plus guère...
Voyons parmi mes anciens noms...
A Londres, je m'appelais Robert Wolf.
—C'est trop goddam! dit Blaise.
—En Italie, on m'appelait Gaëtano.
—C'est trop ténor! —A Vienne, Belowski...
—C'est trop bottier!...
Que diable! je veux au moins être le valet d'un homme d'importance...
Appelle-toi le baron de quelque chose.
—Peuh! fit l'Américain, on me prendrait pour un sous-préfet de l'empire...
Et puis les titres sont bien usés!...
Je m'appellerai tout bonnement Monsieur Robert de Blois...
C'est simple et ça sonne la noblesse historique...
Le soleil d'automne, à son déclin, jetait sa lumière rougeâtre sur le paysage.
Robert semblait pris par une subite rêverie.
Un homme sage pourrait être heureux là comme le poisson dans l'eau...
Ce brave monsieur campagnard!...
Il me semble le voir! —Et moi aussi! —Cinquante-cinq à soixante ans! —Plutôt soixante.
—Front chauve...
—Deux touffes de cheveux grisâtres sur les tempes! —Lunettes d'or...
—Tabatière dito! —Habit marron...
—Souliers à boucles! —Une femme respectable...
—Qui eut une grande réputation de beauté avant la constituante...
—Sèche et roide comme un portrait de famille!...
—A nos quarante mille livres de rente! dit-il.
Robert trinqua et but avec action.
Puis il se redressa tout à coup en secouant son épaisse chevelure noire.
—A l'œuvre! s'écria-t-il; suivant les circonstances, nous pourrons avoir une soirée laborieuse...
A dater de ce moment, Blaise, vous entrez en exercice.
En revenant, tu prieras le brave homme de monter me parler...
va! Blaise sortit.
Sa tête travaillait énergiquement, et des paroles sans suite tombaient par instants de ses lèvres.
C'était véritablement un cavalier assez remarquable.
Cet homme devait oser beaucoup, mais trembler en osant.
La belle Lola dormait toujours, subissant l'effet d'une lassitude accablante.
Mais, dans la contemplation de Robert, il n'y avait pas un atome d'amour.
La porte s'ouvrit, donnant passage à l'aubergiste et à Blaise.
Robert lui envoya, en se rasseyant au coin du feu, un bonjour affable et gracieux.
—Entrez, mon cher monsieur, dit-il.
L'Américain remercia par un signe de tête.
—Approchez donc..., reprit-il.
En revanche, une fois la glace rompue, on est souvent dédommagé trop amplement.
L'aubergiste était un vieil homme bien couvert et d'apparence fort honnête.
Il se tenait debout entre Blaise et Robert.
—Ah! ah! fit-il en manière de réponse à l'exorde de Robert.
Et il salua.
—Beaucoup de choses, répéta l'Américain.
—Ça vous étonne! reprit l'Américain qui redoublait de condescendante gaieté.
Blaise, mon garçon, tu peux t'asseoir...
En voyage on ne fait pas de façons...
Mais, auparavant, avance un siége à notre hôte...
Mon cher monsieur, pas de compliments; il y a place pour trois.
L'aubergiste et Blaise s'assirent.
—Eh! eh!...
fit le bonhomme.
—Le père Géraud, parbleu!...
maître du Mouton couronné! —Tout ça est sur mon enseigne, grommela l'aubergiste.
L'Américain fit comme s'il n'avait pas entendu.
Ce n'est ni à Vannes, ni à Nantes, ni même à Rennes.
—A Saint-Brieuc peut-être?...
murmura le bonhomme.
—Non pas!...
c'est plus loin encore...
—Ah! ah! fit-il, à Paris!...
en la grand'ville!...
Robert mit un reproche caressant dans son sourire.
—Oh! Monsieur Géraud! Monsieur Géraud!...
Le bon garçon serait cruellement mortifié s'il vous entendait faire cette question-là...
—Ça se gâte! pensa Blaise; mauvaise histoire!...
Il n'y avait pas une ombre de trouble sur sa physionomie calme et souriante.
—Je veux que Gripi me brûle..., grommelait le bonhomme.
 Petit nom de Satan dans les campagnes de l'Ille-et-Vilaine.
Robert l'interrompit en répétant: —Ah! Monsieur Géraud!...
Monsieur Géraud!...
Quant à l'aubergiste, il se creusait la tête de tout son cœur.
—Je suis un gueux!...
s'écria-t-il tout à coup en se frappant le front d'un énorme coup de poing.
Il respira fortement.
Ce fut l'affaire d'une seconde, et sa physionomie ne trahit aucune surprise.
—Un gueux! disait cependant le bonhomme; c'est vrai tout de même!...
Blaise éprouvait ce sentiment d'un dilettante expert qui écoute un talent de premier ordre.
—Enfin, père Géraud, continua l'Américain, mieux vaut tard que jamais!...
Ce brave Joseph m'a-t-il souvent parlé de vous au moins!...
Géraud! ancien matelot.
—Artilleur de marine, puis cuisinier au long cours, rectifia le bonhomme.
—A qui le dites-vous!...
s'écria Robert; la langue m'a tourné...
Mais comment va-t-il à présent? —A merveille...
sa femme aussi.
—Sa femme!...
depuis quand donc est-il marié? —Depuis trois mois...
Blaise, mon domestique, a été son garçon de noces...
—Tiens! tiens! murmura-t-il, c'est que Joseph Gautier était un monsieur, autrefois...
—Et ça vous surprend qu'il ait choisi un domestique?...
—Oh! oh!...
dit le père Géraud, je n'ai pas voulu offenser Monsieur Blaise.
—J'entends bien...
Il a été élevé dans ma famille, et c'est presque mon ami.
Le père Géraud salua Blaise.
—Et venez-vous comme ça pour passer du temps par chez nous? reprit-il.
—Oh! oh!...
fit le bonhomme avec une certaine emphase; il s'agit des Penhoël?...
Y a-t-il loin d'ici à Penhoël? —Un bon bout de chemin, répliqua le père Géraud.
—Et...
—Et cependant, reprit Robert, il y a longtemps déjà qu'il est parti!...
—Voilà bientôt quinze ans...
—Pauvre cher Penhoël!...
Robert grandissait à ses yeux et prenait pour lui, depuis quelques minutes, des proportions héroïques.
Ah! si le pauvre Penhoël était seulement là pour les entendre!...
L'honnête figure de l'aubergiste devenait toute pâle d'émotion.
—De quel Penhoël parlez-vous donc, monsieur?...
murmura-t-il d'une voix tremblante.
—De celui qui est bien loin de la Bretagne, à cette heure.
il n'est donc pas mort?...
L'Américain eut un gros rire joyeux et franc.
—Pas que je sache, répliqua-t-il.
Blaise se mit à tisonner le feu pour dissimuler son enthousiasme.
Une larme roula sur la joue du père Géraud.
Était-il Français d'origine ou étranger? Personne n'aurait pu le dire.
Ils viennent là, de près, de loin, de partout, attirés par un irrésistible instinct.
Car pour briller à Paris même, il faut être de première force.
Il y a des degrés dans la profession.
Robert ne pouvait guère prétendre qu'à la bonne bourgeoisie dans la hiérarchie aigrefine.
Ce n'est pas qu'il fût dépourvu de qualités très-éminentes; seulement il n'était pas complet.
Il avait, en outre, du sang-froid, de l'esprit et de l'élégance.
Mais dès qu'il avait quelque chose à perdre, son audace se changeait en mollesse.
Retombait-il tout en bas de sa misère, il redevenait homme.
Il se formait, cependant, et prenait des idées rassises.
Car Robert détestait le petit monde.
Elle avait dix-huit ans.
Aujourd'hui Robert était en une heure de vaillance.
Sa poche vide et la famine menaçante le poussaient.
C'était un travail de tous les instants, un sourd combat sans trêve ni relâche.
On ne peut dire qu'il eût agi dès l'abord sans réflexion.
Il avait abordé la bataille sans armes et avec le courage du désespoir.
A mesure que l'entrevue avançait, Robert se sentait grandir et prendre de la force.
L'Américain, lui, n'avait pas encore le temps de se réjouir.
—Vous l'aimez?...
dit-il d'une voix contenue et qui jouait admirablement l'émotion.
Mais c'est que Monsieur Louis était presque mon enfant!...
Et si bon, avec cela! —J'ai entendu parler du commandant de Penhoël, interrompit Robert.
—Je crois bien!...
qui n'en a pas entendu parler!...
Ah! c'était un bon temps!...
—L'autre n'est-il pas digne de son père? demanda l'Américain.
—Si fait! s'écria vivement le père Géraud.
Dieu me garde d'avoir rien dit qui puisse vous faire penser cela, monsieur!...
Le cadet de Penhoël est un digne jeune homme...
Mais votre Louis...
L'aubergiste s'interrompit et poussa un gros soupir.
—Ah! fit l'aubergiste; le brave enfant!...
est-il heureux? —Non, répliqua Robert.
Le père Géraud leva les yeux au ciel.
—Voyons!...
Moi, je passerais ma journée à parler de ce cher et bon Louis!...
Mais je crois qu'il vaut mieux faire ses affaires.
Robert secoua la tête.
—Est-ce qu'il a écrit depuis son départ? demanda-t-il.
—Une seule fois, répondit l'aubergiste; et c'était une année après son départ.
Pourquoi écrire après quatorze ans de silence? —C'est juste...
c'est juste, murmura le bonhomme; et pourtant il aimait si tendrement son frère...
On eût dit qu'ils n'avaient à deux qu'un seul cœur.
Il y avait une jeune fille belle comme les anges...
L'aubergiste s'interrompit encore et poussa un gros soupir.
L'Américain était tout oreilles.
—On ne sait pas ce qui eut lieu, poursuivit le père Géraud.
Vers ce temps, les Pontalès revinrent au manoir.
Le bonhomme reprit: —C'est l'eau et le feu!...
Les Pontalès avaient autrefois une petite maison sur la lande...
Mon père a vu des sabots à leurs pieds...
A présent la forêt est à eux, la forêt et le grand château!...
Mais que disais-je?...
mademoiselle Marthe est la plus belle fille du pays...
On croyait qu'elle aimait Monsieur Louis...
Ah! cela étonna bien du monde!...
Ce fut René, le cadet, qui épousa mademoiselle Marthe...
Je vous écoute, voyez-vous, c'est plus fort que moi...
et cependant le temps me presse...
dites-moi plutôt ce qui se passe maintenant au manoir...
L'aubergiste n'en était plus à la défiance.
—Au manoir, répondit-il, je crois qu'on est heureux...
—Plus de cent fois! —Il l'aimait tant!...
Oh! et celui-là ne l'a pas oublié!...
Deux petites demoiselles plus jolies encore, s'il est possible, que Blanche de Penhoël!...
Robert fit semblant de chercher dans sa mémoire.
—Benoît, le passeur..., reprit l'aubergiste.
—Attendez donc!...
—Benoît le sorcier! —Mais certainement!...
Un drôle de corps!..
—Il y en a qui rient de lui...
moi je sais qu'il connaît d'étranges choses!...
Elles s'en iront toutes à Dieu, toutes ensemble!...
l'Ange et les deux filles de l'oncle...
Cyprienne, la vive enfant...
et Diane, la jolie sainte!...
—Quelle folie!...
—Oui...
oui! Benoît les voit en songe, vêtues de longues robes blanches comme des belles-de-nuit...
Mais Benoît se sera trompé peut-être une fois en sa vie...
Il semblait rêver.
Au bout de quelques secondes, un sourire triste vint à sa lèvre.
—Les chères enfants!...
reprit-il d'une voix plus émue; mais vous verrez l'Ange, monsieur!...
On dirait de petites reines, monsieur!...
—A qui? —A l'aîné de Penhoël...
comme deux filles pourraient ressembler à leur père.
—Oh! oh! fit Robert; ce pauvre oncle en sabots!...
L'Américain avait déjà mis de côté son sourire égrillard.
Le vieil oncle a un fils plus âgé que Diane et Cyprienne...
—Et combien y a-t-il au juste d'ici jusqu'au château? —Deux fortes lieues.
—La route est-elle bonne? —Affreuse, mais toute droite jusqu'au bac de Port-Corbeau.
—Il faut que nous partions sur-le-champ, dit-il.
—A présent! s'écria l'aubergiste.
Il n'y a pas plus d'une heure de jour...
—Cependant, puisque la route est toute droite...
—Avec de bons chevaux, dit Robert, on a raison des fondrières.
—Pas toujours..., répliqua l'aubergiste...
Et puis les chevaux ne peuvent rien contre les uhlans...
—Les uhlans?...
Mais, j'y songe!...
—Quel danger, une fois qu'on est averti?...
Ne partez pas à cette heure, monsieur, je vous en prie!...
L'Américain réfléchit durant quelques instants.
Il sentait que son rôle était de se taire, et il se taisait.
L'Américain se leva.
D'un autre côté, mon message est de nature à n'être confié à personne...
—Vous avez à parler à madame, peut-être?...
murmura l'aubergiste d'un air timide, et comme s'il craignait d'exprimer trop clairement sa pensée.
Robert fit un signe de tête affirmatif.
L'aubergiste leva les yeux au ciel et cessa d'interroger.
Sa dernière question avait été comme le complément des détails précédemment fournis.
Pour le moment, il me reste à vous prier de faire seller deux bons chevaux.
—Vous êtes donc bien déterminé à partir?...
—Très-déterminé...
L'heure avance...
et plus tôt les chevaux seront prêts, plus je vous aurai de reconnaissance.
Ceci fut dit d'un ton qui n'admettait point de réplique.
Quand il eut passé la porte, Blaise repoussa son siége et fit une cabriole.
—Enlevé! s'écria-t-il.
Ah! fameux! fameux! Monsieur Robert!...
tu es encore plus fort que je ne croyais!...
—Les uhlans?...
Robert haussa les épaules.
—Au contraire, répliqua-t-il; c'est ce qui me fait partir ce soir...
Les uhlans sont placés là tout exprès pour expliquer l'absence de notre bagage...
—C'est pourtant vrai, dit l'Endormeur.
—Cours après Monsieur Géraud, s'écria-t-il; où diable avais-je l'esprit?...
—Voilà l'écueil! murmura-t-il.
Sans cette femme-là, tu serais le Napoléon de la chose!...
Mais, avant qu'il eût passé le seuil, l'Américain parut se raviser.
—Reste! dit-il.
Robert était auprès du lit, dont il souleva les rideaux.
Elle semblait sourire...
La femme de cet homme ne l'aime pas, car elle songe à l'absent...
et vois comme notre Lola est belle!...
A l'orient de la double rampe, le pays est montueux et présente un aspect sauvage.
Cette plaine s'étend à perte de vue, entre deux rangées de petites montagnes parallèlement alignées.
Tous les bourgs et les hameaux environnants envoient leurs bestiaux à ce pacage commun.
On ne voit que bergers couchés sur l'herbe et bergères filant la blonde quenouille.
L'hiver, les chalands glissent où paissaient les troupeaux.
On l'appelle la lande Triste.
Le marais restait, en effet, bien plus silencieux que d'habitude à cette heure.
Ce soir, le marais était une solitude.
L'aspect général de son visage peignait une humeur paresseuse et lourde.
L'oncle Jean était un vieillard.
Impossible de voir une figure plus vénérable et plus digne.
La bonté sans bornes se peignait dans ses grands yeux bleus, baissés presque toujours timidement.
Son sourire était rêveur et beau comme le sourire d'une femme.
L'homme de loi avait une figure étroite, sèche, bilieuse, qui essayait perpétuellement de sourire.
Malgré sa gaieté humble et grimaçante, on devinait en lui l'esprit envieux et méchant.
Les hommes de la campagne sont poëtes.
En ce moment, elle semblait reposer.
La mère et la fille formaient ainsi un tableau charmant, tout plein d'abandon et d'amour.
Son sourire, ébauché dans la joie, se teignait d'amertume.
Blanche, enfant qu'elle était, avait inspiré déjà un amour fougueux et poussé jusqu'à l'enthousiasme.
Dans cet amour, il y avait de l'admiration, du respect, de l'extase.
C'était un culte.
Il gardait le silence.
Elles étaient grandes toutes les deux, et de taille à peu près égale.
Là s'arrêtait la parité.
Ainsi étaient Diane et Cyprienne de Penhoël.
Les yeux de Diane étaient d'un bleu obscur.
On ne voyait jamais l'une des sœurs sans que l'autre fût bien près.
Elles étaient la gaieté de la maison de Penhoël.
Leurs innocentes et vives joies combattaient la monotone tristesse du manoir.
Elles auraient passé leur vie heureuse à servir Madame et à l'adorer.
On eût dit souvent qu'elle s'impatientait de leur caressante tendresse.
—Prussiens!...
—Leur nom de uhlans ne prouve rien!...
J'ai vu les Prussiens à Rennes, et c'étaient de braves militaires, malgré leur accent...
Il ne manque pas d'anciens soldats de Bonaparte...
Je demande six levées...
L'oncle Jean était bien pauvre; personne ne faisait grande attention à lui.
—Petite misère! dit le père Chauvette.
Penhoël eut un sourire sec et dédaigneux.
—Si les uhlans n'ont que lui à craindre, dit-il, ils engraisseront cet hiver...
Pontalès est un lâche!...
comme son père!...
comme son grand-père!...
L'oncle en sabots n'avait pas entendu.
Penhoël but un grand verre d'eau-de-vie.
Vous me devez quatre fiches, Monsieur de Penhoël.
Celui-ci avait du sang dans les yeux.
L'oncle Jean se taisait toujours.
Quant à Pontalès, on dit qu'il a fait le voyage de Paris...
Une chose certaine, c'est qu'il est noble, maintenant...
Penhoël posa ses cartes sur la table, et ses sourcils se froncèrent violemment.
—Coquin de Macrocéphale!...
pensa le maître d'école.
Il nous faudra l'appeler désormais Monsieur le marquis de Pontalès.
J'enlève votre piccolo, papa Chauvette...
Le jeu se poursuivit en silence durant quelques minutes.
Cependant, la distraction de l'oncle Jean devenait un fait remarquable.
Il avait accueilli les premières fautes de l'oncle en grondant sourdement.
—Je vous prie de m'excuser, Penhoël, dit-il.
René haussa les épaules.
Il eût voulu quelqu'un pour lui tenir tête.
L'oncle Jean ne répondit point et sa paupière se baissa.
Sa paupière était humide.
—C'est que je me souviens, moi!...
dit-il d'une voix basse et presque solennelle.
—Et de quoi vous souvenez-vous? L'oncle Jean croisa ses bras sur sa poitrine.
Ce nom tomba au milieu du silence.
Le maître de Penhoël tressaillit et devint pâle.
Tous les hôtes du manoir étaient muets.
Il y avait un secret dans cette maison.
Maintenant, les paroles de l'aubergiste prenaient un sens.
Ses sourcils se fronçaient, et des rides se creusaient sous ses cheveux.
L'oncle Jean appuyait sa tête blanche sur sa main.
Cyprienne et Diane, vaguement effrayées, avaient perdu leurs jolis sourires.
Le reste de l'assemblée était immobile et muet.
Personne n'osait rompre le glacial silence.
Au dehors, il y avait tempête.
Le vent hurlait dans les fentes des croisées et la grêle battait contre les carreaux.
Durant quelques secondes, la pure beauté de l'enfant s'éclaira d'un rayon de joie.
Vincent avait les mains jointes et retenait son souffle.
Elle s'agita faiblement contre le sein de sa mère.
—Oh!...
dit-elle tout bas, comme cela m'a fait peur!...
je l'ai vu! je l'ai vu!...
—Sais-tu de qui je parle?...
oh! je l'ai bien reconnu tout de suite!...
La pâleur de Madame devint plus mate.
Sa paupière n'osait point se relever.
Il y avait dans les yeux du maître de Penhoël un feu étrange et sombre.
Les jeunes gens écoutaient, curieux.
Cyprienne et Diane s'étaient rapprochées de Madame pour caresser les petites mains de Blanche.
La respiration du maître de Penhoël s'embarrassa dans sa poitrine.
Madame restait immobile et froide en apparence.
Il a fait nuit tout à coup.
Mon oncle Louis est devenu pâle...
son corps s'allongeait, s'allongeait!...
il avait de grands bras maigres...
Ses lèvres tremblaient comme s'il eût retenu des paroles prêtes à s'élancer.
Blanche se taisait, pressée contre sa mère.
Dieu parle parfois dans les rêves des enfants...
Blanche eut un frisson de peur.
—Oh! je ne voudrais pas revoir cela! murmura-t-elle.
Comme il était étendu par terre, je me suis penchée au-dessus de lui...
Où donc était son beau sourire? Ses yeux ne remuaient plus...
je l'ai touché...
il était froid comme du marbre...
La voix de l'oncle Jean rompit encore le silence.
Il avait bu la moitié du flacon d'eau-de-vie.
L'alcool se joignait à la passion excitée pour fouetter la pesanteur épaisse de son sang.
Ce ne fut qu'un instant.
—Mensonge!...
Personne ne répliqua.
Un sanglot souleva la forte poitrine de Penhoël.
—Louis!...
mon frère Louis!...
reprit-il à voix basse; tout le monde sait combien je l'aimais!...
Non, non, il n'est pas mort!...
Dieu m'aurait envoyé des songes à moi aussi...
Je suis son frère...
Il ne rencontra que des visages mornes et dociles, sa colère tomba.
On eût découvert dans les yeux de Madame un sentiment analogue à celui de Vincent.
Il y avait dans la conduite du maître une énigme inexplicable.
Chacun cependant restait silencieux.
Roger de Launoy, Cyprienne et Diane détournaient leurs regards avec une sorte de respectueuse pudeur.
L'oncle rêvait toujours.
—Marthe, disait-il d'une voix basse et tremblante d'émotion, je suis un fou!...
j'ai trop de bonheur!...
et Dieu me punira, car je suis ingrat envers sa miséricorde.
—Sais-je pourquoi je souffre tant? reprit-il.
Oh! Marthe!...
je vous en prie, dites-moi que vous m'aimez.
—Je vous aime, murmura Madame avec une tranquille docilité.
Oh! vous avez un bon cœur...
—Madame!...
et je crois que vous vous souvenez mieux encore!...
Blanche tremblait, pâle et faible, contre le sein de sa mère.
Dans la salle, personne n'osait faire un mouvement.
René leva son verre plein et l'avala d'un trait.
Ne rit-on plus, morbleu! au bon manoir de Penhoël?...
—J'ai peur, murmura l'Ange qui frissonnait.
Les délicates couleurs de sa joue avaient fait place à la pâleur.
Cyprienne et Diane se levèrent obéissantes.
Avec l'aide de Roger, Cyprienne et Diane les approchèrent de la cheminée.
—Que voulez-vous entendre? demanda Diane.
—Un air à boire, répondit Penhoël.
Mais vous n'en savez pas!...
Chantez ce que vous voudrez.
—Ma chanson, murmura l'Ange.
Les deux filles de l'oncle Jean n'avaient jamais rien refusé à Blanche de Penhoël.
Quelques notes tristes et douces vibrèrent.
Les harpes poursuivaient le simple et mélodique prélude de la chanson bretonne.
Puis deux voix jeunes et pures se mêlèrent aux accords voilés des harpes.
Le vent glacé qui pesait sur toutes les poitrines s'attiédit.
Une expression de repos se répandit sur le charmant visage de Blanche.
Elles ravissaient l'œil et l'oreille.
se demandait Roger de Launoy.
Penhoël avait repoussé son flacon d'eau-de-vie.
Le maître d'école et l'homme de loi lui-même écoutaient.
Il est vrai que l'homme de loi bâillait en écoutant.
«La belle-de-nuit est la fleur aimée de la Vierge Marie.
Le silence se fit.
Blanche entr'ouvrait maintenant sa jolie bouche.
Le chant avait bercé sa fatigue; elle dormait.
—Vous n'êtes pas fâché contre moi, notre oncle? demanda-t-il.
Le vieillard sembla s'éveiller d'un songe.
—A quoi diable pensez-vous donc? reprit gaiement Penhoël.
Vous souvenez-vous, René?...
Ce fut notre Louis qui nous l'apporta du pays de Vannes.
Sous la paupière baissée de Madame, une larme furtive se cachait.
—Encore!...
s'écria-t-il; veut-on me donner la fièvre chaude?...
Taisez-vous, petites filles!...
votre musique me fait mal! Cyprienne et Diane obéirent aussitôt.
La porte s'ouvrit, et un domestique, en costume de paysan, parut sur le seuil.
—Que veut-il? demanda Penhoël.
—Il dit que l'eau descend du haut pays...
On n'a jamais vu un déris pareil!...
Penhoël repoussa son siége précipitamment.
L'observateur le moins clairvoyant eût découvert que cette diversion ne lui déplaisait point.
—Que le petit s'en retourne, dit-il, je vais aller voir ça...
—Par le temps qu'il fait?...
Penhoël haussa les épaules.
dit Marthe avec reproche.
—Personne ne m'aime!...
poursuivit Penhoël; personne!...
Il s'avançait vers la porte.
Madame fit un signe à Roger et à Vincent.
—Nous allons aller avec vous aux Houssayes, dirent-ils en même temps.
La grêle fouettait les carreaux.
Le vent et le tonnerre grondaient.
René de Penhoël venait de franchir seul la porte du manoir.
Le petit garçon du moulin courait déjà sous la pluie au bas de la montagne.
René descendait à pas lents la rampe escarpée.
Sous ce déluge son front restait brûlant.
Et il murmurait sans savoir: —Louis!...
mon frère!...
La nuit était sombre; seulement, à de longs intervalles, un éclair déchirait le ciel noir.
Le moulin des Houssayes était situé à un quart de lieue de là, en amont.
A cet endroit, l'Oust coulait encore lente et tranquille entre ses hautes rives.
Ses deux mains pressèrent ses tempes ardentes.
—Ma femme et mon enfant!...
murmura-t-il d'une voix découragée; sais-je si je suis heureux ou misérable?...
Il demeura un instant immobile, puis il reprit: —Je les aime!...
Je n'aime qu'elles en ce monde!...
et Marthe songe toujours à l'absent...
oh! toujours! toujours!...
Et parfois je me demande si Blanche...
La nuit cachait la pâleur livide de son visage.
Une pensée affreuse venait de lui traverser le cœur.
—Louis!...
mon frère!...
prononça-t-il encore en reprenant sa marche vers le haut pays.
Durant quelques secondes, il marcha d'un pas rapide, puis il s'arrêta tout à coup.
Des cris, dont il devinait la signification connue, arrivaient faibles et mouraient à son oreille.
Ils disaient: —L'eau!...
C'était l'inondation qui arrivait...
—Holà! le passeur! disaient-elles, au bac!...
au bac!...
Ces voix étaient gaillardes et gaies.
Elles sonnèrent à l'oreille du maître de Penhoël comme un cri d'agonie.
Son cœur battit avec force.
Et l'on entendait aussi, plus proche, la voix qui criait: —L'eau!...
La mort allait les saisir à l'improviste.
Sa première idée fut de les avertir du danger.
—J'aurai le temps..., pensa-t-il; le messager est loin encore...
au bac!...
au bac!...
Presque au même instant, la trompe sonnait à vingt pas de lui éclatante et criarde.
Il vit un cavalier glisser dans l'ombre au-dessous de lui.
—Messager! cria-t-il.
—C'est vous, notre monsieur? répondit le cavalier qui s'arrêta; que Dieu vous bénisse!...
Vous allez voir passer tout à l'heure les roues de votre moulin des Houssayes.
—Combien as-tu d'avance sur le déris? —Il va plus vite que mon cheval!...
Penhoël atteignit la loge du passeur, qui était fermée en dedans.
—Benoît!...
dit-il, Benoît Haligan!...
Vous n'avez rien à craindre pour ce qui est à vous, Penhoël.
—Oui...
mais j'ai entendu aussi la trompe du messager...
Il secoua la porte de la loge avec colère.
—Ouvre!...
Voyons, soyez sage, Penhoël!...
au lieu de se sauver à toutes jambes!...
pour vous, désormais, la nuit ne sera pas bien longue...
Mais, Jésus Dieu! quel orage!...
quel orage!...
L'éclair qui venait d'arracher au batelier sa dernière exclamation avait en quelque sorte pétrifié Penhoël.
L'instant d'après, les deux voyageurs poussèrent à la fois un grand cri de détresse.
Penhoël prit un élan terrible et jeta en dedans la porte du passeur.
Benoît Haligan était debout au milieu de la chambre.
C'était un grand vieillard, maigre et osseux, dont les yeux hagards avaient quelque chose d'inspiré.
Les longues mèches de ses cheveux gris étaient éparses sur son front.
Il avait été chouan du temps des guerres.
—La clef!...
la clef!...
s'écria Penhoël en s'élançant vers lui.
—La clef! répéta Penhoël haletant d'émotion; n'entends-tu pas leurs cris d'agonie?...
De temps en temps, la voix des malheureux arrivait parmi les mille fracas du dehors.
Ils disaient: —Au secours!...
au secours!...
Le maître de Penhoël secouait le vieillard qui demeurait immobile.
trente écus!...
Benoît Haligan hocha la tête avec lenteur.
—Penhoël, reprit ce dernier d'une voix adoucie, vous pouvez me tuer...
vous savez bien que je ne me défendrai pas contre vous...
mais je ne laisserai pas le fils de votre père aller à son malheur!...
s'écria René, tu n'as donc pas d'entrailles?...
—Votre fille était toute pâle ce matin, Penhoël!...
voilà bien longtemps que je l'ai dit pour la première fois...
Avant de mourir, vous les verrez toutes trois glisser, la nuit, sous les saules...
trois pauvres petites saintes, notre monsieur!...
Blanche, Cyprienne et Diane!...
Oh! ça fera trois belles-de-nuit de plus au bord de l'eau...
—Tu ne veux pas me donner la clef?...
cria René menaçant.
Les cris s'entendaient encore, mais à chaque instant plus faibles.
Benoît Haligan se dressa sur ses pieds à son tour et sortit de la loge.
—Penhoël! criait-il, mon bon maître!...
n'allez pas!...
au nom de Dieu!...
Nos pères le disaient avant nous...
René ouvrait le cadenas qui retenait le bac fixé au tronc d'un arbre.
Les eaux avaient une violence terrible.
—Nous réglerons notre petit compte demain, dit Robert.
—Pour ça, répliqua l'aubergiste, demain ou dans un an...
quand vous voudrez!...
—Bien obligé, mon bon Monsieur Géraud...
et au revoir!...
—Bon voyage!...
et aux uhlans! et au déris!...
Robert et Blaise mirent leurs chevaux au trot, et sortirent de la ville.
Quand ils se trouvèrent en pleine campagne, le jour commençait à baisser.
Blaise ne se sentait pas d'allégresse.
Une seule chose le molestait, c'était le silence.
—Cause, si tu veux...
—A la bonne heure!...
Eh bien! mon fils, je te dirai que cette fois-ci je suis content...
mais là, en grand!...
Paris ne vaut pas deux sous: vive la Bretagne! Robert pensait toujours.
Blaise reprit avec un enthousiasme croissant: —Bonne affaire, saperlotte, bonne affaire!...
Je n'ai jamais vu entamer une histoire comme ça!...
Pendant que tu parlais au vieux Géraud, Monsieur Robert, j'avais envie de t'embrasser...
Comme il donnait là dedans, tout de même!...
Désormais, je n'ai pas d'inquiétude...
Tu vas me tourner tous ces campagnards-là en deux temps...
Ils n'y verront que du feu! —Ne chantons pas trop tôt victoire!...
—Et de la modestie aussi!...
s'écria l'Endormeur attendri.
—Comment cela? demanda Robert avec distraction.
Tout ça peut se vendre.
—Laissons cela!...
interrompit Robert; nous avons du travail pour notre route...
sans compter même les fondrières, les uhlans, et cætera...
Tous ces renseignements que nous a donnés l'excellent père Géraud forment notre catéchisme...
n'en perdons pas un seul! —Diable!...
murmura Blaise, si tu comptes sur moi...
Robert lui coupa la parole.
Voyons cela pendant qu'il reste encore un peu de jour.
Oublier ce que disent les autres, c'est malheureux...
—Ce Louis de Penhoël, poursuivit Robert, est évidemment l'aigle de la famille...
Une manière de héros de roman!...
On n'oublie que les détails, et ceci est le fond même de notre affaire!...
Quand on veut des armes contre Montaigu, on se fait l'ami de Capulet...
—Qui sont ces gens-là? demanda l'Endormeur.
—Des Penhoël et des Pontalès de l'ancien temps, répondit Robert.
Maintenant: «L'oncle en sabots...» Quelque fossile!...
une enfant fade et blonde...
Enfin, nous verrons!...
«Les deux filles de l'oncle en sabots et leur frère Vincent, le sauvage...
le fils adoptif, Roger de Launoy.» Je n'aime pas tout ce petit monde-là!...
ce sera gênant...
et puis ça fera bien des bouches inutiles!...
—Le fait est, dit Robert, que ça deviendrait ruineux!...
Sans ces quatre jeunes gens, le manoir semblait fait tout exprès pour nous...
Mais, pendant que j'y pense, il me manque un nom ici...
—Et à qui j'ai servi de garçon de noce, dit Blaise.
—Précisément!...
Je ne me souviens pas du tout...
L'Endormeur se gratta le front et fit semblant de chercher.
—Est-ce que c'est bien important? demanda-t-il.
Nos deux voyageurs descendirent la côte au trot de leurs chevaux.
Après bien des traverses, la fortune leur souriait enfin.
Robert songeait à utiliser son influence; il faisait manœuvrer ses capitaux.
Robert n'était point gêné par ces convictions politiques qui sont un embarras et un obstacle.
C'était un homme sans préjugés.
Ils songeaient ainsi.
Leur route se poursuivait sans ennui et sans fatigue.
Ils ne s'apercevaient même pas que tout, autour d'eux, avait changé d'aspect.
Des deux côtés de la route encaissée deux taillis épais arrêtaient le regard.
—Cela nous ruine!...
Robert prononçait ces paroles avec une conviction triste et profonde.
—Halte-là!...
Robert et Blaise, brusquement éveillés de leur songe, regardèrent autour d'eux avec effroi.
A travers les ténèbres épaisses ils aperçurent un homme debout au milieu de la route.
A droite et à gauche, d'autres hommes stationnaient immobiles.
Et le bruit de feuilles sèches continuait dans le taillis.
Ils étaient cernés de tous côtés par les terribles uhlans.
Ce coup tombait sur eux à l'improviste.
Néanmoins, ils n'en furent point trop abattus.
Malgré le nombre imposant des bandits, Blaise eut même une velléité de résistance.
—Si nous essayions les pistolets du père Géraud? murmura-t-il.
Le chef des brigands l'entendit, car il s'écria précipitamment: —Martin!...
Jean! et tous les autres!...
ne bougez pas...
Seulement le bruit de feuilles sèches augmenta dans le taillis.
—C'est bien, mes fils, reprit le chef; pas un mot!...
c'est la consigne!...
Le uhlan reprit en s'adressant aux deux voyageurs: —Ah! ah! mes pauvres messieurs!...
Robert tendait l'oreille et regardait de tous ses yeux.
Il eût payé dix louis un rayon de lune, sur son aisance future.
Je ne vous demande rien, sinon ce que vous avez dans vos poches.
Ses soldats, modèles de discipline militaire, ne firent pas un mouvement.
Robert et Blaise ne répondaient point.
Blaise ne comprenait point.
Quant aux brigands subalternes, ils gardaient imperturbablement leur immobilité grave.
—Ah! Bibandier! mon pauvre Bibandier!...
s'écria enfin Robert, comme tu es volé! —Bibandier!...
répéta Blaise stupéfait.
Pas possible! Le général en chef des brigands avait tressailli à ce nom.
—Il me semble que je connais cette voix-là..., grommela-t-il.
Ah! satané pays!...
on y trouve jusqu'à des amis!...
Plus il parlait, plus Robert riait de tout cœur.
Le brigand posa son fusil par terre et tira un briquet de sa poche.
—Vous autres, ne bougez pas! commanda Bibandier qui alluma une petite lanterne de poche.
Il en éclaira successivement le visage des deux voyageurs.
—L'Endormeur! s'écria-t-il, et ce diable d'Américain!...
Ah çà! vous croyez peut-être que je suis content de vous voir?...
—Une poignée de main, mon bonhomme, dit Robert.
—Et de ces coquines d'impositions, dit Blaise que la gaieté de Robert gagnait enfin.
Nous te croyions à Brest.
—J'en viens.
—Éclaire-toi donc un peu que nous te regardions...
C'était un homme de trente-cinq à quarante ans, maigre et long comme une gaule.
D'énormes favoris, taillés à la Cartouche, essayaient en vain de lui donner une physionomie féroce.
—Mon pauvre Bibandier, dit Robert, comme te voilà triste!...
Bibandier poussa un gros soupir.
je regrette le bagne! —Que dis-tu là? —Ah! Paris!...
c'est pour retourner à Paris que je travaille...
et si vous saviez comme je me donne du mal!...
Ce soir, en vous voyant arriver, je flairais une aubaine...
Quand je vous ai entendus parler de vos rentes, mon cœur a battu...
j'ai revu Paris...
mon garni de la Chapelle!...
Mais non! la déveine est la déveine!...
et je commence à croire que je mourrai de faim dans mon trou!...
—Y a-t-il encore de l'eau-de-vie dans la gourde? demanda Robert.
—Le père Géraud l'a remplie, répondit Blaise.
—Alors descends...
il est de bonne heure...
et on peut bien fumer une pipe avec un ancien.
Nos deux voyageurs mirent pied à terre, et attachèrent leurs montures aux branches du taillis.
Les feuilles sèches cependant ne remuaient plus.
—Un effet superbe! répondit Blaise.
—Avec ça, ajouta Robert, on aurait de quoi arrêter une caravane!...
Le sourire de Bibandier se changea en un bon gros rire.
—Oh! oh! oh! fit-il; je ne suis pourtant pas en train de folâtrer!...
Ne bougez pas, vous autres!...
Ah! dame! c'est bien obéissant!...
—Bah! firent en même temps Blaise et Robert.
Nous les avons entendus remuer dans le taillis.
—Ici, Médor!...
Le chien maigre s'approcha en rampant.
on m'a tant parlé des uhlans!...
—C'est moi qui suis les uhlans, répondit Bibandier; moi et Médor...
c'est-à-dire, il y en a bien d'autres, là-bas, au delà des marais de Glénac...
mais ce sont des poules mouillées qui ne savent rien de rien!...
J'ai voulu m'enrôler parmi eux...
pas moyen!...
Je ne tue personne, pourtant, car mon fusil lui-même n'est qu'une trique de châtaignier.
—Bourre ta pipe, mon pauvre Bibandier, dit Robert, et asseyons-nous un petit instant.
On se rappela en commun d'assez bons tours.
Nos deux voyageurs et Bibandier faisaient un trio d'excellents compagnons.
La gourde se vidait rondement.
—Triste rôti!...
fit observer Blaise.
Médor hurla plaintivement.
Médor m'apporte parfois une poule étique que je mets au pot...
Ce sont les jours de fête!...
Nous mangeons cela en famille...
Le reste du temps il faut jeûner...
—Où demeures-tu? demanda Robert.
—Pour ça, je ne suis pas trop mal logé...
J'ai un vieux moulin à vent pour moi tout seul...
et l'on y est très-bien, excepté les jours de pluie.
—La toiture est trouée? —Non pas...
il n'y a plus de toiture...
Mais parlez-moi donc un peu de vous, mes anciens!...
—Il me semble que je sens des gouttes de pluie, dit-il.
—Ce ne sera rien, mon fils...
Tu ne veux donc pas me dire...? —J'espère bien que nous nous reverrons!...
Mais du diable si ce n'est pas un orage!...
Allons, Blaise!...
en route!...
Il nous reste sept francs cinquante...
—Et tu vas partager? s'écria Bibandier attendri.
—Mais..., voulut dire Blaise.
—Tais-toi! répliqua Robert; il entrait dans mon plan d'être dévalisé...
Américain! tu es un vrai!...
Donne-moi ton adresse et j'irai te voir au bout du monde!...
Bibandier fit un paquet de ses camarades et les emporta sous son bras.
Ce garçon-là aurait pu faire quelque chose, mais quelles manières!...
Si nous gagnons la partie, je lui donnerai de quoi retourner à Paris...
—Ça s'annonce drôlement bien! grommela-t-il; nous allons en voir de rudes!...
La tempête avait, en effet, éclaté avec une violence soudaine.
Le vent grondait furieusement dans les taillis.
Blaise grelottait et se plaignait.
Robert, au contraire, gardait son imperturbable bonne humeur.
Au moins arriverons-nous à Penhoël dans un état convenable...
Une demi-heure se passa.
La tempête semblait redoubler de rage.
Tout à coup les deux chevaux s'arrêtèrent en même temps.
Robert voulut pousser le sien, mais l'animal ne bougea pas.
—Il y a de l'eau là, devant nous, dit l'Endormeur.
Un éclair se chargea de confirmer son assertion.
—Nous sommes au bout de nos peines! dit Robert.
Ah çà! voici un ruisseau qu'on sauterait à pieds joints...
—Au bac!...
au bac!...
Personne ne répondit sur l'autre rive.
Ils répétèrent leur cri, et durant deux ou trois minutes, ils s'enrouèrent à l'unisson.
Les uhlans, la tempête, et, pour finir, un bain...
avec cela on peut se présenter tout nus! Blaise criait: —Au bac!...
holà le passeur!...
au bac! Ils avaient mis pied à terre tous les deux.
Blaise était vaguement effrayé.
—Écoute!...
murmura-t-il; la trompe se rapproche...
—C'est un homme à cheval, répliqua Robert.
—Que diable signifie tout cela?...
Blaise eut un frisson.
—Rebroussons chemin, prononça-t-il d'une voix déjà effrayée.
Robert haussa les épaules.
—Quand le ruisseau croîtrait d'un pied, dit-il, nous en aurions jusqu'au genou...
La belle affaire!...
Un fracas sourd se faisait derrière les collines.
Bientôt une masse blanche et phosphorescente se précipita dans la gorge avec un mugissement.
—Nous sommes perdus!...
balbutia Blaise qui essaya de s'enfuir à son tour.
Ils luttaient, mais sans espoir.
C'était l'heure de la mort.
Le courant l'entraînait rapidement dans la direction des marais de Glénac.
La perche de René, trop courte, touchait à peine le fond du lit de l'Oust.
Le chaland tournait sur lui-même et allait à la grâce de Dieu.
Autour de lui l'inondation étendait une vaste nappe d'eau.
Il cessa de percher et prêta l'oreille.
Les cris de détresse ne parvenaient plus jusqu'à lui.
Alors il jeta la perche au fond du chaland et s'assit, découragé, sur le bord.
Une heure vient où l'homme fait se rappelle les terribles histoires qui bercèrent son enfance.
Le passeur prenait aux yeux de Penhoël, en ce moment, une taille surhumaine.
—Les pauvres malheureux y sont arrivés peut-être avant nous! murmura-t-il en frissonnant.
—Non, répondit le passeur.
Sa voix, que la vieillesse brisait d'ordinaire, semblait ferme et grave en ce moment solennel.
—Savez-vous donc où ils sont? demanda-t-il enfin pourtant.
—Oui, répliqua Benoît.
—Qu'est-il besoin?...
Le passeur l'interrompit.
mon corps est à vous, mais je veux garder mon âme...
Je vous ai donné un bon conseil, c'est tout ce qu'un serviteur peut faire...
prononça Penhoël à voix basse.
Je sais bien que je ne sauverai pas mon corps...
ces gens me tueront: c'est la loi mystérieuse...
Mais la Vierge aura pitié de ma pauvre âme! —Et moi?...
murmura involontairement Penhoël.
—Vous?...
René de Penhoël eut honte de lui-même.
—Folie que tout cela! s'écria-t-il; prends la perche et travaille.
—Vous m'ordonnez de les sauver? dit le vieux Benoît d'une voix lente et emphatique.
—Je te l'ordonne! —Une fois...
—Oui! —Deux fois...
—Oui! —Trois fois...
Penhoël frappa de son pied les planches vermoulues du chaland.
Haligan saisit alors la perche et trouva aisément le fond.
—Prends garde de faire fausse route, dit Penhoël; nous devons être bien loin!...
Tout en parlant, il perchait avec zèle.
Il allait, suivant dans les ténèbres une route directe et invisible.
Penhoël, debout au milieu du bateau, tremblait de froid et dévorait son impatience.
—Depuis le temps que nous marchons, murmura-t-il, nous devrions entendre leurs cris.
et je sais où ils sont comme si je les voyais...
ils ont gagné l'autre rive à la nage...
S'ils sont dans les saules, nous allons les entendre tout à l'heure...
—En avant! s'écria-t-il éveillé tout à coup par cette voix de la détresse.
Ses mains tâtaient le fond du chaland pour chercher une seconde perche.
en avant!...
Le passeur n'en travaillait ni moins ni davantage.
Le vent portait.
On entendait maintenant, distincts et fatigués, les cris des malheureux en souffrance.
Penhoël se faisait un porte-voix de ses deux mains pour leur répondre.
Deux ou trois minutes encore, et le chaland touchait les branches baignées des saules.
Robert et Blaise étaient dans l'eau jusqu'aux aisselles.
Leurs mains se crispaient autour de leurs appuis frêles.
Ils ne se parlaient point; ils criaient.
Ils se turent tous les deux à la fois.
—As-tu entendu? demanda Robert qui n'osait point croire au témoignage de ses oreilles.
—Oui, répondit Blaise, mais vont-ils nous trouver?...
Ils prirent haleine et poussèrent ensemble un appel retentissant.
Cet appel eut comme un écho, faible encore, mais distinct.
—Ils viennent!...
—Et moi je le jure! La voix du sauveur invisible se rapprochait.
—Holà!...
disait-elle, courage!...
tenez-vous ferme! —Au secours!...
au secours!...
répliquèrent à l'unisson Robert et Blaise.
Ils commençaient à entendre le bruit de la perche frappant contre les bords du chaland.
—Oh! oui, reprit Robert, je veux changer de vie!...
plus de mensonges!...
—Plus de mauvais coups! dit l'Endormeur repentant et pénétré.
Ils parlaient bien sincèrement.
Quelques secondes s'écoulèrent.
Robert distingua le premier dans l'ombre la forme noire du chaland.
Cette bienheureuse vision porta une notable atteinte à son esprit de pénitence.
—Attention! murmura-t-il, tout est peut-être pour le mieux...
et nous allons arriver à Penhoël par la bonne porte...
—Est-ce que tu penses encore à ça? dit Blaise qui gardait son accent contrit.
—Regarde!...
L'Endormeur aperçut le chaland à son tour.
—Ah diable!...
fit-il, c'est différent!...
Le maître de Penhoël opéra tout seul le sauvetage.
Robert, en touchant du pied le bateau, avait repris son rôle avec un sang-froid héroïque.
Mais, à l'heure qu'il est, me voilà plus pauvre qu'un mendiant.
—Mon malheureux maître!...
soupira Blaise en domestique fidèle et dévoué.
—Ne murmurons point, reprit Robert, le ciel pouvait nous prendre aussi nos vies.
—Vous avez perdu quelque chose?...
—Vous connaissez le vicomte de Penhoël?...
demanda René avec étonnement.
Benoît Haligan se prit à écouter de toutes ses oreilles.
Mais sa bonne étoile le servit.
—Je suis étranger, répliqua-t-il, et je n'ai jamais vu le vicomte de Penhoël.
Le chaland touchait l'arrivoir du Port-Corbeau.
René de Penhoël aida successivement les deux voyageurs à débarquer.
—Prenez mon bras, dit-il à Robert; la côte est rude; Benoît, soutiens l'autre étranger.
—Pas pour tout l'or de la terre!...
Puis il revint vers Penhoël et ses deux hôtes qui montaient lentement la colline.
—C'est lui!...
ajouta-t-il plus bas.
La ruine et le crime sont là!...
Je suis bien vieux...
mais je verrai trois belles-de-nuit de plus sous mes saules avant de mourir...
trois nobles filles!...
Penhoël! Penhoël! le malheur est sur votre maison!...
Prenez garde!...
Et tout en marchant il grommelait: —Le malheur est sur lui!...
et le malheur est sur moi.
Quand Penhoël et ses hôtes passèrent devant le seuil, la loge était solidement barricadée.
On était en train de souper sur le haut bout de cette table.
L'autre extrémité demeurait nue et déserte.
Sur la nappe d'une blancheur éclatante, il y avait abondance de mets.
Le bénédicité avait été prononcé par Madame; les assiettes étaient pleines; on mangeait d'excellent appétit.
L'Endormeur faisait son apprentissage de valet de chambre.
Néanmoins son œil comptait avec mélancolie les excellents morceaux dévorés par Robert.
Celui-ci, tout en mangeant d'un merveilleux appétit, employait son temps le mieux qu'il pouvait.
Toutes les figures lui semblaient d'un calme désespérant.
Il ne voyait là qu'une jeune mère, heureuse entre son mari et son enfant.
L'aspect avait en effet changé.
Robert se faisait écran à lui-même.
L'expédition sur le marais avait entièrement dissipé les fumées de l'eau-de-vie.
Tout le reste de l'assemblée s'occupait énormément de l'étranger.
Les jeunes filles admiraient sa tête expressive et belle.
Roger voyait, à tout hasard, en lui un héros de roman.
—Ce n'était pas ainsi que l'entendait votre sombre pilote! reprit Robert en souriant.
mais son esprit est faible...
et nos campagnes ont des préjugés un peu sauvages...
Robert s'inclina respectueusement.
—On m'avait bien dit, reprit Robert, ce que je trouverais à Penhoël!...
Peut-être ne dois-je pas rester en France bien longtemps désormais...
la maison d'un vrai gentilhomme!...
Penhoël rougit d'orgueil.
Robert se retourna vivement.
—Va-t'en bien vite! interrompit Robert.
Madame, veuillez me pardonner, je vous en prie...
mais Blaise est un domestique comme on n'en voit guère...
J'ose réclamer pour lui une part des bontés dont vous voulez bien me combler.
Ce n'était pas seulement un homme d'une distinction rare, c'était encore un généreux cœur.
Les jeunes filles et Madame remercièrent l'étranger du regard, et Blaise reconnaissant gagna l'office.
C'était, à coup sûr, de la fine fleur d'hospitalité.
Mais Robert ne l'appréciait point.
Il eût préféré un empressement indiscret et curieux, parce qu'il avait son histoire toute prête.
Voyant, cependant, que la question ne venait point, il se résigna à prendre la parole.
Je m'appelle Robert de Blois.
—Certes, répliqua-t-il, nous avons plusieurs familles...
car mes pères habitent l'Amérique depuis fort longtemps déjà.
L'oncle Jean murmura en recueillant ses souvenirs.
—J'y suis!...
ce doit être cela!...
Robert regarda l'oncle avec admiration.
—Il est de fait, dit-il, que mon bisaïeul portait le nom d'Émery!...
Une de ces affaires m'appelait dans ce pays...
Depuis mon arrivée en France, je n'avais pas eu d'aventures...
Paris et ses filous m'avaient laissé ma bourse...
mais, aujourd'hui, je me suis dédommagé, je vous jure!...
Voici mon histoire en deux mots...
Je suis arrivé ce matin à Redon, porteur de valeurs importantes...
j'avais une mission à remplir dans l'intérieur du pays...
mais je n'y voulais point croire...
et d'ailleurs je tenais essentiellement à remplir moi-même mon message...
Je suis parti; à une lieue de Redon, j'ai rencontré des bandits qui m'ont dévalisé.
—Les uhlans!...
murmura-t-on à la ronde.
—Je ne saurais pas vous dire au juste...
—Tout mon argent...
—Ah!...
fit-on avec contentement autour de la table.
—Permettez!...
je n'en suis pas beaucoup plus riche...
—C'est vrai!...
le déris!...
Les deux charmantes filles de l'oncle Jean oubliaient de manger pour le regarder.
Elles éprouvaient au même degré toutes les deux un sentiment étrange et nouveau.
Une corde, qui était restée muette jusque-là, vibrait énergiquement au fond de leur âme.
Un horizon inconnu s'élargissait tout à coup au-devant d'elles.
On eût dit qu'elles entrevoyaient le monde...
Blanche, timide enfant, se cachait à demi derrière sa mère et regardait à la dérobée.
Quant à Vincent, il gardait toujours sa physionomie rude et sombre.
mais, en définitive, ce sont quelques milliers de louis de moins, voilà tout!...
Se laisser abattre pour si peu serait indigne d'un gentleman...
Mon cher hôte, je bois à votre santé! Tout parlait en faveur de cet homme.
Ses derniers mots avaient été prononcés avec une franche bonne humeur.
On ne rencontre pas tous les jours un homme parlant avec gaieté d'une perte semblable.
Robert gagnait à chaque instant dans l'estime des hôtes de Penhoël.
Une nuance de curiosité plus vive se peignit dans tous les regards.
On ne comprenait point encore.
Robert gardait le silence, et paraissait attendre une question.
Le maître de Penhoël, au contraire, semblait craindre d'interroger.
Penhoël fit un geste de surprise.
La belle et calme figure de Madame exprima enfin un mouvement de curiosité.
—New-York?...
Je ne connais personne à New-York.
La paupière du jeune Monsieur de Blois se baissa.
Son regard, furtif et rapide, fit à la dérobée le tour de la table.
—En êtes-vous bien sûr?...
Un nuage voila tous les fronts à la fois.
Tous les regards se baissèrent.
Madame tremblait, immobile et pâle.
L'oncle Jean ressemblait à un homme qui n'en croit pas le témoignage de ses oreilles.
Il s'était levé à demi, et s'appuyait des deux mains à la table.
Robert mettait toute sa force à contenir l'expression de triomphe qui voulait envahir ses traits.
Son œil était sévère et froid comme celui d'un juge.
On entendait, dans le silence, les respirations courtes et oppressées.
—Ai-je bien entendu?...
—Et vous avez prononcé le mot d'oubli?...
reprit le vieillard dont les yeux se mouillèrent de larmes.
Je ne suis que le cadet...
—Bien parlé, mon neveu!...
Parlez, monsieur...
Est-ce une bonne nouvelle que vous apportez?...
ou me faut-il prendre le deuil jusqu'au dernier jour de ma vie?...
Robert entendit un soupir d'angoisse soulever la poitrine de Madame.
Mais le jeune M.
Quand Robert de Blois reprit la parole, chacun retint son souffle pour écouter mieux.
—J'apporte de bonnes nouvelles, dit-il, et heureusement ma mésaventure n'y peut rien changer...
Pense-t-il à nous, lui qu'on aime tant?...
Est-il toujours beau, noble, fort?...
Est-il heureux?...
Il était si généreux!...
—C'est pourtant moi qui ai été son premier maître! murmura le père Chauvette attendri.
—Oh!...
pas plus que moi! répondait Cyprienne.
—Il fera jour demain, ajouta-t-il, et je vous donnerai tous les détails...
—Ces lettres étaient pour moi?...
—Il y en avait une pour vous, répliqua Robert.
—Et pour moi?...
demanda timidement l'oncle Jean.
—Une aussi.
—Et encore?...
Robert sembla hésiter.
Un peu de sang revint alors aux joues pâles de Marthe de Penhoël.
Robert reprit: —Il est tard et je suis bien las...
Ce que j'ai vu m'a réjoui le cœur...
Et la lettre où je lui parlerai de son frère, de son oncle...
Maintenant, mon très-cher hôte, je vous demande la permission de me retirer...
—Je suis à vos ordres, dit-il.
Robert de Blois avait retrouvé son gracieux sourire.
—Madame, avait-il murmuré, il y avait trois lettres...
Autour de la table, les langues déliées se dédommageaient amplement de leur longue contrainte.
On ne tarissait pas en éloges sur le jeune M.
de Blois, et Vincent, tout seul, protestait par son silence contre ce concert de louanges.
On attendit le maître du manoir d'abord sans impatience.
C'était une veille inusitée.
Penhoël, cependant, ne reparaissait point, et les convives durent se séparer avant son retour.
Le vieillard s'assit auprès d'elle, à la place occupée naguère par l'étranger.
Ils demeurèrent longtemps ainsi sans échanger une parole.
Au bout de quelques minutes, deux larmes silencieuses roulèrent sur la joue de Madame.
Le vieillard lui prit la main et la pressa contre son cœur.
—Marthe!...
murmura-t-il, ma pauvre Marthe!...
que de bonheur perdu!...
—Pour toujours!...
balbutia la jeune femme tout en pleurs.
Il appuya son front découragé sur sa main.
—Et que de menaces encore dans l'avenir!...
reprit Madame avec désespoir.
L'oncle releva sur elle son œil inquiet.
et peut-être sait-il...
Le vieillard eut un sourire confiant.
Robert, au lieu de se coucher, se prit à parcourir sa chambre à grands pas.
Son esprit travaillait; les heures de la nuit s'écoulaient; il ne s'en apercevait point.
Les premiers rayons de l'aube mirent des lueurs grises derrière les carreaux.
La lumière de la lampe pâlit.
Le jour était venu...
Robert ne se lassait point de méditer.
Robert ouvrit la fenêtre; sa poitrine fatiguée respira l'air vif et frais avec avidité.
C'était une magnifique matinée d'automne.
Au loin, le soleil dorait les sommets des collines de Saint-Vincent et des Fougerays.
La belle et fraîche lumière du matin inondait l'opulent paysage.
Impossible de rêver un coup d'œil plus gracieux et plus riche à la fois.
Il entra dans le cabinet de Blaise, qui dormait toujours comme un bienheureux.
—Lève-toi, dit-il en le secouant brusquement.
Le gros garçon se frotta les yeux et sauta sur le plancher.
—Diable!...
Robert le prit par le bras en haussant les épaules, et l'entraîna jusqu'à la croisée.
—Regarde!...
dit-il d'un ton emphatique.
—Tiens, tiens!...
et il y avait où nous noyer dans cet étang-là!...
Vois donc, Monsieur Robert...
on n'aperçoit presque plus les saules où nous étions accrochés...
Mais ce beau château?...
ajouta-t-il en montrant du doigt la maison des Pontalès.
Robert hocha la tête d'un air mystérieux.
En attendant, songeons à nos petites affaires.
—Où as-tu pêché cela? murmura ce dernier.
—Pendant que tu ronflais, je travaillais, mon bonhomme...
Je t'expliquerai cela plus tard, si j'ai le temps...
—Ah!...
fit l'Endormeur, Lola revient sur l'eau?...
Le prix n'y fait rien!...
Tu m'entends bien?...
La mer est devant nous.
Ces Bretons sont des sauvages et des cannibales.
On interrogeait les vieillards, qui ne savaient point répondre.
C'était sans nul doute le présage d'un grand malheur.
C'était une embarcation assez grande, longue, effilée, noire.
Le pont était propre et luisant comme le parquet d'un salon fashionable.
Il portait une robe de soie légère qu'une ceinture lâche retenait autour de ses reins.
Ses yeux nageaient dans le vide.
On eût dit qu'un divin sommeil le berçait.
Mais ce qui frappait surtout en cet homme, c'était la beauté.
De l'autre côté du navire, un jeune marin s'asseyait, les bras croisés, sur les bastingages.
Malgré ce voile, on sentait en quelque sorte sur ses traits pâles une douleur morne.
S'il y avait un péril, le jeune matelot ne s'en inquiétait guère.
On ne faisait nulle attention à lui.
Tous les regards étaient pour le nabab.
De moins ignorants et de moins crédules eussent éprouvé à cet aspect une surprise pareille.
L'œuvre hardie et miraculeuse du génie humain leur apparaissait à l'improviste.
L'Érèbe était le premier bâtiment à vapeur qui eût coupé encore les vagues de l'Océan.
A bord on savait un peu son histoire.
Il se nommait Berry Montalt et portait le titre de major.
Il était arrivé à Londres six ou huit mois auparavant, accompagné d'une suite vraiment royale.
Là son luxe avait étonné la ville qui ne s'étonne de rien.
C'était un héros.
Sa gloire, méritée ou non, s'enflait sans relâche.
L'invention s'additionnait avec la réalité pour lui faire une bizarre et romanesque renommée.
Montalt était beau, jeune, noble.
Il avait au plus haut degré ce prestige que donnent les aventures.
C'en était assez, et pourtant ce n'était pas tout.
Il n'avait ni terres, ni châteaux, ni actions de mines, ni créances sur le trésor.
Sa richesse était excentrique comme lui-même.
Ses millions tenaient dans le creux de sa main.
Il possédait une boîte dont personne n'avait vu jamais le contenu.
Aussi ne se gênait-il point.
Son hôtel de Portland-Place ressemblait au palais d'un souverain des Mille et une Nuits.
De quoi Montalt n'était-il pas capable?...
Ce luxe était, quoi qu'il en soit, sans exemple dans l'histoire de la fashion britannique.
Les ladys scandalisées en tenaient bon compte au nabab.
Cinquante femmes! Des beautés asiatiques et africaines.
Ceux qui prétendaient savoir disaient qu'il ne franchissait jamais les portes closes de son paradis.
D'autres affirmaient qu'il aimait un être mystérieux, caché à tous les regards.
Quant à la moralité de ce luxe fantastique, il y avait une chose désolante.
Montalt n'avait pas même, pour son sérail, l'excuse de la religion.
C'étaient tantôt des louanges outrées, tantôt des calomnies folles.
Les éclectiques concluaient que tout cela était vrai en masse.
Berry Montalt quitta Londres comme il y était entré, à l'improviste, et d'une façon éblouissante.
Mais en définitive, cela ne prouvait absolument rien.
Les autres sultanes du nabab avaient été sans doute congédiées avec de riches présents.
Le navire s'ébranla.
Les trois quarts des matelots étaient oisifs, et employaient leur temps à causer du nabab.
Les marins de tous les pays sont d'intrépides romanciers.
Un seul matelot sur le pont de l'Érèbe restait complétement en dehors de ces préoccupations.
L'œil de Montalt se perdit bientôt de nouveau dans le vide.
On avait doublé Ouessant, et l'île de Molène montrait, au sud-est, sa côte rocheuse.
Le nabab repoussa le tuyau de sa pipe et fit un geste de fatigue.
—C'est long!...
Sa tête s'enfonça dans l'édredon des coussins, et ses yeux se fermèrent.
—Seïd!...
—Va me chercher Mirze, reprit le nabab sans ouvrir les yeux.
Seïd s'élança vers l'escalier conduisant aux cabines.
Ses pieds nus effleuraient à peine le parquet brillant du pont.
Au moment où il atteignait l'écoutille, la voix du nabab s'éleva de nouveau.
—Seïd!...
Le noir revint, docile.
Montalt murmurait: —Que lui dirai-je?...
Je ne l'aime pas...
Il y avait autour de ses lèvres un sourire amer.
Les matelots disaient: —C'est trop heureux!...
ça ne sait pas ce que ça veut!...
—Rien!...
poursuivait Montalt, c'est la vie!...
et qu'y a-t-il après la mort?...
Il rouvrit les yeux et vit Seïd qui attendait ses ordres.
—Appelle le capitaine, dit-il.
Seïd obéit silencieusement comme toujours.
Le capitaine s'avança le chapeau à la main.
—Où sommes-nous? demanda Montalt.
—La Bretagne!...
gronda Montalt; encore la Bretagne!...
Nous verrons donc toujours ce haïssable pays!...
Il n'était pas fâché de causer un peu avec son passager millionnaire.
et demain nous entrerons dans la rivière de Bordeaux.
—C'est long!...
—Pas trop!...
surtout pour Votre Seigneurie qui a fait le tour de l'Afrique!...
Mais milord a peut-être ses raisons pour ne pas aimer la Bretagne...
Montalt se souleva sur le coude; ses sourcils s'étaient froncés.
—La Bretagne!...
répéta-t-il, la Bretagne!...
Il y a des choses qu'on déteste sans les connaître...
ça m'est égal.
—Qu'est-ce que c'est que cet enfant-là?...
—C'est le Breton, répondit le capitaine.
Les sourcils de Montalt se froncèrent davantage.
—Encore!...
s'écria-t-il; c'est bien cela! on les trouve partout...
La barre à tribord, toi!...
ajouta-t-il en s'adressant au timonier, et vous autres, chauffez!...
Milord, nous allons gagner un peu au large pour faire plaisir à Votre Seigneurie...
Voici la brume qui s'élève du côté de la terre...
dans vingt minutes, nous ne verrons plus que le ciel et l'eau.
On entendit grincer les gonds du gouvernail, et la cheminée vomit une vapeur plus noire.
Le navire, changeant de direction, mit le cap sur la haute mer.
Presque au même instant, l'Érèbe tourna sur lui-même avec rapidité.
—Stop!...
cria le capitaine sans trop s'émouvoir.
La vapeur siffla dans la soupape, et l'Érèbe cessa de tourner.
—Qu'y a-t-il donc?...
Notre roue de tribord est brisée...
—Je m'y oppose!...
dit sèchement Montalt.
—Milord, répliqua-t-il humblement, le navire est à ma garde...
et c'est en virant de bord pour complaire à Votre Seigneurie...
jamais! Il y avait sur son visage, tout à l'heure si froid, une émotion extraordinaire.
—Milord!...
voulut dire le capitaine.
Montalt l'interrompit encore.
—Moi, toucher le sol de la Bretagne! reprit-il avec une exaltation croissante; moi!...
Vous ne savez donc pas?...
Je suis l'ennemi de tout ce qui porte un nom breton...
Un Breton!...
est-ce un homme?...
sous mes yeux!...
périr, entendez-vous?...
et je ne lui tendrais pas la main!...
Le capitaine regardait Montalt avec étonnement.
—Bordez les voiles! dit-il.
mais on veut inventer toujours et faire mieux que le bien!...
L'Érèbe est un bateau à vapeur...
Jusqu'à cette heure, je n'ai rien ordonné.
Les deux noirs écoutaient et regardaient.
Le nabab avait remis sa tête sur les coussins.
—Si je vous donnais mille livres, murmura-t-il, iriez-vous tout droit à Bordeaux?...
—Deux mille livres, dit le nabab qui ferma ses yeux à demi.
—Impossible! milord.
Les sourcils de Montalt se rapprochèrent légèrement.
Ce fut tout.
Il donna congé au capitaine d'un geste insouciant et ennuyé.
Puis, il ferma tout à fait les yeux, et demanda sa pipe.
Les deux noirs étaient là, l'œil au guet, prêts à deviner sa moindre fantaisie.
Impossible de se figurer un degré plus absolu de mollesse.
A voir cet homme, on songeait au somnolent égoïsme de la Sybaris antique.
Il eût fallu la foudre pour l'éveiller de cet accablant sommeil.
Tout était mort, excepté cette haine bizarre contre un pays inconnu: la Bretagne...
La brume tombait.
Il gouvernait de son mieux vers la rade de Brest.
Le soleil s'était couché au loin dans la haute mer.
La nuit venait.
Il n'y avait point de lune au ciel resplendissant d'étoiles.
La mer rendit un bruit sourd.
c'est le Breton!...
Montalt était sur ses pieds.
Le capitaine tendit la main à Montalt pour l'aider à remonter sur le pont.
Il y avait sur les traits du brave Anglais une véritable émotion.
—Milord, voulut-il dire, Votre Seigneurie a-t-elle honte de son cœur généreux et noble?...
Vous disiez tout à l'heure...
—Enfin!...
murmura-t-elle; je ne vous ai pas vu de tout le jour, Berry!...
et je suis bien malheureuse quand je ne vous vois pas.
La pauvre Mirze courba la tête et se retira, obéissante.
Seïd introduisait en ce moment le jeune matelot breton.
Celui-ci avait rejeté en arrière les mèches mouillées de sa chevelure.
On eût dit que tout au fond de son âme engourdie de vifs souvenirs s'éveillaient.
—Vous êtes bien jeune, reprit-il, pour être fatigué déjà de la vie.
—J'ai plus de vingt ans, répliqua le matelot.
—Vingt ans!...
murmura Montalt comme si ces mots se rapportaient à lui-même dans le passé.
Puis il ajouta: —Pourquoi vouliez-vous mourir? Le Breton garda le silence.
La joue du jeune matelot se couvrit de rougeur.
—C'est vrai, dit Montalt.
Mais pourquoi?...
La tête du jeune matelot s'inclina sur sa poitrine.
Montalt attendit un instant; puis il poursuivit encore: —Vous êtes Breton? —Oui.
On me fit novice à bord d'une frégate...
Un des officiers m'insulta un jour dans le port de Brest...
je le tuai.
—En duel? —Je suis gentilhomme.
Le sourire amical du nabab eut une légère nuance d'amertume.
—Ah!...
fit-il, vous êtes gentilhomme!...
Moi je ne le suis pas!...
—Vous ne voulez pas vous confier à moi? reprit Montalt; c'est votre droit...
le mien est de vous parler comme un père...
Je n'aime ni votre race ni votre caste, jeune homme...
mais votre figure est comme le miroir d'un brave cœur...
vous me plaisez...
A votre âge un malheur, si grand qu'il soit, ne peut être sans remède...
Il faut que vous me promettiez de vivre.
Merci, milord...
je me souviendrai de vous et je prierai pour vous...
Se tuer est, dit-on, l'acte d'un lâche et d'un impie...
Il y eut un silence.
Mais, moi aussi, j'étais chrétien et brave!...
—Le suis-je?...
prononça le nabab d'un ton sec et froid qui semblait couvrir un découragement profond.
Puis changeant d'accent avec brusquerie, il demanda tout à coup: —Comment vous nommez-vous? —Vincent.
—Vincent qui?...
—Je suis le premier de ma famille, dit-il, qui ait servi l'étranger...
j'aurais honte de prononcer ici le nom de mon père.
—Monsieur, dit-il, chacun est libre de placer comme il l'entend sa confiance...
Excusez-moi si je vous adresse une dernière question...
Pourtant le jeune matelot, dont la figure annonçait tant de hauteur, hésita un instant.
Quand il prit enfin la parole, ce ne fut pas pour refuser.
j'ai entendu dire que le bâtiment allait relâcher dans le port de Brest...
—A la bonne heure! murmura-t-il.
Montalt fronça le sourcil.
—Si vous le permettez, dit Vincent, je prendrai encore une livre pour le voyage.
—Le tout!...
le tout!...
le tout!...
répéta par trois fois le nabab avec colère.
—Ah!...
fit-il amèrement, vous êtes un Breton et vous êtes un gentilhomme, Monsieur Vincent!...
c'est bien cela, pardieu!...
Montalt s'était levé et parcourait la cabine à grands pas.
—C'est bien cela!...
répétait-il, pas de cœur!...
pas de cœur!...
Quand un ami les interroge, le silence...
Il se jeta sur un divan à l'autre bout de la cabine.
Vincent resta, lui, immobile et stupéfait à la même place.
Les fantasques colères de cet homme bizarre s'allumaient et s'éteignaient avec une rapidité pareille.
je vous souhaite beaucoup de bonheur.
j'ai compris que mon silence était de l'ingratitude...
Il fallait du courage pour passer outre.
Je crois que vous avez rencontré des hommes mauvais en votre vie, milord...
—Orgueil!...
La branche aînée de cette famille est restée riche, quoique bien déchue...
La branche cadette, dont je suis, est indigente jusqu'à manger le pain des autres...
Montalt renversa sa tête sur les coussins et ferma les yeux, suivant sa coutume.
Vincent avait pris la résolution d'expier sa faute prétendue et d'aller jusqu'au bout.
Il était bon pour nous, et mon père nous disait sans cesse de l'aimer.
«Mon oncle a une fille qu'on nomme Blanche...
Moi je n'avais qu'une pensée la nuit et le jour...
Sais-je ce que j'aurais fait pour elle?...
Quand elle était triste, la pauvre enfant, mon cœur saignait...
Je ne me demandais jamais ce que serait l'avenir.
Je la voyais: j'étais heureux...
«Eussé-je possédé tous les trésors du monde, je n'aurais peut-être pas espéré davantage.
Sa voix tremblait et ses yeux étaient humides...
Ce n'était plus de l'ennui qui était sur le visage de Montalt.
La regarder seulement me semblait de l'audace...
«Oh! il a fallu que Dieu me prît ma raison!...
J'étais fou!...
Vincent, au contraire, hésitait à poursuivre.
«Un jour, on donnait fête au manoir...
il y a de cela bientôt six mois...
«L'atmosphère était tiède; pas un souffle d'air n'agitait la verdure naissante.
fit Montalt; vous êtes d'Ille-et-Vilaine? —Oui.
Ce jour-là, je me souviens que je souffrais davantage...
A table, j'avais peine à me tenir droit sur mon siége.
Buvez comme un homme, ou allez vous mettre au lit!...
Mon Dieu! si vous saviez comme elle était belle!...
«Le jour baissait.
Je sortis de la maison, et j'errai durant une heure dans les allées du jardin.
«Je fuyais la foule.
«Les hôtes de mon oncle causaient et jouaient le long des charmilles.
«D'instinct et sans le savoir, je m'étais dirigé vers ce berceau.
«La nuit était sombre et lourde.
Les paroles tombaient une à une et comme brisées de sa lèvre pâle.
Une chose étrange, c'est que le nabab semblait lutter avec lui d'émotion profonde.
Sous le masque de bronze qui couvrait son visage, Montalt était d'une pâleur livide.
Pendant le silence qui se fit, on eût pu entendre sa respiration pénible et oppressée.
«Les instants s'écoulèrent.
La nuit avançait.
Les voix rieuses des convives n'arrivaient plus jusqu'à nous.
«Nous étions seuls, mon sang brûlait mes veines...
«Je ne sais si mon oreille me trompa.
Vincent n'y prenait point garde.
«—Le démon!...
le démon!...
murmura-t-il avec égarement; le démon prit mon âme!...
Dieu m'abandonna...
je me levai...
mes lèvres touchèrent les lèvres de Blanche...
«Blanche dormait toujours...
Elle poussa un grand cri.
Le remords avait déjà remplacé l'ivresse...
moi, je m'enfuis comme un criminel...
«Toute la nuit j'errai dans la campagne.
Il n'écoutait plus le jeune matelot, qui achevait sa confession d'une voix navrée.
«—Je la revis le lendemain, disait-il; les anges ne devinent point le mal...
elle ne m'avait pas reconnu...
elle ne savait pas...
Il y eut un long silence.
Montalt était si pâle qu'on eût dit un fantôme.
Un sourire plein d'amertume et de douleur relevait les coins de sa lèvre.
On lisait dans son regard une sorte de folie froide et poignante.
—Où donc avez-vous appris cette histoire?...
demanda-t-il d'une voix basse et saccadée.
Vincent ouvrit de grands yeux étonnés.
—Répondez-moi!...
—Vous!...
balbutia Vincent stupéfait.
—Moi!...
répéta Montalt avec force.
Puis sa voix faiblit, épuisée, tandis qu'il ajoutait: —Tout cela est vrai!...
tout cela est bien vrai!...
elle était plus belle que les anges!...
et le démon me frappa de folie...
Mais n'ai-je donc pas encore assez souffert pour expier mon crime?...
—Laissez-moi!...
dit-il à Vincent.
Le jeune marin s'éloigna aussitôt.
Ses doigts tremblaient, tandis qu'il hésitait à soulever le couvercle de la boîte.
Car il y avait plusieurs millions sur le couvercle de cette boîte.
Les traits de Montalt peignaient un recueillement grave et profond.
Il contempla durant plus d'une minute la boucle de cheveux.
Une sorte de religieuse extase l'absorbait...
Ses paupières battirent.
Un nom murmuré doucement s'échappa de ses lèvres, un nom de femme...
Il tomba sur ses genoux, et deux larmes roulèrent le long de sa joue.
Trois ans s'étaient écoulés depuis ce soir d'orage où le jeune M.
La nuit tombait.
Le marais cachait déjà sa vaste pelouse coupée çà et là par quelques ruisseaux paisibles.
La rivière de l'Oust coulait silencieuse entre les deux collines au passage de Port-Corbeau.
Le ciel était noir.
La nuit venait, pesante et chaude, après une étouffante journée.
Ces lueurs pouvaient se compter par le nombre des bourgs riverains du marais.
Chaque paroisse avait la sienne.
Mais, pour les gens du pays, ces lointaines lumières n'avaient rien de sinistre.
 Tir au fusil.
C'était le vingt-cinq août mille huit cent vingt.
On fêtait la Saint-Louis, en l'honneur du roi Louis dix-huit.
Il y avait au moins cinquante fagots et une douzaine de pétards.
A l'entour, les paysans riaient, buvaient et dansaient.
Il y avait eu festin, et le bal allait commencer.
La pente roide qui descendait au Port-Corbeau était surtout plongée dans une obscurité complète.
Benoît Haligan paraissait avoir subi l'effet du temps plus cruellement encore que sa loge ruinée.
Il ne bougeait pas.
Il se mourait tout seul, lentement et tristement.
Ses traits immobiles prenaient alors comme une expression de pitié.
Mais le vieux Benoît Haligan était fou depuis bien longtemps; chacun savait cela.
On laissait dire l'ancien sorcier, qui se mourait tout bonnement de vieillesse...
C'était la Saint-Louis.
Oh! le cher jeune monsieur!...
A mesure qu'on parlait, le groupe devenait plus nombreux.
Quelques ménagères s'approchaient; elles avaient peut-être, elles aussi, leurs souvenirs.
Les jeunes gens venaient écouter les récits des vieillards.
Hélas! Vincent aussi avait quitté la maison de son père.
On disait qu'il était parti pour se faire matelot sur un bâtiment du roi.
Notre ami Blaise, le teint fleuri et la mine imposante, présidait à la fête villageoise.
Personne, en vérité, ne pouvait lutter avec lui d'élégance et de belles manières.
C'était lui qui donnait les ordres et qui faisait les honneurs.
René de Penhoël ne paraissait point, et personne ne songeait à s'en inquiéter.
L'assemblée était fort bizarrement composée.
Il y avait de charmantes jeunes filles et des demoiselles d'un ridicule très-avancé.
Parmi les premières, il fallait distinguer Blanche de Penhoël, la plus jolie de toutes.
Elle avait maintenant quinze ans.
Sa jeunesse tenait complétement ce qu'avait promis son enfance.
Impossible de trouver une beauté plus douce et plus harmonieuse.
Elle portait une robe de mousseline blanche, bordée par une guirlande de petites fleurs bleues.
Cette toilette allait à son visage et à la grâce languissante de sa taille.
Ses traits rayonnaient alors; un éclair s'allumait dans l'azur de ses grands yeux.
Puis sa paupière retombait, triste; le sourire ébauché mourait sur sa lèvre.
Dans ce cœur de quinze ans, y avait-il déjà une douleur cachée?...
Robert de Blois s'empressait beaucoup autour d'elle, et y mettait même une sorte d'ostentation.
Le manoir et le château voisinaient maintenant.
René s'était résigné à voir des étrangers occuper le domaine de ses pères.
En définitive, le vieux Pontalès était un brave homme, capable de rendre service à l'occasion.
Aussi passaient-ils tous les deux pour être les meilleurs amis du monde.
Mais depuis trois ans les choses avaient changé.
Un élément nouveau avait été introduit au manoir.
Penhoël était devenu joueur.
Le maître de Penhoël l'aimait d'une passion aveugle, et se ruinait pour elle.
Il l'aimait en esclave...
un regard de Lola l'eût fait courir au bout du monde.
Et pourtant son amour était plein de remords.
La province a des anathèmes bien amers pour les mœurs parisiennes.
Point de milieu! La province ne sait ni fermer les yeux ni tourner la tête.
Elle voit tout, parce que son œil curieux se colle au trou des serrures.
Quand elle a vu, elle compte.
René de Penhoël était riche; il avait droit de scandale.
C'était un acquit de conscience.
On était libre en ce moment.
La danse avait éloigné du petit cercle grave toutes les oreilles profanes.
Quant à Madame, elle se promenait à l'écart, au bras du bon oncle Jean.
C'était l'instant de mordre.
Robert, Lola, Penhoël, Madame elle-même, tout le monde y passait.
L'orchestre campagnard jouait à tour de bras, et le tapis de verdure ne chômait guère.
Lui-même n'en savait trop rien peut-être.
Il se nommait Étienne Moreau.
C'était bien rare.
Dans sa chambre il n'y avait qu'une toile ébauchée.
C'était une peinture hardie et d'un style étrange.
Le tableau représentait une jeune fille vêtue en paysanne, et jouant de la harpe.
C'était le portrait de Diane.
Maintenant, quand il était seul avec son tableau, il rêvait.
Il aimait Diane, Diane l'aimait.
Ils ne se parlaient jamais d'amour.
C'était un choix bizarre; ils causaient de Paris.
L'artiste sans souci enseignait la grande ville à la jeune fille de Bretagne.
La jeune fille écoutait, curieuse, émue.
Ses yeux brillants s'animaient.
Il y avait en elle un secret dont Étienne n'avait point sa part.
Étienne disait parfois en finissant: —On y souffre comme ailleurs, Diane...
plus qu'ailleurs...
Paris! Paris! c'était leur songe aimé...
Roger de Launoy, leur compagnon d'enfance, songeait, lui aussi, à Paris.
Il était fier.
Robert et Lola s'étaient emparés du maître, qui ne voyait plus que par leurs yeux.
Tous ceux qu'on aimait avant cela étaient devenus indifférents, pour ne rien dire de plus.
Aujourd'hui ces préoccupations étaient mises de côté.
C'était plaisir de les voir sauter sur l'herbe, gracieuses et légères comme des fées.
Ces trois dernières années semblaient avoir pesé cruellement sur Madame.
L'oncle Jean la contemplait avec un amour de père.
Diane et Cyprienne avaient cru d'abord se tromper, mais il n'y avait plus à douter.
Mais le bal était charmant par cette chaude soirée, sous les arbres touffus.
L'orchestre se tut; les danses cessèrent, et la galerie se leva d'un commun mouvement.
Robert de Blois était à genoux auprès d'elle et appuyait sa main contre son cœur.
Un rouge ardent et fiévreux avait remplacé la pâleur de sa joue.
L'épouvante qui glaçait son âme de mère était dans ses yeux.
Elle souleva Blanche sans effort apparent et la soutint, renversée, entre ses bras.
Blanche, évanouie, ne respirait plus.
Comme Cyprienne et Diane s'empressaient, inquiètes autour d'elle, Madame les éloigna d'un geste impérieux.
Robert se rapprocha et s'inclina jusqu'à effleurer presque son oreille.
—N'oubliez pas!...
Mais elle fit sur elle-même un effort violent et se contraignit à sourire.
—Je n'oublie rien! dit-elle tout bas.
Voici Blanche qui rouvre les yeux...
je vais vous la ramener tout à l'heure bien guérie...
Page deux cent vingt-cinq: «sais-je» par «suis-je» (—Le suis-je?..