Certaines pleurent brusquement, et brusquement s'interrompent de pleurer pour réfléchir, la bouche stupide.
Des adolescents pâlissent et regardent devant eux en somnambules.
Je t'en fiche, monsieur, madame, mon temps passe et je ne vois rien venir.
Bon sang, que je me dis, j'aurai le dernier mot, je r'engage.
Une fois r'engagé, la paix partout.
dix octobre mille neuf cent quatorze.
C'est le moment le plus obscur, et le plus calme, dans le dortoir du collège-hôpital.
Sous l'électricité en veilleuse, les huit blessés sont endormis.
Endormis, mais non silencieux.
Le sommeil libère la plainte qu'ils retiennent tout le long du jour par orgueil.
Le pleurétique geint régulièrement, d'une voix douce, comme une femme.
Ce sont les fils d'une bonne race, qui ressuscitent et bondissent avec la lumière.
Il ne peut pas dire en combien d'heures.
Jamais de la vie ! se récria le commandant.
Je n'ai pas encore rencontré d'infirmières neurasthéniques.
Cela est admirable, cela est simple.
six novembre mille neuf cent quatorze.
Les plus vives émotions d'avant-victoire, ce n'est pas là que je les cherchais.
Ici, on chante, ici, on danse, et le public s'y presse tous les soirs.
Droits comme à l'église, les hommes chantent.
Une jolie fille en bonnet de police veut chanter, et sanglote.
quatre décembre mille neuf cent quatorze.
Il y est, à présent, presque aussi habile que vous et moi.
Je ne mets plus les pieds à mon cercle, nous avoue-t-il.
Je trouve un foyer, moi qui n'ai plus de famille.
Lui écrire «n'importe comment» c'est charmant, lui écrire «comme il faut» est mieux.
Décembre mille neuf cent quatorze.
La chasse  … oui, mais pas comme vous l'entendez.
Il y a hausse, hausse secrète naturellement, sur certains produits allemands, depuis la guerre.
Cela est aussi vrai que peu croyable, et difficile à prouver.
Il est fini, ce beau voyage épouvanté.
Me voici, pour combien de jours ?, cachée dans Verdun.
J'y suis, je tâcherai d'y rester, prisonnière bénévole.
Je brûle d'apprendre tout, de frémir, d'espérer.
Ne vous tourmentez pas.
Je méritais cette réponse de tranquille brave homme.
Bizarres menus que ceux que nous cuisinons, mon hôtesse et moi.
Des prisonniers allemands ont passé rue d'Anthouard.
Je les ai vus, entre les lames de mes jalousies toujours baissées.
Quelques civils regardaient, sur le pas de leur porte, d'un œil habitué.
Cela tombe un peu partout, sans grands dégâts ni blessures d'ailleurs.
Les prés spongieux fument, le dégel a gonflé les ruisseaux.
C'est un des derniers projectiles, une méchante graine fuselée, jetée par l'Allemand qui s'éloigne.
L'automobile emporte, avec nous, des paniers d'étrennes.
Pour les soldats ? Non.
Les soldats ont tout ce qu'il faut, et davantage.
A l'heure où nous quittons la ville, le canon contre-aéroplanes crache furieusement vers un taube.
L'oiseau noir vire, prudent, et disparaît.
A Ozéville, nous visitons la demeure d'un propriétaire récemment réintégré.
Il ouvrit aussi, à la dynamite, le coffre-fort.
Le goujat lisait, il savait lire … Ce n'était pas un simple et malhonnête voleur.
Soldats, enfants, tout loge dans une même bâtisse et fait le meilleur ménage.
Paris, vingt-quatre janvier mille neuf cent quinze.
Et elle ajoute, à titre de simple renseignement : Boum.
Oh ! croyez-vous ? objecte très sérieusement la vieille dame.
Vous vous trompez.
C'est un français.
Soldat ! Soldat ! appelle-t-elle.
Un taureau défit la voiture qui l'emportait, comme font les Allemands d'une église.
Quelques semaines, elle régna dans un bourg breton, sur un fort contingent d'infanterie.
Février mille neuf cent quinze.
Elles sont rentrées, me dit avec mystère mon amie Valentine.
Puis elle s'assit et regarda sévèrement le feu de coke.
Mais à quoi le voit-on ? A votre placidité.
On voit bien aussi qu'elles ne vous téléphonent pas à toute heure du jour.
Je suis confuse de laisser deviner tant de choses.
Mais qui, elles ? Les dames de Paris.
Les jolies clientes de mon mari.
Vous croyiez le Paris féminin au complet, dès la Noël, et bien avant ? Elles arrivent.
Il en arrive tous les jours.
Ici, ça ne se porte plus.
Les femmes n'arborent plus le rouge en croix au corsage, ni sur les joues.
Il était temps.
Elles viennent, maintenant.
Je ne trouve pas d'autre mot, et je voudrais que celui-ci ne les blessât point.
Elles étaient si variées, si particulières que je me souviens de presque toutes.
Une autre battait des cils et cherchait, du regard, l'issue, la liberté, comme une biche.
Les autres  … elles n'ont encore perdu ni leur crainte, ni leur superbe.
Il a fallu du temps, et plus et mieux que du temps.
La fierté est du côté des mains vides.
Février mille neuf cent quinze.
Il s'ennuie derrière ses persiennes.
Quand on a commencé à bombarder Lille, j'étais en train de déjeuner avec ma famille.
«Je suis sergent, quelque part près du front.
J'ai quitté en août ma jeune femme que j'aime.
«Et pourtant je ne suis pas tout à fait content.
Ce sous-lieutenant, c'était ma femme.
«Ma sous-lieutenante bien-aimée suivait mon regard.
J'ai presque tout dit.
Il peint La Femme, mirage, espoir, souvenir magnifique, tourment et réconfort de toutes les heures.
«J'ai l'honneur, Madame, de vous présenter, avec mes excuses, mes respectueux hommages.
vingt-quatre mars mille neuf cent quinze.
Il va bientôt paraître au jour.
Encore enfermé, palpitant à peine, il est déjà présent.
Des journaux ont appelé, sur lui, tantôt la mansuétude et tantôt l'exécration.
Nous aurons bientôt les conférences sur l'Enfant de l'Ennemi … Cela est d'une tristesse affreuse.
Elles n'en ont pas besoin.
Mais que fera-t-elle ? Laissez-la.
Peut-être n'en sait-elle rien encore.
Elle le saura en temps voulu.
Ne dites rien … Silence … Mars mille neuf cent quinze.
« … Le bombardement commença immédiatement et sans sommation préalable.
Un quartier, resté indemne, fut pillé et brûlé au pétrole étendu à la brosse.
«Les officiers prussiens soupèrent joyeusement à l'hôtel du Grand-Monarque qu'ils incendièrent aussitôt après.
Les officiers prussiens s'extasient sur leur œuvre.
«Bombardement de l'hospice, sans raison militaire.
Les officiers volent l'argenterie à la fin des repas.
Le général von der Tann se conduit en sauvage à la sous-préfecture.
«Au château de Monsieur Thomas, une remise renfermait trente blessés.
Les Allemands l'incendièrent, les trente blessés périrent dans les flammes.
«Lacroix, tisseur, a les deux mains tranchées avant d'être brûlé vif.
«Monsieur Legrand, notable de Cléry, héberge des officiers de uhlans.
Le capitaine fait garrotter Monsieur Legrand, le frappe, finalement le tue.
Plusieurs corps allemands défilèrent devant ce trophée.
Un officier se trouve là, saisit son sabre, fend à demi le crâne de Renoult.
On pouvait s'y tromper.
Ceux-là, me dit une gardienne, ce sont des chiens de mobilisés.
Ils attendent … Ils attendent.
Ils ne font, ils ne peuvent pas faire autre chose.
Les chiens des mobilisés attendent.
La pâtée, l'eau fraîche, la natte de paille, ils l'acceptent, mais comme un superflu.
La quatrième patte danse, vide d'os, raccourcie par la mitraille.
Une tonsure bleuâtre, sur le dos, marque la place d'un éclat d'obus.
La plus triste, c'est la pauvre Linda, la chienne du capitaine.
On n'a pas de nouvelles de son maître, dit la gardienne.
Linda ! Linda ! Linda ne bouge pas.
Chaque fois que la clochette tinte, son poil bouclé tremble sur tout son corps.
Juin mille neuf cent quinze.
Les fabricants s'y appliquent, et bon nombre d'artistes et d'amateurs bénévoles.
Chez ceux-ci, je ne vois à reprendre qu'un excès, peut-être, de naïveté.
Mais l'œil de l'enfant, minutieux, exigeant, attend qu'on fignole l'œuvre.
Ces œuvres-ci ne sont point signées.
Une générale, une vraie, la première depuis la guerre.
Dès le premier entr'acte, il règne ici une modestie inusitée.
Ils contemplent encore, malgré le rideau baissé, un couple orageux d'époux aimants, coupables, malheureux.
Ils continuent de contempler, de loin, l'amour, avec envie, avec crainte, avec passion, avec impatience.
Que faire ?» D'un bond, notre agent de liaison s'enfonce dans le taillis.
Mais les chiens, eux, ne jouent pas.
Ils ont la foi, ils délirent de l'envie de servir.
Quelques-uns, raidis, semblaient pris d'un frisson sacré.
Une branche de merisier secoue sur nous ses pétales et son odeur de miel.
Turco doit revenir, explique le chef de la patrouille, dresseur connu de chiens de guerre.
Il apportera une lettre, un colis de victuailles, un guide, un secours quelconque.
Traversons la route, gagnons l'autre bosquet, il aura plus de peine, mais il nous trouvera.
Ils vont partir ensemble demain, m'explique-t-on.
Ils rejoignent à Arras.
Il n'est pas question, comme en Allemagne, d'une sélection de race.
Ici, on sait quel crédit il faut faire à un beau cerveau de chien.
Près de moi, j'entends : Nous n'en aurons jamais assez.
Ceux-ci sont dignes de ceux-là.
Un beau couple de chasseurs qu'on «citera» peut-être ensemble.
Car l'Œuvre a son tableau d'honneur et ses martyrs.
Mai mille neuf cent quinze.
C'est une ville kaki, plate, répandue au bord de Rouen gris et coiffé de fumées.
On ne peut, en visitant le camp, qu'admirer.
Il y a tout.
Ils font partie de l'armée britannique.
J'ignore tout de l'armée britannique.
Il pourrait vivre encore, il n'aurait que quatre-vingt-six ans.
Il racontait la campagne de Crimée, le choléra, Sébastopol, à sa manière.
«Beaux soldats !» disait-il des Russes.
«, Quelle salade ? «, Celle à Canrobert.
Je suis été à la tente à Canrobert, comme mon lieutenant me l'avait dit.
J'ai dit à Canrobert que mon lieutenant commandait comme ça qu'il fasse une salade soignée.
«, Alors ??? alors ??? Qu'est-ce qu'il a dit ? «, Il a rien dit.
Il a fait la salade.
Je vous la rapporte, mon lieutenant.
Et surtout, dites que je fais très bien la salade.
Seulement, celui-là me semble encore plus beau que les autres, parce qu'il était mon père.
Napoléon trois allait de lit en lit, serrant des mains fiévreuses et questionnant les blessés.
Ne puis-je rien vous donner de plus ? Ma foi, si … Une béquille, Sire.
Il l'eut, avec une petite perception dans l'Yonne.
Rome, juillet mille neuf cent quinze.
Mais passé le tunnel de Modane, tout éblouit.
Quelle proie que cette terre, pour un envieux voisin ! … L'émerveillement m'accompagne, et la confiance.
Il n'en est pas, parmi les êtres humains, qui nous ressemblent, même physiquement, davantage.
Gênes, jaune sur un ciel boursouflé d'orages, regorge d'hommes jeunes, ouvriers, marchands, en costume civil.
L'air est plein d'une active odeur de charbon, de goudron, de mer.
Certainement si, répondit-il avec une prudence romaine : la couleur des réverbères.
Le soir infuse aux colonnades blondes, au travertin fauve des palais, un sang plus rose.
C'est l'heure des réverbères bleus.
Je ne pensais pas qu'un si beau voyage pût être une épreuve.
C'était une fête que mon départ.
Mais il y a un an de cela, et c'était dans ton pays.
Comment, il part ? s'écrièrent les femmes présentes.
Mais, Dieu merci ! répondit la mère avec éclat.
Il est neuf heures du soir, l'appétit populaire, engourdi par la sieste, s'attable à peine.
Cela est inattendu, cela est irrésistible.
Elle exceptée, aucun marchand ne me retient ici.
Tous ces gens-là, me trompé-je ? pensent, comme moi, à autre chose.
Non, je ne me trompe pas.
Mais la suspicion populaire ne va pas qu'au Teuton.
Un ostracisme, plus courtois, referme peu à peu Rome devant l'étranger, tudesque ou non.
Cela est sensible par les nuances autant que par les petits faits brutaux.
On dira «l'avance sur l'Isonzo» comme «l'averse de ce matin», sans insister.
Rien ne manque à cet hôpital modèle, que les blessés.
Rome n'en a pas un.
Reporter ou reporteresse, Italien, allié ou neutre, nul ne pénètre dans la zone des années.
Venise se ferme à tout passant.
Je regarde ceux qui, demain, partiront.
Ils portent avec aisance la tenue réséda.
Ils n'ont pas cet air déguisé, cette gaucherie, sympathique d'ailleurs, de nos recrues.
-Quelle race que la nôtre ! dit-il.
J'ai visité un millier de blessés ou de malades de la guerre.
Je n'en ai pas trouvé un seul qui fût atteint d'entérite ou de tuberculose.
Souvent leur pauvreté florissante fait envie, et leur nombre donne à penser.
Juillet mille neuf cent quinze.
L'église du Rédempteur semble flotter, soulevée au-dessus de la mer comme un mirage.
La nuit a paru longue.
Un deuxième coup de canon, un troisième, plus lointain.
Les échos magnifiques des palais rejettent le son vers la mer.
Elles se mêlent, pour le plaisir des yeux, aux matelots blancs.
Des canots automobiles s'élancent, rayant la mer.
Les oriflammes dominicaux flottent sur Saint-Marc, éventent la place vide et brûlante.
L'ennemi est venu.
Nous l'avons chassé.
Je suis l'unique voyageuse, la voyageuse de Venise.
Une initiative intelligente inventa, pour protéger tant de beautés branlantes, de les bastionner de sable.
L'heure du dîner sonne, sinon celle de la faim.
Mais ce palais vénitien, aménagé en palace, y récupère une lugubre noblesse.
L'ombre des rampes à balustres ruisselle sur les escaliers comme une onde inquiétante.
Comme si la vie s'évanouissait avec la lumière, les dialogues baissent ou se taisent.
On étouffe … Il vaut mieux risquer le faux pas, l'entorse, qu'haleter ici.
Devant moi, un guéridon.
Les dalles tièdes chauffent mes pieds, à travers mes minces semelles.
Je distingue vaguement, au-dessus de la Place, un ciel rectangulaire.
Elles sont mille, et d'avantage.
Elles se font flèche, ou caillou.
Le cri de convoitise qu'elles jettent semble le crissement d'un javelot hérissé.
Il n'est pas question, après un goûter tardif et la longue journée caniculaire, de dîner.
L'osteria seule vaut qu'on s'y attarde.
Elle ferme un bout d'impasse, un retrait de la place irrégulière.
Sa muraille verticale est percée de portes de caves, d'anciennes baies maintenant aveuglées.
Le Forum, à nos pieds, est un jardin ravagé, dont la nuit rajeunit le désastre.
Obéissant à l'appel, un chat, deux chats, trois chats approchent, convergeant vers le Forum.
Des feuillages s'écartent soudain, déchirés par le bond d'un dos rayé, onduleux et puissant.
Il essaye, en les étirant, ses quatre pattes, gravit, pour s'y asseoir, un fût renversé.
Rien ne se lit, que la surprise, dans ses yeux que la lune décolore.
Lugano, sept juillet mille neuf cent quinze.
Le déjeuner fait un bien petit bruit, dans l'hôtel.
Il parle vite, sans nulle contrainte, et son naturel est parfait, ou parfaitement imité.
Que dire ? Que faire ? reprend-il.
Mais je suis un vieil homme, inutile et mal portant.
Je ne retournerai pas là-bas.
Ma femme est Italienne, elle a fui son pays avec moi.
Vous avez passé devant notre maison, à Venise, sur le Grand-Canal.
Mon interlocuteur parle presque impétueusement.
Je ne serai pas le seul à demeurer ici, d'ailleurs.
On ne vous a pas menti en vous racontant que Lugano regorge d'Allemands et d'Autrichiens.
Ils n'y retourneront pas.
Ils ne peuvent, pas plus que moi, supporter la guerre qu'on y fait.
Ceux-là n'étaient pas des espions, ceux-là sont des gens comme moi : des épaves.
«Moi  … j'attends.
Je remâche de vieux souvenirs.
Les poires tavelées jaunissent, la dure pêche prête au vent brûlant sa joue sombre.
Juin ruisselant a mis en péril la vie, vienne l'hiver, du bétail et des chevaux.
Les secours sont trop rares, et tardent trop.
Dix ans, celui-là ? Et huit ans, celui-ci ? Peut-être moins.
Pas pour moi.
Vos athlètes, vos sportifs, vos gars musclés, c'est des gens très bien.
Août mille neuf cent seize.
Il a, de sa corporation, l'indolence élégante, le cheveu, la barbe lustrés, la main prestidigitatrice.
Une pleurésie mal soignée le retient loin du front où ses frères se battent.
Là-bas, c'est le coin d'Ile-de-France où ses parents, restés paysans, vivent sur un petit bien.
Ah ! vous étiez là-bas ? C'était bon, hein ? C'était pas mauvais, répondit-il froidement.
Mais ses narines battent, et il pince la bouche.
J'en ai donné au garde champêtre.
Ni le gibier.
Mais pour l'attraper, c'est autre chose … Vous êtes un maraudeur, Jean.
Maraudeur ? … Ça ne me suffirait pas, dit Jean avec mélancolie.
Mais que voulez-vous ? Je vais là-bas un demi-jour par semaine, et pas toutes les semaines.
Mes frères viennent presque jamais en permission.
En douze heures de temps, je ne peux rien entreprendre.
Mais c'est d'être là-bas que je suis comme fou.
Je regarde dans la glace cet homme des bois, déguisé en garçon coiffeur.
Il ressemble, maigre et blond, ensaché dans sa blouse de toile, à un peintre mystique.
Ses doigts faibliraient sur un mancheron de charrue, et ses poumons rétrécis s'essoufflent.
C'est en ceux-là que j'espère, pour le salut de nos campagnes.
Tout a changé en eux et autour d'eux depuis deux ans.
Elle peinaient par leur gentillesse pâlotte, par une docilité de prisonnières.
L'effet de la campagne, sur ces fillettes anémiées, fut poignant.
Il y a deux ans, quand la guerre commença, ce vieux-là avait soixante-seize ans.
Le jeune jardinier le tolérait et les enfants de la maison poussaient sa brouette.
Il ressemblait, de tout le corps et du visage, à une racine expressive.
Je viens de le voir, après vingt-deux mois.
Les paniers de pois iront au marché de demain, dit le vieux jardinier.
Et voilà pour la table.
Depuis, il la gratte, l'échenille, la fume avec une âpreté de conquérant.
L'un est tué, l'autre prisonnier, deux se battent.
Bêtes et gens commençaient, avant le jour, la longue journée d'été.
Octobre mille neuf cent seize.
Les femmes ? Les hommes aussi.
Un jeune marquis italien se prête au rôle de mannequin, qu'on affuble.
Mais la joie est partout, inévitable.
Vous voilà enceinte, madame, disait à une cliente son médecin.
Eh bien, maintenant, oubliez-le.
Ce n'est pas qu'elle l'oublie, ma charmante Italienne.
Dès qu'elle repose elle a l'air d'une femme et non plus d'une enfant joueuse.
Novembre mille neuf cent seize.
L'automne, à regret, descend du haut des monts.
L'ensemble rendait un son varié, qui eût passionné des gens beaucoup plus blessés que moi.
Au mot d'espion trois femmes élégantes prirent feu.
Il écrivait, il écrivait, inspiré, retranché du monde.
Quelle sensitive ! Dame, c'est le grand-père du petit, il a soixante-dix ans.
Ils ont tous treize ou soixante-dix ans.
Oublié la personne civile de mon mari.
J'avais oublié, ma parole, qu'il habitait avec moi.
J'ai vu cela, en effet.
Tout est éparpillé.
Mardi, midi., Ils sont venus, ils étaient quatre.
Apollon resplendit, et s'accote fréquemment de l'épaule au mur pour rouler des cigarettes.
Le malveillant vieillard crache, et le campagnol rose toise Apollon d'un œil d'envie.
Mercredi, midi., Matinée pluvieuse.
Apollon vient d'emmener la première voiture, qu'il accompagne à pied en claquant du fouet.
Neutre ? on n'est pas Suisse, ni Suédois, avec cet accent-là, et cette dégaîne latine.
Elle trouve que le quartier n'est pas central.
Cette fille a beaucoup de bon sens.
Cinq lardons, ça n'a jamais suffi pour être père de six enfants.
C'est ma façon à moi de tourner des munitions.
Il fait beau et j'ai la main de Bel-Gazou dans ma main.
Parfois, malgré la gravité de sa mission, elle saute soudainement comme font les agneaux.
Eh ! aïe donc ! lui crie Bel-Gazou d'une voix de charretier en le poussant du talon.
Puis elle me regarde du coin de l'œil, très vite.
Tantôt elle les secoue d'elle et tantôt elle les encourage.
Elle est rouge d'orgueil et rit avec sévérité.
Il n'a pas besoin que tu le pèses.
Si, il a besoin.
Quand il sera lourd, lourd, lourd, il ira au marché.
Dis-le ? Trois  … cent  … non, six  … quarante-douze mille  … francs.
Je lis, sur le ton appliqué, un peu niais, que prennent volontiers les grandes personnes.
Bel-Gazou est couchée, brune et vermeille sur son lit blanc.
Quoi donc, chérie ? C'est lui, elle désigne le parquet,, lui, le rat.
Le gros rat.
Gros, gros, comme ça ! Il vient la nuit.
Il monte sur le lit.
Il a une couronne sur la tête, avé des perles.
Et il cose.
Le sergent permissionnaire ne trouva pas, en arrivant à Paris, sa maîtresse chez elle.
Tu m'as bien manqué, lui avoua-t-il tout bas.
Oui, toi aussi ! … Il fumait maintenant, à demi étendu sur le divan.
Ses sourcils seuls, bougeant au moindre bruit, trahissaient sa vigilance.
Il se rassit et fut repris d'un sommeil qui chassait toute pensée.
Chut ! fit le sergent assoupi.
Allons, viens, on va sortir.
Mais pas longtemps.
Son maître la grondait tendrement, et elle paradait pour lui.
Enfin, elle reprit son sérieux et marcha posément.
Alors il comprit qu'elle allait quelque part.
Il pressa le pas, et la chienne joyeuse le précéda, en bon guide.
Va, va … commandait de temps en temps le sergent.
Il regardait le nom d'une rue, puis repartait.
Point de passants, peu de lumière ; des pavillons, des jardins.
Le sergent leva la main vers le loquet, et la laissa retomber.
Tu m'aimes ? murmura-t-il à l'oreille de la chienne.
Elle lui lécha la joue.
Viens, on s'en va.
Ils repartirent, lui en avant cette fois.
Il la prit par le cou pour la rassurer : Tu pars aussi.
Tu ne me quitteras plus.
Tu ne pourras pas, la prochaine fois, me raconter le reste.
Nous n'avons plus de cuirs battus.
Mais leurs parents paient fort cher œils-de-perdrix, durillons et ongles incarnés.
Blessé ? non, me répondit-il en regardant son pied emmailloté de toile.
C'est mes souliers neufs … J'ai été forcé de les quitter ; j'enflammais du talon.
J'ai logé chez l'habitant, au temps où Bayreuth rançonnait ses pèlerins.
Ces choses-là se voient.
Bravo  … joli  … une merveille, la rentrée  … murmurait, balançant le chef, l'auteur du livret