La guerre?...
C'était la guerre.
Certaines pleurent brusquement, et brusquement s'interrompent de pleurer pour réfléchir, la bouche stupide.
Des adolescents pâlissent et regardent devant eux en somnambules.
Un rêve, un rêve....
vingt-six août mille neuf cent quatorze.
L'un des deux «réservoirs» était bien sage, mais l'autre!...
Ah! c'est que je reviens de loin!...
--Vous étiez malade? --Pire que malade, j'étais désespéré.
Je t'en fiche, monsieur, madame, mon temps passe et je ne vois rien venir.
Bon sang, que je me dis, j'aurai le dernier mot, je r'engage.
Une fois r'engagé, la paix partout.
Il riait, il était terrible et gai.
dix octobre mille neuf cent quatorze.
Trois heures....
C'est le moment le plus obscur, et le plus calme, dans le dortoir du collège-hôpital.
Sous l'électricité en veilleuse, les huit blessés sont endormis.
Endormis, mais non silencieux.
Le sommeil libère la plainte qu'ils retiennent tout le long du jour par orgueil.
Le pleurétique geint régulièrement, d'une voix douce, comme une femme.
Cet autre, la gorge bandée, râle?...
non, il ronfle, en étouffant à demi....
Les voilà, ces braves, vaincus par la longue nuit.
Ce sont les fils d'une bonne race, qui ressuscitent et bondissent avec la lumière.
Comme un lapin, qu'il courait....
Comment qu'elle était, sa femme? dites voir?...
--La Tête va bien? --La Tête ne va pas plus mal.
Muet, le blessé fit les douze kilomètres.
Il ne peut pas dire en combien d'heures.
A dix...
--Jamais de la vie! se récria le commandant.
Je n'ai pas encore rencontré d'infirmières neurasthéniques.
Cela est admirable, cela est simple.
six novembre mille neuf cent quatorze.
Les plus vives émotions d'avant-victoire, ce n'est pas là que je les cherchais.
Ici, on chante, ici, on danse, et le public s'y presse tous les soirs.
Un soupir unanime les accompagne, ces mots: «Patrie ...
nos soldats ...
la France, le drapeau ...
Droits comme à l'église, les hommes chantent.
Une jolie fille en bonnet de police veut chanter, et sanglote.
quatre décembre mille neuf cent quatorze.
Il y est, à présent, presque aussi habile que vous et moi.
--Je ne mets plus les pieds à mon cercle, nous avoue-t-il.
Je trouve un foyer, moi qui n'ai plus de famille.
Décembre mille neuf cent quatorze.
Et mon amie Valentine se toucha le front d'un geste significatif.
Lui écrire «n'importe comment» c'est charmant, lui écrire «comme il faut» est mieux.
Décembre mille neuf cent quatorze.
La chasse ...
oui, mais pas comme vous l'entendez.
Il y a hausse, hausse secrète naturellement, sur certains produits allemands, depuis la guerre.
Cela est aussi vrai que peu croyable, et difficile à prouver.
Il est fini, ce beau voyage épouvanté.
Me voici--pour combien de jours?--cachée dans Verdun.
J'y suis, je tâcherai d'y rester, prisonnière bénévole.
Je brûle d'apprendre tout, de frémir, d'espérer.
--Le tapissier, parfaitement.
Le beurre que vend le tapissier, c'est de la margarine! --Oui ...
J'y cours en allant voir à nos chevaux....
--Oui, oui ...
--Oui, oui, oui! ...
Eh bien mais, ça va, ça va....
Ça va très bien.
Ne vous tourmentez pas.
Je méritais cette réponse de tranquille brave homme.
Bizarres menus que ceux que nous cuisinons, mon hôtesse et moi.
Manger, manger, manger....
Eh oui! Il faut bien.
Des prisonniers allemands ont passé rue d'Anthouard.
Je les ai vus, entre les lames de mes jalousies toujours baissées.
Quelques civils regardaient, sur le pas de leur porte, d'un œil habitué.
Cela tombe un peu partout, sans grands dégâts ni blessures d'ailleurs.
On dit qu'elle écrit, au loin, qu'elle est la plus heureuse des femmes....
Une route assez mélancolique et plate, au long de l'eau.
Les prés spongieux fument, le dégel a gonflé les ruisseaux.
Les soixante-quinze tirent dessus....
--Ah! voici les nôtres! s'écrie ma compagne.
Ils sont vautours, tiercelets, hirondelles déliées, enfin mouches....
--Ceux-ci sont les nôtres! Ils les rejoignent! --Ce sont des ennemis....
De si loin, je ne distingue pas....
Nous crions, car le tumulte a grandi, nécessaire à la beauté de la chasse aérienne.
La poursuite magnifique est au-dessus de nous....
--Il est touché! il est touché! non, non....
Oh! il passe....
--Plus en avant, plus en avant! crie ma compagne, comme si les artilleurs pouvaient l'entendre.
Vous ne voyez donc pas que tous les projectiles éclatent en arrière!...
Qui nous jette cet éclat de fer bouillant?...
Nous n'avions pas songé à cela.
Sous la passerelle de fer, nous attendons le cou tendu.
C'est un des derniers projectiles, une méchante graine fuselée, jetée par l'Allemand qui s'éloigne.
La meute de canons espace ses coups de gueule; les fusiliers marins s'égaillent....
Janvier mille neuf cent quinze.
L'automobile emporte, avec nous, des paniers d'étrennes.
Pour les soldats? Non.
Les soldats ont tout ce qu'il faut, et davantage.
A l'heure où nous quittons la ville, le canon contre-aéroplanes crache furieusement vers un taube.
L'oiseau noir vire, prudent, et disparaît.
Rampont, le premier village, a perdu la moitié de ses maisons.
C'est une surprise que de trouver, parmi ces ruines, autant d'enfants.
A Ozéville, nous visitons la demeure d'un propriétaire récemment réintégré.
Il ouvrit aussi, à la dynamite, le coffre-fort.
Le goujat lisait, il savait lire....
Ce n'était pas un simple et malhonnête voleur.
Ici, l'instituteur remplit les fonctions de maire.
Soldats, enfants, tout loge dans une même bâtisse et fait le meilleur ménage.
Paris, vingt-quatre janvier mille neuf cent quinze.
L'avion a quitté le ciel: --Taube! dit Bel-Gazou, d'un air obligeant, à la dame âgée.
Et elle ajoute, à titre de simple renseignement: --Boum.
--Oh! croyez-vous? objecte très sérieusement la vieille dame.
Vous vous trompez.
C'est un français.
Sa Marseillaise ne va pas plus loin.
--Soldat! Soldat! appelle-t-elle.
Un taureau défit la voiture qui l'emportait, comme font les Allemands d'une église.
Quelques semaines, elle régna dans un bourg breton, sur un fort contingent d'infanterie.
Chaque jour, elle y désigne un endroit où combattent ses proches: «Papa, ici....
Février mille neuf cent quinze.
--Elles sont rentrées, me dit avec mystère mon amie Valentine.
Puis elle s'assit et regarda sévèrement le feu de coke.
Mais à quoi le voit-on? --A votre placidité.
On voit bien aussi qu'elles ne vous téléphonent pas à toute heure du jour.
--Je suis confuse de laisser deviner tant de choses.
Mais qui, elles? --Les dames de Paris.
Les jolies clientes de mon mari.
Vous croyiez le Paris féminin au complet, dès la Noël, et bien avant? Elles arrivent.
Il en arrive tous les jours.
Ici, ça ne se porte plus.
Les femmes n'arborent plus le rouge en croix au corsage, ni sur les joues.
Oh! les clientes de mon mari, vous ne pouvez pas savoir....
--Je pourrai, si vous me le dites.
Il était temps.
Elles viennent, maintenant.
Je ne trouve pas d'autre mot, et je voudrais que celui-ci ne les blessât point.
Elles étaient si variées, si particulières que je me souviens de presque toutes.
Une autre battait des cils et cherchait, du regard, l'issue, la liberté, comme une biche.
Les autres ...
elles n'ont encore perdu ni leur crainte, ni leur superbe.
Il a fallu du temps, et plus et mieux que du temps.
La fierté est du côté des mains vides.
Ne vous donnez pas la peine, on va refaire votre paquet.
Voulez-vous me rappeler votre adresse?...
Février mille neuf cent quinze.
Il s'ennuie derrière ses persiennes.
Quand on a commencé à bombarder Lille, j'étais en train de déjeuner avec ma famille.
«Je suis sergent, quelque part près du front.
J'ai quitté en août ma jeune femme que j'aime.
«Et pourtant je ne suis pas tout à fait content.
Je la cherchais, Madame, lorsqu'un cri étranglé m'appela, et je tombai dans les bras ...
Ce sous-lieutenant, c'était ma femme.
pardon, de ma femme.
«Ma sous-lieutenante bien-aimée suivait mon regard.
«Le lendemain, elle m'entretint de ses occupations depuis le mois d'août.
«J'abrège, Madame.
Je m'écrie déjà, comme si j'y étais: «Ah! non, je la connais ...
je l'ai faite! La paix, pour Dieu, la paix!» «J'ai fini, Madame.
J'ai presque tout dit.
Il peint La Femme, mirage, espoir, souvenir magnifique, tourment et réconfort de toutes les heures.
«J'ai l'honneur, Madame, de vous présenter, avec mes excuses, mes respectueux hommages.
vingt-quatre mars mille neuf cent quinze.
Il va bientôt paraître au jour.
Encore enfermé, palpitant à peine, il est déjà présent.
Des journaux ont appelé, sur lui, tantôt la mansuétude et tantôt l'exécration.
Les deux camps en sont là.
Nous aurons bientôt les conférences sur l'Enfant de l'Ennemi....
Cela est d'une tristesse affreuse.
Elles n'en ont pas besoin.
Du travail ...
une layette ...
et puis fiez-vous à elles.
--Mais que fera-t-elle? Laissez-la.
Peut-être n'en sait-elle rien encore.
Elle le saura en temps voulu.
Laissez faire les femmes.
Ne dites rien....
Mars mille neuf cent quinze.
Le bombardement commença immédiatement et sans sommation préalable.
Un quartier, resté indemne, fut pillé et brûlé au pétrole étendu à la brosse.
«Les officiers prussiens soupèrent joyeusement à l'hôtel du Grand-Monarque qu'ils incendièrent aussitôt après.
Les officiers prussiens s'extasient sur leur œuvre.
«Bombardement de l'hospice, sans raison militaire.
On y envoie des projectiles incendiaires....
Ordures collectives déposées dans les salons, les armoires, les bureaux de poste.
Les officiers volent l'argenterie à la fin des repas.
Le général von der Tann se conduit en sauvage à la sous-préfecture.
«Au château de Monsieur Thomas, une remise renfermait trente blessés.
Les Allemands l'incendièrent, les trente blessés périrent dans les flammes.
«Lacroix, tisseur, a les deux mains tranchées avant d'être brûlé vif.
«Monsieur Legrand, notable de Cléry, héberge des officiers de uhlans.
Le capitaine fait garrotter Monsieur Legrand, le frappe, finalement le tue.
Plusieurs corps allemands défilèrent devant ce trophée.
Un officier se trouve là, saisit son sabre, fend à demi le crâne de Renoult.
Il y en a, il y en a....
Et la date? Dix-neuf cent quinze? Non, dix-huit cent soixante et onze.
On pouvait s'y tromper.
--Ceux-là, me dit une gardienne, ce sont des chiens de mobilisés.
Ils attendent....
Ils ne font, ils ne peuvent pas faire autre chose.
Les chiens des mobilisés attendent.
La pâtée, l'eau fraîche, la natte de paille, ils l'acceptent, mais comme un superflu.
Il disait tout le temps: «Je n'ai que ce chien....
C'est un petit bâtard noir, vif, anxieux.
La quatrième patte danse, vide d'os, raccourcie par la mitraille.
Une tonsure bleuâtre, sur le dos, marque la place d'un éclat d'obus.
--La plus triste, c'est la pauvre Linda, la chienne du capitaine.
Ils vivaient tous les deux, n'est-ce pas, c'était aussi un militaire sans famille....
Elle est déjà vieille, vous voyez....
Linda! Linda! Je répète: «Linda! Linda!» sans succès.
--On n'a pas de nouvelles de son maître, dit la gardienne.
On croit bien qu'il est mort....
--Linda! Linda! Linda ne bouge pas.
Chaque fois que la clochette tinte, son poil bouclé tremble sur tout son corps.
Juin mille neuf cent quinze.
Les fabricants s'y appliquent, et bon nombre d'artistes et d'amateurs bénévoles.
Chez ceux-ci, je ne vois à reprendre qu'un excès, peut-être, de naïveté.
Mais l'œil de l'enfant, minutieux, exigeant, attend qu'on fignole l'œuvre.
Ces œuvres-ci ne sont point signées.
Juin mille neuf cent quinze.
Une générale, une vraie, la première depuis la guerre.
Dès le premier entr'acte, il règne ici une modestie inusitée.
Les hommes se comptent de l'œil.
Ils contemplent encore, malgré le rideau baissé, un couple orageux d'époux aimants, coupables, malheureux.
Ils continuent de contempler, de loin, l'amour, avec envie, avec crainte, avec passion, avec impatience.
Nous voici, nous, patrouille perdue, arrêtés, hésitants, dans le bois....
Il n'y a pas une minute à perdre.
«L'ennemi est à cinquante mètres.
Que faire?» D'un bond, notre agent de liaison s'enfonce dans le taillis.
Son nom? Turco, berger de la Brie.
Mais les chiens, eux, ne jouent pas.
Ils ont la foi, ils délirent de l'envie de servir.
Quelques-uns, raidis, semblaient pris d'un frisson sacré.
La patrouille attend, paresseuse, parmi les violettes et les sceaux-de-Salomon.
Une branche de merisier secoue sur nous ses pétales et son odeur de miel.
--Turco doit revenir, explique le chef de la patrouille, dresseur connu de chiens de guerre.
Il apportera une lettre, un colis de victuailles, un guide, un secours quelconque.
Traversons la route, gagnons l'autre bosquet, il aura plus de peine, mais il nous trouvera.
--Ils vont partir ensemble demain, m'explique-t-on.
Ils rejoignent à Arras.
Il raisonne, il tire des conclusions....
Mais tous n'ont pas comme lui du génie....
Il n'est pas question, comme en Allemagne, d'une sélection de race.
Ici, on sait quel crédit il faut faire à un beau cerveau de chien.
Près de moi, j'entends: --Nous n'en aurons jamais assez.
En Allemagne, ils en ont des milliers....
Parfaitement instruits....
Soldats, ou chiens? Je ne sais plus de qui l'on parle.
Ceux-ci sont dignes de ceux-là.
Un beau couple de chasseurs qu'on «citera» peut-être ensemble.
Car l'Œuvre a son tableau d'honneur et ses martyrs.
Mai mille neuf cent quinze.
C'est une ville kaki, plate, répandue au bord de Rouen gris et coiffé de fumées.
On ne peut, en visitant le camp, qu'admirer.
Rien ne manque ici.
Il y a tout.
L'impression ne dure guère.
--Où vont-ils? C'est une question irrépressible.
Ils font partie de l'armée britannique.
J'ignore tout de l'armée britannique.
Moi, je suis de là....
Il pourrait vivre encore, il n'aurait que quatre-vingt-six ans.
Il racontait la campagne de Crimée, le choléra, Sébastopol, à sa manière.
«Beaux soldats!» disait-il des Russes.
--Un soir, en Crimée, racontait-il, à l'heure du frichti....
Je hurle: «--Qu'est-ce que c'est que ça? «--Mon lieutenant, c'est la salade.
«--Quelle salade? «--Celle à Canrobert.
Je suis été à la tente à Canrobert, comme mon lieutenant me l'avait dit.
J'ai dit à Canrobert que mon lieutenant commandait comme ça qu'il fasse une salade soignée.
«--Alors??? alors??? Qu'est-ce qu'il a dit? «--Il a rien dit.
Il a fait la salade.
Je vous la rapporte, mon lieutenant.
Enfin, j'articule: «--Je ...
je suis ...
tout à l'heure....
La salade....
«Il ne pipait pas, il me regardait.
mes excuses....
«--Allez, lieutenant.
Et surtout, dites que je fais très bien la salade.
Seulement, celui-là me semble encore plus beau que les autres, parce qu'il était mon père.
Napoléon trois allait de lit en lit, serrant des mains fiévreuses et questionnant les blessés.
L'empereur dit, après un moment: --Je voudrais faire quelque chose pour vous....
--Mais, Sire, j'ai la croix--et quelques médailles.
--Ne puis-je rien vous donner de plus? --Ma foi, si....
Une béquille, Sire.
Il l'eut, avec une petite perception dans l'Yonne.
Rome, juillet mille neuf cent quinze.
Mais passé le tunnel de Modane, tout éblouit.
Quelle proie que cette terre, pour un envieux voisin!...
L'émerveillement m'accompagne, et la confiance.
Il n'en est pas, parmi les êtres humains, qui nous ressemblent, même physiquement, davantage.
Gênes, jaune sur un ciel boursouflé d'orages, regorge d'hommes jeunes, ouvriers, marchands, en costume civil.
L'air est plein d'une active odeur de charbon, de goudron, de mer.
La guerre, la guerre....
--Certainement si, répondit-il avec une prudence romaine: la couleur des réverbères.
Le soir infuse aux colonnades blondes, au travertin fauve des palais, un sang plus rose.
C'est l'heure des réverbères bleus.
Je ne pensais pas qu'un si beau voyage pût être une épreuve.
C'était une fête que mon départ.
Mais il y a un an de cela, et c'était dans ton pays.
--Comment, il part? s'écrièrent les femmes présentes.
--Mais, Dieu merci! répondit la mère avec éclat.
Il est neuf heures du soir, l'appétit populaire, engourdi par la sieste, s'attable à peine.
Cela est inattendu, cela est irrésistible.
--N'oubliez pas les Thermes de Dioclétien et la Vénus couleur de chair....
--Cet après-midi, je veux vous conduire à l'église Saint-Sabas et au cimetière des Anglais....
Rien à acheter, vraiment, rien....
Elle exceptée, aucun marchand ne me retient ici.
Tous ces gens-là, me trompé-je? pensent, comme moi, à autre chose.
Non, je ne me trompe pas.
Mais la suspicion populaire ne va pas qu'au Teuton.
Un ostracisme, plus courtois, referme peu à peu Rome devant l'étranger, tudesque ou non.
Cela est sensible par les nuances autant que par les petits faits brutaux.
On dira «l'avance sur l'Isonzo» comme «l'averse de ce matin», sans insister.
tt...», des hochements de tête, comme autour d'un fâcheux bulletin de santé.
L'hôtel même, bâti pour le passant, ne se soucie plus d'héberger une étrangère.
Rien ne manque à cet hôpital modèle--que les blessés.
Rome n'en a pas un.
Que d'hommes valides dans ses rues, que de soldats tout neufs encore....
L'Italie ne voit pas le bout de ses vivantes richesses.
Reporter ou reporteresse, Italien, allié ou neutre, nul ne pénètre dans la zone des années.
Venise se ferme à tout passant.
Je regarde ceux qui, demain, partiront.
Ils portent avec aisance la tenue réséda.
Ils n'ont pas cet air déguisé, cette gaucherie, sympathique d'ailleurs, de nos recrues.
-Quelle race que la nôtre! dit-il.
J'ai visité un millier de blessés ou de malades de la guerre.
Je n'en ai pas trouvé un seul qui fût atteint d'entérite ou de tuberculose.
Souvent leur pauvreté florissante fait envie, et leur nombre donne à penser.
Mais c'est dans les rues pauvres que j'aime le mieux regarder la marmaille romaine.
Juillet mille neuf cent quinze.
L'église du Rédempteur semble flotter, soulevée au-dessus de la mer comme un mirage.
La nuit a paru longue.
Un deuxième coup de canon, un troisième, plus lointain.
Les échos magnifiques des palais rejettent le son vers la mer.
Elles se mêlent, pour le plaisir des yeux, aux matelots blancs.
Des canots automobiles s'élancent, rayant la mer.
Les oriflammes dominicaux flottent sur Saint-Marc, éventent la place vide et brûlante.
L'ennemi est venu.
Nous l'avons chassé.
Je suis l'unique voyageuse, la voyageuse de Venise.
Une initiative intelligente inventa, pour protéger tant de beautés branlantes, de les bastionner de sable.
L'heure du dîner sonne, sinon celle de la faim.
De beaux fruits, des figues fendillées, et du café en givre, cela suffit.
Au premier tintement de celui-ci, une nuit totale, une obscurité parfaite s'abat sur Venise.
Mais ce palais vénitien, aménagé en palace, y récupère une lugubre noblesse.
L'ombre des rampes à balustres ruisselle sur les escaliers comme une onde inquiétante.
Comme si la vie s'évanouissait avec la lumière, les dialogues baissent ou se taisent.
On étouffe....
Il vaut mieux risquer le faux pas, l'entorse, qu'haleter ici.
Un reflet de jour traîne encore sur l'eau, au-dessous du pont des Soupirs....
Sous ma main, le fer d'une chaise vide; je m'y assieds.
Devant moi, un guéridon.
Il fait chaud.
Les dalles tièdes chauffent mes pieds, à travers mes minces semelles.
Je distingue vaguement, au-dessus de la Place, un ciel rectangulaire.
Peut-être que je rêve.
La réalité ne recommence qu'à l'hôtel.
Rome, juillet mille neuf cent quinze.
Elles sont mille, et d'avantage.
Elles se font flèche, ou caillou.
Le cri de convoitise qu'elles jettent semble le crissement d'un javelot hérissé.
Où se sont-elles perdues? Personne n'a vu la fin de leur course.
Il n'est pas question, après un goûter tardif et la longue journée caniculaire, de dîner.
L'osteria seule vaut qu'on s'y attarde.
Elle ferme un bout d'impasse, un retrait de la place irrégulière.
Sa muraille verticale est percée de portes de caves, d'anciennes baies maintenant aveuglées.
Le Forum, à nos pieds, est un jardin ravagé, dont la nuit rajeunit le désastre.
Un mouvement dans les buissons bas, un chant félin chassent l'évocation.
Obéissant à l'appel, un chat, deux chats, trois chats approchent, convergeant vers le Forum.
Des feuillages s'écartent soudain, déchirés par le bond d'un dos rayé, onduleux et puissant.
Une battue active décore le mur, en passant, d'une frise de panthères galopantes....
Il essaye, en les étirant, ses quatre pattes, gravit, pour s'y asseoir, un fût renversé.
Rien ne se lit, que la surprise, dans ses yeux que la lune décolore.
Lugano, sept juillet mille neuf cent quinze.
Le déjeuner fait un bien petit bruit, dans l'hôtel.
Ils paradent à Lugano, m'affirme-t-on, ils prétendent imposer leur langue aux commerçants luganois....
Il parle vite, sans nulle contrainte, et son naturel est parfait, ou parfaitement imité.
J'ai horreur, horreur....
--Que dire? Que faire? reprend-il.
Tout ce qui s'y manifeste depuis un an est ...
Mais je suis un vieil homme, inutile et mal portant.
Je ne retournerai pas là-bas.
J'ai horreur, horreur....
Ma femme est Italienne, elle a fui son pays avec moi.
Vous avez passé devant notre maison, à Venise, sur le Grand-Canal.
Et vous étiez à Venise, justement, madame, quand le dernier taube est venu?...
Quelle chose....
Mon interlocuteur parle presque impétueusement.
--Je ne serai pas le seul à demeurer ici, d'ailleurs.
On ne vous a pas menti en vous racontant que Lugano regorge d'Allemands et d'Autrichiens.
Mais je peux vous affirmer que certains ont, comme moi, horreur....
Ils ne veulent pas de leur pays.
Ils n'y retourneront pas.
Ils ne peuvent, pas plus que moi, supporter la guerre qu'on y fait.
Ceux-là n'étaient pas des espions, ceux-là sont des gens comme moi: des épaves.
«Vous avez vu, aussi, les deux grosses dames au petit chien? Des épaves.
«Moi ...
Je remâche de vieux souvenirs.
--Quelle époque? --Mais l'année mille huit cent soixante-dix, madame.
--Je n'attends même pas le Messie....
Le Messie? Mais, en Autriche, c'est Giolitti, voyons.
En Autriche, on parle du Retour de Giolitti, avec un grand R....
Juillet mille neuf cent seize.
Un sentier, que la menthe argente, est une voie de parfums....
Les poires tavelées jaunissent, la dure pêche prête au vent brûlant sa joue sombre.
Au loin, un champ de blé, hier vert, sera jaune demain....
Juin ruisselant a mis en péril la vie, vienne l'hiver, du bétail et des chevaux.
Les secours sont trop rares, et tardent trop.
Dix ans, celui-là? Et huit ans, celui-ci? Peut-être moins.
Juillet mille neuf cent seize.
L'Homme barbu haussa les épaules: --Elle est juste pour un journaliste....
Pas pour moi.
par les chefs, d'aller, de venir, de rester, de ne pas dormir....
Je lui aurais choisi, à votre Joffre....
Vos athlètes, vos sportifs, vos gars musclés, c'est des gens très bien.
et ça fait des soldats incomparables ...
comme tout le monde.
Août mille neuf cent seize.
Il a, de sa corporation, l'indolence élégante, le cheveu, la barbe lustrés, la main prestidigitatrice.
Une pleurésie mal soignée le retient loin du front où ses frères se battent.
Je suis été là-bas.
Là-bas, c'est le coin d'Ile-de-France où ses parents, restés paysans, vivent sur un petit bien.
--Ah! vous étiez là-bas? C'était bon, hein? --C'était pas mauvais, répondit-il froidement.
Mais ses narines battent, et il pince la bouche.
souffle Jean d'un air détaché, en faisant la moue à son fer chaud....
Un wagon, qu'il y en avait! --Un wagon de quoi? --De truites, donc.
J'arrive là en me promenant sans penser, avec ma ligne en guise de canne....
Je les vois, mon sang ne fait qu'un tour,--je n'avais rien pour appâter....
J'en ai pris!...
J'en ai donné au facteur.
J'en ai donné au garde champêtre.
J'en ai même donné à ma femme, qui les a mises cuire ...
Ni le gibier.
Mais pour l'attraper, c'est autre chose....
--Vous êtes un maraudeur, Jean.
Ça ne me suffirait pas, dit Jean avec mélancolie.
Mais que voulez-vous? Je vais là-bas un demi-jour par semaine, et pas toutes les semaines.
Mes frères viennent presque jamais en permission.
En douze heures de temps, je ne peux rien entreprendre.
Mais c'est d'être là-bas que je suis comme fou.
Quand je suis sorti dehors, vous dire l'odeur que ça sentait....
Je ne peux pas vous dire ...
tout ça ensemble....
Je faisais «ah!...
ah!...» et mes vieux croyaient que j'étais malade....
--Et puis, Jean? --Ça vous amuse?...
Vous dire ce que j'ai fait toute la journée, je n'en sais rien.
Je ne serais jamais revenu.
Je regarde dans la glace cet homme des bois, déguisé en garçon coiffeur.
Il ressemble, maigre et blond, ensaché dans sa blouse de toile, à un peintre mystique.
Ses doigts faibliraient sur un mancheron de charrue, et ses poumons rétrécis s'essoufflent.
Juillet mille neuf cent seize.
Les voici, d'un trait de plume, promus travailleurs.
C'est en ceux-là que j'espère, pour le salut de nos campagnes.
J'ai foi, d'avance, en ces jeunes gens neufs à leur tâche, qu'ils ont méritée.
Tout a changé en eux et autour d'eux depuis deux ans.
Elle peinaient par leur gentillesse pâlotte, par une docilité de prisonnières.
L'effet de la campagne, sur ces fillettes anémiées, fut poignant.
Il y a deux ans, quand la guerre commença, ce vieux-là avait soixante-seize ans.
Le jeune jardinier le tolérait et les enfants de la maison poussaient sa brouette.
Il ressemblait, de tout le corps et du visage, à une racine expressive.
Je viens de le voir, après vingt-deux mois.
--Les paniers de pois iront au marché de demain, dit le vieux jardinier.
Et voilà pour la table.
Depuis, il la gratte, l'échenille, la fume avec une âpreté de conquérant.
L'un est tué, l'autre prisonnier, deux se battent.
Les prés sont fauchés, un champ de tabac verdoie....
Il couvre son domaine d'un regard jaloux et dit: --Oui, oui....
Ah! si je les avais eus pour les foins!...
Bêtes et gens commençaient, avant le jour, la longue journée d'été.
Octobre mille neuf cent seize.
Les femmes? Les hommes aussi.
Un jeune marquis italien se prête au rôle de mannequin, qu'on affuble.
Mais la joie est partout, inévitable.
Le bien-être est une trop prompte habitude....
--Vous voilà enceinte, madame, disait à une cliente son médecin.
Eh bien, maintenant, oubliez-le.
Ce n'est pas qu'elle l'oublie, ma charmante Italienne.
Dès qu'elle repose elle a l'air d'une femme et non plus d'une enfant joueuse.
Novembre mille neuf cent seize.
L'automne, à regret, descend du haut des monts.
où l'eau bleue est violette de mirer tant d'écheveaux de fer barbelé, rouges de houille.
L'ensemble rendait un son varié, qui eût passionné des gens beaucoup plus blessés que moi.
Au mot d'espion trois femmes élégantes prirent feu.
vient faire ici ...
as tant d'étrangers dans les rues ...
vous que....
Il écrivait, il écrivait, inspiré, retranché du monde.
--Vous avez reçu?...
C'est bien l'accident-type d'automobile....
moins que rien....
Mon amie Valentine déménage.
Il s'est presque écrasé un doigt....
J'ai vite versé un grand verre de porto....
--Quelle sensitive! --Dame, c'est le grand-père du petit, il a soixante-dix ans.
Ils ont tous treize ou soixante-dix ans.
Ce jour-là, ils ont fini leur journée un peu tôt, naturellement....
D'ailleurs il n'a rien fait.
Mais vous comprenez, quand on a un frère à Salonique!...
--Oh! que j'ai sommeil....
--Oui, soupire-t-elle, j'ai emballé les vêtements civils d'André, son linge....
C'est drôle....
Oublié la personne civile de mon mari.
J'avais oublié, ma parole, qu'il habitait avec moi.
Je vous assure, j'ai manié tout cela sans attendrissement.
--J'ai vu cela, en effet.
l'abat-jour si bien tendu qui a claqué comme un melon trop mûr!...
Ah! quelle salade! Ce que j'ai ri! --Non? --Mais oui, ma chère! Je suis enchantée.
Tout est éparpillé.
On ne devrait jamais déménager, pendant la guerre.
La nouvelle maison? Peuh ...
Mardi, midi.--Ils sont venus, ils étaient quatre.
Mais leur aspect m'ôta la voix, avec l'espoir.
Apollon resplendit, et s'accote fréquemment de l'épaule au mur pour rouler des cigarettes.
Le malveillant vieillard crache, et le campagnol rose toise Apollon d'un œil d'envie.
Mercredi, midi.--Matinée pluvieuse.
Apollon vient d'emmener la première voiture, qu'il accompagne à pied en claquant du fouet.
Neutre? on n'est pas Suisse, ni Suédois, avec cet accent-là, et cette dégaîne latine.
Elle trouve que le quartier n'est pas central.
Cette fille a beaucoup de bon sens.
Cinq lardons, ça n'a jamais suffi pour être père de six enfants.
C'est ma façon à moi de tourner des munitions.
Il fait beau et j'ai la main de Bel-Gazou dans ma main.
Parfois, malgré la gravité de sa mission, elle saute soudainement comme font les agneaux.
Un orvet, lent, gourd, traverse le chemin.
--Eh! aïe donc! lui crie Bel-Gazou d'une voix de charretier en le poussant du talon.
Puis elle me regarde du coin de l'œil, très vite.
--Une galette? une comment, galette? --Une galette ...
En août mille neuf cent quatorze, elle avait douze mois.
--Pétits, pétits, pétits! glapit Bel-Gazou.
Tantôt elle les secoue d'elle et tantôt elle les encourage.
Elle est rouge d'orgueil et rit avec sévérité.
Un petit Dieu charmeur d'oiseaux....
L'enfance du saint qui parlait aux abeilles ...
Mowgli de la jungle limousine....
Des plaintes de volaille jugulée coupent mon extase maternelle et littéraire.
--Il n'a pas besoin que tu le pèses.
--Si, il a besoin.
Quand il sera lourd, lourd, lourd, il ira au marché.
--Dis-le? --Trois ...
non, six ...
quarante-douze mille ...
Tu grattes en ce moment et tu recueilles les grains d'avoine collés au van....
Hélas! tu sais que l'avoine est chère.
C'est dommage....
Et tu parles froidement de réquisitionner la galette du Chaperon-Rouge....
Si tu allais rire de moi!...
Je lis, sur le ton appliqué, un peu niais, que prennent volontiers les grandes personnes.
Bel-Gazou est couchée, brune et vermeille sur son lit blanc.
--Chut! écoute! D'un coup de reins elle vient de s'asseoir et m'arrête, l'index levé.
--Quoi donc, chérie? --C'est lui--elle désigne le parquet,--lui, le rat.
--Un rat? tu as peur du rat? Oh! ce sourire....
Va-t-elle me parler de la hausse sur le rat? je tremble....
Confidentielle, elle penche sur moi un visage plein de secrets: --C'est le rat.
Le gros rat.
Gros, gros, comme ça! Il vient la nuit.
Il monte sur le lit.
Il a une couronne sur la tête, avé des perles.
Et il cose.
--Il cause, chérie? Qu'est-ce qu'il raconte? --Il raconte ...
il raconte ...
tout comme c'est dans son royome.
C'est vrai, tu sais? --Mais oui, chérie! Continue....
--Et Nursie-Dear voulait faire boucher le trou du parquet.
--Mais certainement, chérie! On ne bouchera pas le trou du parquet, je te le promets.
Continue, continue....
Le sergent permissionnaire ne trouva pas, en arrivant à Paris, sa maîtresse chez elle.
Les locataires de madame viennent de s'en aller, madame fait l'inventaire des meubles....
Heureusement que ce n'est pas au bout du monde!...
Monsieur veut-il que j'allume le chauffe-bain? --Mais je me suis baigné chez moi, Lucie....
--Tu m'as bien manqué, lui avoua-t-il tout bas.
Oui, toi aussi!...
Il fumait maintenant, à demi étendu sur le divan.
Ses sourcils seuls, bougeant au moindre bruit, trahissaient sa vigilance.
--Instantané d'amateur....
Elle est charmante....
Au verso de l'épreuve non collée, il lut: --Cinq juin mille neuf cent seize....
où donc, le cinq juin?...
Par là-bas, du côté d'Arras....
Cinq juin....
Je ne connais pas l'écriture.
Il se rassit et fut repris d'un sommeil qui chassait toute pensée.
Dix heures sonnèrent et la chienne se leva.
--Chut! fit le sergent assoupi.
--Allons, viens, on va sortir.
Mais pas longtemps.
Son maître la grondait tendrement, et elle paradait pour lui.
Enfin, elle reprit son sérieux et marcha posément.
Je vais me coucher dans un bon lit....
J'ai encore sept jours à passer ici....
Alors il comprit qu'elle allait quelque part.
--Peut-être, se dit-il, que la femme de chambre a l'habitude....
Ou Jeannine....
Il pressa le pas, et la chienne joyeuse le précéda, en bon guide.
--Va, va....
commandait de temps en temps le sergent.
Il regardait le nom d'une rue, puis repartait.
Point de passants, peu de lumière; des pavillons, des jardins.
--Eh bien, ouvre donc! disait la chienne campée devant le portillon de bois.
Le sergent leva la main vers le loquet, et la laissa retomber.
La chienne poussa un: «Hi!» aigu et aboya.
--Chut! souffla le sergent, en fermant de ses mains la gueule humide et fraîche....
Il étendit encore un bras hésitant vers la porte et la chienne bondit.
Il s'assit sur le trottoir, à côté de la chienne.
--Tu m'aimes? murmura-t-il à l'oreille de la chienne.
Elle lui lécha la joue.
--Viens, on s'en va.
Ils repartirent, lui en avant cette fois.
Il la prit par le cou pour la rassurer: --Tu pars aussi.
Tu ne me quitteras plus.
Tu ne pourras pas, la prochaine fois, me raconter le reste.
Peut-être que je me trompe....
Peut-être t'ai-je mal comprise....
Mais tu ne dois pas rester ici.
Ton âme n'est pas faite pour d'autres secrets que les miens....
Ton âme de chienne....
Ta belle âme....
Juillet mille neuf cent seize.
Nous n'avons plus de cuirs battus.
Mais leurs parents paient fort cher œils-de-perdrix, durillons et ongles incarnés.
--Blessé? non, me répondit-il en regardant son pied emmailloté de toile.
C'est mes souliers neufs....
J'ai été forcé de les quitter; j'enflammais du talon.
--Et votre camarade? --Ah! lui, c'est autre chose....
Novembre mille neuf cent dix-sept.
J'ai logé chez l'habitant, au temps où Bayreuth rançonnait ses pèlerins.
Ces choses-là se voient.
na na ni ...
une merveille, la rentrée ...
murmurait, balançant le chef, l'auteur du livret.
«Charmant ...
Mes ratures....
Des surcharges....
Et puis un texte impossible....
--Moi! protesta imprudemment le signataire du livret, moi, j'ai mis....
Du diable si j'ai jamais su ce qu'elle pouvait bien dégoiser dans ce....
Un peu tard il se mordit la langue