RUE DU FAUBOURG POISSONNIÈRE, No un.
PALAIS-ROYAL, GALERIES DE BOIS, No cent quatre-vingt-neuf.
mille huit cent vingt-quatre.
Il compare deux de nos plus grands monarques, Henri quatre et Louis quatorze.
Rousseau, dans quelques sociétés à la mode.
«La passion embellissait Le Kain.
On oubliait sa taille ignoble, ses traits grossiers ; il s'élevait, s'ennoblissait.
Il semble que le génie s'essayait pour parvenir au point de la maturité.
Le bel esprit a succédé.
Les grands talens se manifestent ensuite, et leur éclat s'est soutenu près d'un siècle entier.
L'état d'épuisement qui suit de grands efforts, semble caractériser l'époque actuelle.
Beaucoup d'auteurs sont en état de donner des leçons, bien peu de présenter des modèles.
Les principes du goût sont familiers, et l'habitude de juger a aiguisé le discernement général.
L'époque actuelle présente l'image de la vieillesse.
Tout ce que l'auteur dit de la cour et des courtisans a le même mérite.
Voyez comme il s'exprime sur les séductions qui environnent les princes.
D'après cela qu'on juge entre Henri quatre et Louis quatorze.
Une soif inaltérable d'or, de grandeurs, d'éclat, les domine.
Nous sommes d'un avis contraire.
Mais l'auteur ne pouvait prévoir un événement postérieur à la publication de son recueil.
Un volume a suffi pour cette partie de l'ouvrage.
La seconde, beaucoup moins considérable, est pourtant la plus intéressante et la plus utile.
C'est le tableau général des rapports actuels de toutes les puissances européennes avec la France.
Le mérite de son livre, considéré sous ce point de vue, sera toujours incontestable.
Telles sont les idées des novateurs, fort contraires à celles des vieillards du pays.
Mais celles-ci s'en vont, et les autres arrivent.
On sait ce que le grand Frédéric pensait de la vieille politique d'Europe.
C'est encore, ici qu'on peut trouver de l'instruction, et l'auteur est sur son terrain.
Mais ses principes spéculatifs seront encore exposés à de terribles attaques.
Mais il paraît qu'ils commencent à revenir de leur peur.
Mais nul ouvrage ne pouvait se passer plus aisément de cette faveur passagère des circonstances.
Nous entendons dire que son livre n'est pas assez savant.
Revenons à celui qu'il nous donne en ce moment.
L'auteur part du Texel avec des lettres de recommandation pour M.
Boers, ancien fiscal du Cap de Bonne-Espérance.
Son coup d'essai fut heureux ; le premier tigre qu'il détruisit, se trouva monstrueux.
Ce n'est pas tout, il fallait fuir les vainqueurs, et gagner le Cap.
C'est ce qu'il fit avec le désespoir dans le cœur ; mais il avait un ami.
«Monsieur, lui dit tranquillement Monsieur Boers, vous n'oublierez pas que vous m'êtes recommandé.
Revenez à vos projets ; c'est à moi de pourvoir aux détails.
Le nombre de ces derniers monta depuis jusqu'à quarante.
De cette niche sacrée, j'abattais impunément tout ce qui se montrait devant moi.
Ce sentiment se reproduit en plusieurs endroits de son livre, avec un intérêt nouveau.
Ces Caffres, que l'auteur visita depuis, étaient l'objet de la terreur universelle.
Il est bien rare que les Hottentots qui vivent avec eux, ne deviennent des monstres.
Bacon disait qu'il fallait recommencer l'entendement humain, entreprise assez pénible après tant de siècles perdus.
Le voyage de Monsieur le Vaillant la fait aimer dans sa simplicité la plus grossière.
C'est ce qui m'a, dit-il, été certifié par des colons.
La famine est encore une des calamités contre laquelle ils ne connaissent pas d'autre expédient.
Il se révolte contre des soupçons infâmes.
Ces peuples n'ont aucune des superstitions que Kolbe leur attribue.
L'auteur ne leur a même connu aucune idée religieuse.
Elle n'est pas si rebutante qu'elle le paraît d'abord.
Ce doute fut levé par l'arrivée imprévue d'une troupe de Gonaquois.
C'est une race mixte, qui tient également du Caffre et du Hottentot.
Ils sont d'une taille supérieure à ce dernier.
Leur chef s'approcha pour lui faire son compliment.
On devine bien que le voyageur ne demeura pas en reste.
Ici l'auteur se complaît à peindre tous les charmes de sa société gonaquoise.
C'est ici que M.
On s'attend bien à voir paraître Narina : aussi revient-elle, toujours tendre, aimable et point boughouée.
Il les croyait fort différentes du tableau qu'on lui en avait fait.
Il fut prévenu par elle, comme il l'avait été par les Gonaquois.
Son envoyé les précéda et vint annoncer leur arrivée.
Plus prudens, moins insoucians que les Hottentots, ils amenaient de grands troupeaux de bœufs.
Monsieur le Vaillant les rassura et les contint.
Il reçut ses hôtes comme les précédens, c'est-à-dire, en amis.
Il trouva une violente opposition dans ses Hottentots.
Elle redoubla après le départ des Caffres.
Cette horde avait fui devant une nation voisine, nommée les Tamboukis.
Il prit le parti de revenir sur ses pas.
Ce fut là qu'il rédigea le journal de ses observations sur le pays des Caffres.
Leur taille est plus haute que celle des Hottentots et des Gonaquois.
Les cabanes des Caffres sont plus spacieuses et plus régulières.
Ils sont nomades ; mais ils s'entendent à la culture.
La polygamie est en usage chez eux ; seulement ils ne dansent qu'à leur premier mariage.
Peu de voyages se font lire avec autant de plaisir.
En ce genre, M.
le Vaillant contribue de son mieux à ses progrès, comme à ceux de l'histoire naturelle.
Ces voyageurs n'ont levé des cartes de leur route que par estime.
Elle est versifiée avec facilité, avec élégance, avec goût.
Je ne crois pas que toute cette pompe doive périr entièrement.
Il faut convenir qu'on n'a rien négligé pour opérer ce double effet.
Mais en Pologne, les paysans sont à la fois chrétiens et esclaves.
Ces embellissemens oratoires étaient donc pour le moins inutiles : Ornari res ipsa negat.
Le texte hébreu porte le premier.
Ensuite il se livre à l'indignation qu'excite un pareil raisonnement.
C'est alors qu'il n'y aura plus d'athées sur la terre.
C'est ce qu'on éprouve en lisant les Mémoires du maréchal de Richelieu.
C'est au moins une inconvenance, un défaut de goût : Notandi sunt tibi mores.
Venons à l'ouvrage même.
Sa mère le mit au monde, après cinq mois de grossesse seulement.
Madame de Maintenon qui avait d'anciennes liaisons avec toute sa famille, l'appelait son cher fils.
Le jeune Fronsac égaya les tristes plaisirs que la dévotion du monarque y permettait.
Bientôt de bonnes raisons engagèrent sa famille à le marier.
Il y avait, dans Marchiennes qu'il assiégeait, une Italienne d'un beauté rare et célèbre.
Ce fut un grand chagrin chez les vainqueurs.
C'est cette réponse qu'il faut lire.
Les Mémoires de Monsieur de Richelieu contiennent plusieurs de ces pièces vraiment curieuses.
On peut citer, entr'autres, une lettre du maréchal de Villars au P.
Ceux de Richelieu ajoutent plusieurs traits à cette peinture.
Ici l'histoire, il faut l'avouer, ressemble en quelque sorte à la satire.
On sait qu'il était devenu une espèce de divinité.
C'est d'ailleurs, comme on va le voir, un monument trop curieux à plusieurs égards.
Colbert voulait obtenir quelques retranchemens sur les divertissemens de sa majesté.
Votre majesté excusera, s'il lui plaît, ce petit transport.
Revenons aux Mémoires de Colbert.
Je vous ordonne et vous exécutez : c'est tout ce que je désire.
Dès ce temps, il y eut plus d'une fois des soulèvemens pour de nouveaux impôts.
Il y en eut un surtout en Languedoc ; Colbert en instruit le roi.
Ce ne fut pas sans peine que Dubois réussit à le détourner de ce dessein.
On a réimprimé, c'est un modèle d'impudence, comme son auteur.
On voit que la théologie était descendue bien bas.
Il paraît difficile d'écrire sérieusement l'histoire de cette époque.
La France continua encore quelques années à mériter ce reproche.
Le duc de Richelieu en était, comme de raison, un des principaux ornemens.
Il fallait la connaître, l'avoir vue, la voir plus ou moins.
Seulement elles n'étaient pas exclues : c'était beaucoup.
Cependant il se laissait gouverner par eux ; ils influaient sur les affaires.
A tous ces plaisirs se mêlaient, comme de raison, quelques duels de temps en temps.
C'était le sort du duc de Richelieu, d'être visité à la Bastille par des princesses.
Elle réussit pourtant, et le coupable recouvra sa liberté.
Il lui fallut voir le régent, être toisé, maltraité de paroles, être appelé ingrat.
L'ingrat se justifia de son mieux.
Mais, ce qui est remarquable, c'est la fin de son discours.
Il s'en acquitta d'une manière digne de son ancien métier.
Aussi le maréchal dit-il plaisamment qu'il l'a recommandé à son historien.
C'est l'idée que présente le récit des moyens qui conduisirent d'Argenson à la fortune.
Il consacrait à l'embellissement de cet hospice les profits des confiscations qui lui appartenaient.
On peut juger le plaisir malin que le duc de Richelieu reçut de cette découverte.
Il en instruisit le public après plus de soixante ans.
Ce fut une victime de la superstition.
Nous renvoyons aux Mémoires pour la preuve et les détails de ce fait.
Le duc de Richelieu exigea que mademoiselle de Valois arrachât ce secret à son père.
C'est Cléon vivant dans ces cours, et imprimant, livrant au public son porte-feuille.
Vous verrez notre liste avec les caractères.
Quant à lui personnellement, cette crainte de l'histoire paraît l'avoir fort peu gêné.
Revenons au maréchal de Richelieu.
Qu'on juge de l'admiration de Dodun.
C'est en effet ce qui arriva.
Le second était Barjac, valet de chambre du cardinal.
Ce Barjac était un singulier personnage, et mériterait un long article à part.
Il disait familièrement : Nous avons donné aujourd'hui telle place.
Voilà de qui tout dépendait.
Heureusement, dit le maréchal, Barjac était un honnête homme.
C'est un beau droit à l'indulgence publique, assuré d'ailleurs plus particulièrement au genre de l'histoire.
Les alimens et les remèdes se distribuent aux mêmes heures pour tout le monde.
Il y a des jours où l'on purge, des jours où l'on ne purge pas.
Monsieur Cabanis souhaite qu'on leur substitue des hospices de cent ou cent cinquante lits.
En réduisant ainsi ces hospices, il serait moins nécessaire de les transporter hors des villes.
Les médecins grecs et romains menaient leurs disciples au lit des malades.
Les universités d'Edimbourg et de Vienne ont, l'une et l'autre, un professeur de médecine clinique.
C'est dans les salles mêmes d'un hôpital, que se donnent les leçons.
Ce sont les différentes maladies qui leur servent de texte.
Il cite à ce sujet une belle expérience récemment faite en Angleterre.
Ce sont aujourd'hui d'honnêtes gens, des artisans utiles qu'on rendra à la chose publique.
Des circonstances particulières avaient cependant engagé l'auteur à renfermer son ouvrage dans son portefeuille.
Au reste, l'ouvrage et les remarques qui le suivent sont dirigées vers le même but.
On peut dire que les Français seuls étaient, en quelque sorte, devenus étrangers en France.
auraient cru déroger à la dignité de l'histoire.
L'auteur donne sur chacun de ces princes et de ces princesses des détails très-curieux.
On avait fait alors un livre intitulé : la France italienne.
L'auteur pouvait réduire en résultats très-piquans la partie la plus essentielle de l'Histoire de France.
C'est ce qu'on aurait tort de demander à l'auteur de cet ouvrage.
Nous avons cependant fait entendre qu'il est curieux à certains égards.
En voici la preuve.
N'oublions pas une réfutation très-sérieuse des édits du mois de mai mille sept cent quatre-vingt-huit.
Il paraît que l'auteur a surtout conservé un vif ressentiment contre la cour plénière.
C'est une belle rancune.
Il suffira d'en donner pour preuve l'approbation dont il honore l'invention des rentes viagères.
Les maîtres, dit-il, sont tout trouvés.
Ce sont messieurs de la congrégation de l'Oratoire.
Quant au plan, on nous dispense vraisemblablement d'en parler.
Maladresse ; Changement de scène ; Il est plus facile d'accuser que de confondre ; Fausses apparences.
Le style est quelquefois digne des idées répandues dans le chapitre.
Attendez une révolution.
Cette puissance monstrueuse ne saurait durer ; au premier coup qu'on lui porte, l'idole tombe, etc.
Nul autre ton ne pouvait convenir ni à l'orateur ni à l'auditoire.
L'égalité surtout lui paraît le principe fondamental de la religion chrétienne.
Le bon curé-maire passe au second reproche fait à la constitution par ses ennemis.
Il donne ensuite à ces hommes simples l'idée de la liberté véritable.
Revenons à l'ouvrage de Monsieur de Dohm.
Bientôt s'élevèrent des troubles qui n'ont pas une origine bien noble.
Le prince porta la querelle au tribunal de la chambre impériale.
Les débats continuèrent, et produisirent même des violences.
Le rétablissement d'un impôt, désagréable au peuple, acheva d'aigrir les esprits.
Mais le sentiment de la liberté subsistait dans les cœurs.
Les Liégeois demandèrent la déposition de l'ancienne magistrature.
Le prince approuva tout.
Il exhorte la nation à travailler à la constitution qui doit faire son bonheur.
Cette lettre appaisa la fermentation, mais sans calmer les alarmes du peuple.
Telle est la teneur du décret de la chambre impériale.
Qu'on en juge par le rapprochement des dates.
Si un vœu manifesté vivement par un peuple nombreux est contrainte, elle a eu lieu.
Si la contrainte exige des menaces en cas de refus, cette contrainte n'a pas existé.
On sait ce que veulent dire ces mots en style diplomatique.
Il n'a plus, pour se soutenir, que lui-même ; et cependant il excitera encore quelque curiosité.
Elle ne sera nullement effrayée de la proposition que lui fait Monsieur Rivière.
Il s'y prend très-bien, et voici comme il procède.
Il faut même qu'il soit très-peu couteux, si l'on veut qu'il soit utile.
Il suffirait d'abandonner aux professeurs un local commode, en leur assurant des appointemens très-médiocres.
Les professeurs qui ont du mérite seront aisément placés dans l'établissement de l'instruction publique.
«Les autres, dit M.
Un million, c'est beaucoup ; mais cette partie du temporel ne nous regarde pas.
L'académie des sciences est le moins maltraitée.
Parmi ceux qui les occupent, il y en a qui ne savent pas lire.
Le trait est fort, et nous le croyons exagéré.
L'auteur n'aime pas les honoraires.
A l'égard de l'académie française, Monsieur Rivière paraît un peu plus mesuré.
C'est tout ce qu'on peut prétendre, et c'est bien assez pour hâter l'instant d'une réforme.
Ces Mémoires sont vraiment l'ouvrage de celui dont ils portent le nom.
On répandit des nuages sur sa naissance, en effet équivoque et incertaine.
Par malheur, il fallut attendre.
Venons aux Mémoires.
Cet arrangement, qui seul coûta trente francs par mois, subsista pendant deux campagnes.
C'est en vain que M.
Il revint en France, où on le fit capitaine, et bientôt après colonel.
Revenons à Monsieur de Paradès.
Ce projet fut agréé par Monsieur de Sartine, sans préjudice de l'entreprise sur Plimouth.
On prit des mesures pour le succès de l'un et de l'autre.
Cette offre fut rejetée comme peu digne du roi.
Monsieur de Paradès ne se rebuta pas ; il résolut de s'adresser à la cour d'Espagne.
Quelque temps après, il fut mis à la Bastille, où il fut détenu quatre mois.
Tous ceux qui l'ont connu, disent que son caractère avait de la grandeur.
Avant sa détention à la Bastille, il avait fait l'acquisition de l'île Massache, près Saint-Domingue.
C'est-là qu'il alla mourir, après y avoir fait un établissement qui commençait à prospérer.
Une grande variété résulte naturellement du cadre que M.
Sélis a choisi.
Le grand-vicaire a voyagé dans toute la France ; il a le choix des abus.
Voilà bien notre nation !» J'arrête l'auteur sur ce dernier mot.
Sans doute il a voulu dire : telle a été trop long-temps notre nation.
«Français, vous êtes frivoles, inconséquens et nés pour toujours l'être.
Ce petit écrit est terminé par le récit d'une aventure intéressante et vraiment arrivée.
Les personnages sont trois curés, dont l'un était mort depuis peu.
Il cède la cure vacante à son vicaire, également plein de vertus.
C'était le possesseur de la cure opulente vers laquelle s'acheminait, malgré lui, le curé voyageur.
On le retient, on l'empêche de partir.
Nouveau combat de générosité.
Ces trois hommes sont encore vivans.
Ainsi, l'âge des besoins est pour tous l'âge de la détresse.
Ecartons ces idées ; mais pardonnons à J.-J.
Rousseau ses déclamations contre l'état social.
Ce qui n'indigne guère moins, ce sont les reproches calomnieux qu'on accumule sur le peuple.
On l'accuse d'être paresseux, adonné au vin, imprévoyant dans la force de l'âge.
Sa reproduction même, la plus grande consolation des êtres vivans, devient un poids qui l'accable.
Ah ! malheureux, j'ai trop vécu.
«Le pauvre, dit M.
Ces maisons n'emporteraient l'idée d'aucun châtiment, mais seulement celle de simple arrestation.
De sages réglemens détermineraient l'utilité qu'on pourroit tirer de cette classe malheureuse.
En voici un exemple.
Dans ce nombre, quarante-cinq pouvaient être considérés comme repris en tierce récidive.
Plusieurs avaient déjà été arrêtés quatre, cinq et six fois.
Les frais de transport ont été de six cent six liv.
Voilà donc six cent six liv.
«Vingt mille individus au moins désolent le royaume par des déprédations de toute espèce.
Six ou sept mille au plus sont arrêtés ou punis.
La sûreté des routes coûte plus de quatre millions par an.
La somme volée chaque année en France, peut être évaluée au moins à un million.
Il déserte à peu près quatre mille hommes, par année, des troupes de France.
La plupart, manquant de tout, sont obligés d'avoir une marche sourde et des domiciles secrets.
Nous ne présenterons que le résultat des idées de l'auteur.
Les pauvres de la campagne se sont ainsi trouvés abandonnés.
Les membres qui le composent, ont parmi lesquels il faut compter Monsieur de Montlinot.
Il faut donc rendre constitutionnelles les lois qui établissent l'administration des secours donnés aux pauvres.
Il est à croire que la postérité ne sera pas de leur sentiment.
Il l'a consacrée au service de la religion.
l'abbé Lamourette est digne de seconder ses intentions civiques et pieuses.
Il faut commencer par instruire ceux qui communiquent avec elle, et qui font passer l'instruction.
Cette Collection n'a pour objet que des Voyages autour du globe.
C'était le fruit de la liberté, et pourtant d'une liberté trop combattue et trop imparfaite.
La distance est moins grande entre l'Université et la Sorbonne.
C'est ce qu'on verra dans l'ouvrage de Monsieur du Vernet.
Cette manie des subtilités scolastiques exista dans une antiquité très-reculée.
Ce fut la maladie des anciens sophistes de la Grèce.
Mais ici se présente une singularité remarquable.
Les sophistes chrétiens étaient prêtres, du moins pour la plupart.
avait voulu les détacher.
On sent combien l'art des anciens sophistes devait être utile à cette opération.
L'Université les reçut dans son sein ; et ce n'était pas un petit avantage.
Le scandale fut au comble parmi les maîtres en divinité.
C'est un autre nom qu'ils se donnaient, pour varier.
C'était le célèbre Jean vingt-deux, alors dans la plus extrême vieillesse.
Il déclara qu'il n'avait proposé son opinion que par manière de dispute.
C'était la terminer ; et certes rien n'était plus sage.
C'était le bon temps de la Sorbonne et de l'Université.
Mais le clergé de ce temps était fait pour cette servitude étrangère.
La Sorbonne fournissait à tout.
Il faut entendre M.
Il demande pardon à dieu, en versant un torrent de larmes.
Pendant ce temps, la Sorbonne rendait grâce au ciel de la mort de Jeanne.
Il est vrai que ces presses servirent comme elles pouvaient servir alors.
Elles imprimèrent des légendes, des livres de dévotion, de sorcellerie, de démonographie.
Que faire ? on débute comme on peut.
On commence par la Fleur des Saints, et on finit par le Contrat Social.
Le sort des peuples ne put donc d'abord être amélioré d'une manière sensible.
C'était l'instant du combat entre l'ignorance absolue et la raison naissante, mais égarée.
Aussi devint-elle naturellement le berceau de la ligue.
Ce qui rendait tous ces docteurs si redoutables, c'est que plusieurs étaient curés de Paris.
L'exécution du projet devenait l'intérêt principal de ceux qui l'avaient conçu.
C'étaient des symptômes équivoques, et qui n'étaient remarqués que des connaisseurs.
Un seul homme brisa cette trame si habilement et si fortement ourdie ; ce fut Richer.
Mais on peut s'indigner de voir le pape hasarder l'enlèvement de Richer.
Sa réponse fut que Richer ne devait pas être plus sage que le temps.
Voyons la suite, et continuons d'admirer les effets du chapeau.
Cependant Richelieu était déjà cardinal.
Le temps n'est plus de semblables pratiques.
La cour frémit en lisant ces horreurs, et remercia Servin.
Le jugement de la Sorbonne déplut au pape Alexandre sept.
Louis quatorze avait alors vingt-six ans.
Il aurait pu à cet âge apprendre à se défier des bulles pontificales.
Nous n'irons pas plus loin, et nous laisserons la Sorbonne dans sa gloire.
Il y a place pour tout dans l'homme.
Rien de plus clair : aussi tout le monde fut-il content.
Ceci passe la raillerie.
Il eût déterminé cette victoire qu'il rend aujourd'hui plus complète.
Il porte les derniers coups à l'ennemi qu'il aurait alors terrassé.
Son livre est l'abrégé des annales du fanatisme, du moins en France.
Il est difficile d'avoir un meilleur maître que Jean Law.
Il est regardé comme un livre classique.
La meilleure est insérée dans le livre de Monsieur Forbonnais, sur les finances.
Celle qui se trouve dans le recueil que nous annonçons, est accompagnée de notes très-instructives.
Il savait en demander.
Il proposait ses doutes à Law : celui-ci les éclaircissait sur-le-champ.
On conçoit que Law ne négligeait rien pour être entendu et rendre l'instruction plus facile.
L'auteur s'est attaché à être plus simple encore, plus élémentaire que Law lui-même.
Il sait ainsi jeter du jour sur des questions intéressantes qu'il se contente d'effleurer.
Mais il n'est pas clair qu'on ait employé les écus le mieux possible.
»Voilà donc trois milliards qu'il nous en coûte pour guerroyer cinq ans.
Quel en est le résultat ? car le succès définitif est incertain.
Elles jetèrent un nouvel intérêt sur un ouvrage déjà si intéressant par lui-même.
«Monsieur Ramond, poursuivent-ils, fixe l'état des glaces des Pyrénées.
«A chaque pas, je sentais changer la température.
Du haut du rocher à Gavarnie, j'avais passé de l'hiver au printemps.
De Gavarnie à Gedro, je passai du printemps à l'été.
Ici, j'éprouvais une chaleur douce et calme.
Les foins nouvellement fauchés, exhalaient leur odeur champêtre.
Les tilleuls tout en fleurs embaumaient l'atmosphère.
L'odeur d'une violette rend à l'âme la jouissance de plusieurs printemps.
Dans la seconde, l'auteur se livre à des idées plus générales.
SUR la Vie privée du maréchal de Richelieu.
Il suffirait seul pour nous faire mesurer l'abîme dont nous sortons.
Un court précis de la vie de cet homme singulier rendra cette opinion très plausible.
Parcourons rapidement ces trois époques.
On crut qu'il était distingué par la duchesse de Bourgogne.
L'éclat même de la punition accréditait ce bruit, si favorable à l'amour-propre du jeune homme.
Il convient lui-même qu'il prit soin de confirmer ce soupçon.
Mais, tant que le roi vécut, ses galanteries furent décentes, c'est-à-dire, ignorées.
Richelieu lui-même nous a conservé tous les détails de cette horrible anecdote : nous y reviendrons.
Nous renvoyons, sur toute cette époque de la régence, aux précédens Mémoires de Richelieu.
Toutes ces femmes le saluaient ; et les gestes finirent par former un langage.
C'est un fait attesté par les vieillards contemporains.
On connaît l'excès et la durée de la passion de mademoiselle de Valois.
Le discours, comme on le devine, n'était pas l'ouvrage du nouvel académicien.
Malgré cet inconvénient, Monsieur de Richelieu ne fut point embarrassé de sa harangue.
C'est dommage que la révolution tarisse la source de tous ces bons ridicules.
Quelle suppression ! quelle réforme ! Cela est fâcheux pour les plaisans.
Mais qu'y faire ? il faut que tout le monde y perde.
Revenons au véritable talent de Monsieur de Richelieu, celui de séduire les femmes.
Nous n'avons pas oublié notre promesse sur l'aventure de madame Michelin.
Le duc de Fronsac (c'était alors son nom) la vit et en devint amoureux.
Mais il s'agissait de conduire dans cet asile la femme du bonhomme.
Cette duchesse était à la campagne.
La voiture emmène la femme dans une maison inconnue.
Elle entre dans un appartement où elle trouve le duc de Fronsac.
Surprise, effroi de la malheureuse femme.
Elle se défend contre ses entreprises ; mais le duc avait fait fermer toutes les portes.
La victime succombe.
Il se reprochait de ne l'avoir pas assez remarquée, d'avoir été injuste envers elle.
Le mal fut facilement réparé.
Il monte chez madame Renaud, et reste chez celle-ci jusqu'à neuf heures du matin.
Mais, s'il aimait les scènes piquantes, il eut tout sujet d'être content.
C'est le duc de Fronsac qui s'offre à sa vue.
Elle ne revient pas de son étonnement : aucune des deux femmes n'est confidente de l'autre.
Madame Renaud redoutait sa dévote amie, qu'elle croyait inabordable.
Madame Renaud reste confondue, en apprenant l'emploi des deux premières heures données à sa voisine.
Celle-ci ne peut concevoir l'étrange mortel dans les mains de qui elle est tombée.
Cette fois, elle croit bien être seule et n'avoir pas de rivale à craindre.
Mais Fronsac tenait à son plan, et voulait le réaliser.
Il laissa là madame Michelin.
On juge comme elle fut reçue.
Nous n'en citerons qu'un seul exemple.
Le lendemain de la bataille d'Ettinghen, Richelieu fut chargé de faire enlever les morts.
C'est ce mélange dont il fut le plus saisi.
Grotius et Puffendorf sont impardonnables de n'y avoir pas songé.
Quant à l'assemblée nationale … n'en parlons pas.
Encore un petit exemple, rien n'éclaircit mieux les idées.
On voit que le peuple a gagné à se faire appeller la nation.
La destruction presque subite de ce monstre, vil bâtard de la féodalité, nous sortons.
Ce livre a été long-temps, comme on sait, le bréviaire de la jeune noblesse.
A cette époque, madame de Prie régnait, car Monsieur le duc était premier ministre.
Il fit mieux encore, il se laissa quitter.
Il acquit ainsi la confiance de la maîtresse de Monsieur le duc.
Ainsi les femmes faisaient tout pour lui, et lui faisait tout pour les femmes.
Cet embarras de marier le roi était la suite du renvoi de l'infante.
On avait scandalisé l'Europe, offensé le roi d'Espagne, indisposé l'Empereur.
Richelieu osa présumer assez de son esprit et de ses talens, pour la solliciter.
Richelieu n'eut d'abord que des dégoûts à essuyer.
Celui-ci obtint l'honneur de faire son entrée : c'était l'honneur de se ruiner.
On continua de prodiguer les dégoûts à l'ambassadeur de France.
Mesdames de Badiani et de Lichtenstein prirent pitié de ses tourmens diplomatiques.
L'intrigue de madame de Lichtenstein fut secrète, celle de madame de Badiani publique.
C'était la maîtresse de prince Eugène.
Richelieu avait mis ainsi sur la même ligne à peu près Eugène et Villars.
Richelieu en fut plus affligé que surpris.
Richelieu, de retour à Paris, se rendit à tous les goûts de sa jeunesse.
Il redevint le héros de toutes les aventures galantes.
C'est ce qui, plusieurs années après, a fait dire à J.-J.
Des pièces entières roulent sur ce fond et sont dirigées vers ce but méprisable.
Revenons à Monsieur de Richelieu.
Il avait poursuivi le cours de ses prospérités.
Le commandement de Languedoc vint à vaquer, et il l'obtint.
C'est ce qu'il ne voulut pas être.
Ce langage est postérieur de quelques années : il faut toujours remarquer le progrès des mœurs.
Rien n'était plus contraire à ses principes.
C'est à quoi Monsieur de Richelieu ne manqua jamais.
Il fut le confident de ses chagrins, et ils étaient grands.
Madame de Tencin, à la même époque, parlait aussi d'un renversement total.
Ce qui étonnait madame de Châteauroux, causera sans doute la même surprise à la postérité.
Pendant cette crise, elle se désolait, elle prévoyait sa perte prochaine.
Mais quelle jouissance ! elle avait vu le roi attendri de l'amour de son peuple.
Voilà une de ces fautes que le despotisme aurait dû à jamais s'interdire.
Revenons à Monsieur de Richelieu qu'on trouve partout, et jusqu'alors presque toujours brillant.
On ne peut nier que sa conduite n'y ait été habile et vigoureuse.
Il réparait, comme tant d'autres, par l'avarice, les dommages qu'elle lui causait.
Pour le roi, il était indécis, et comme neutre entre sa maîtresse et son général.
Il trouvait sans doute le châtiment un peu fort ; mais il convenait de la présomption.
Il lui rendit des soins, quand d'autres avaient la maladresse de l'abandonner.
Il était juste qu'un commandement fût la récompense de cette attention.
Une anecdote particulière achève de montrer l'accord et l'harmonie qui régnaient dans le conseil.
Il traita d'imbécile celui qui la lui apportait.
Il lui faisait passer de très-bons conseils, et l'avertissait de prendre garde à lui.
Monsieur de Richelieu revint à Paris jouir d'une gloire contestée, mais réelle.
On supposait à ses nouvelles richesses, qu'on exagérait sans doute, une source malhonnête.
Ses amis répondaient que le maréchal de Villars avait fait bien pis encore.
Monsieur de Richelieu savait les employer à propos l'une et l'autre.
C'est à quoi un gouvernement de province était merveilleusement propre.
Le mal était sans remède ; car Monsieur de Richelieu était bien avec le maître.
J'ai trop à me plaindre de mes parlemens pour revenir jamais sur leur sort.
De là naquit l'importance que le roi continua d'y attacher.
Un nouveau règne fut pour lui l'équivalent d'une disgrâce.
Sa place de premier gentilhomme lui donnait des comédiens à gouverner, des caprices à satisfaire.
Madame de Richelieu pouvait se flatter de fixer son époux : c'est ce qui fut impossible.
Il fut infidèle, même volage, à quatre-vingt-cinq ans.
Peu de reproches étaient plus graves.
Nous tenons ce petit détail de vingt personnes, entre autres de M.
l'abbé Arnaud, que le maréchal, en dépit de la confraternité académique, appela toujours l'abbé Renaud.
Il eut des qualités brillantes, et aucune vertu.
Mais ce fut là le moins mauvais effet de son admiration pour cette cour.
Il faut leur pardonner, ils n'y retomberont plus.
Ils eussent été très-curieux, parce qu'il eût à peu près tout dit.
Il les commença à l'âge de cinquante ans, en Languedoc, où il commandait.
C'est dans cet écrit qu'il développe au long sa théorie de l'infidélité.
«C'est un goût, dit-il, né avec nous.
L'homme n'a pas plus le pouvoir d'être constant, que celui d'écarter les maladies.
L'objet quitté n'a été que prévenu, voilà tout.
C'est une folie de se mettre à la place de ses amis malheureux.
L'animal est égoïste ; il ne pense et n'agit que pour lui.
L'homme qui ne vit pas pour lui seul est toujours dupe de ses sentimens.
Le rire et l'indignation se confondent à cette lecture.
C'est le code de la tyrannie fondu dans celui de la fatuité.
Le moment où ce morceau paraît pour la première fois, le fera paraître plus piquant.
Elles n'apprennent rien, sinon que chacune avait sa manière d'aimer Monsieur de Richelieu.
Nous nous contenterons d'en citer quelques traits.
On remarque que, depuis quelque temps, les comtesses ont beaucoup déchu de leur faveur.
«Il gèle ici comme tous les diables.
Elles eussent dit dès-lors tout ce qu'il est inutile d'exprimer à présent.
Aussi n'était-ce pas une bagatelle, comme l'affaire des parasols.
La révolution, qui a ouvert les prisons et les bastilles, ouvre aussi les porte-feuilles.
La vérité s'en échappe avant la mort de ceux qu'elle offense.
Ce moment est, comme on le sait trop, l'époque des honteuses révélations.
Ils ont, pour recommandation auprès du public, le nom, la probité, le talent de l'auteur.
L'auteur a vécu avec la plupart de ceux qu'il a peints.
C'était le vrai caractère de son esprit.
Cette différence, en marquant celle de leur mérite, semble présager celle de leur succès.
La révolution, loin de nuire à cet ouvrage, semble lui attacher un intérêt nouveau.
On le retrouve dans ces Mémoires.
Il faut convenir qu'on a quelque peine à voir le monde ainsi gouverné.
Des six livres qui composent les Mémoires de Duclos, elle en occupe quatre.
C'est la plus complète que nous ayons, et elle ne laisse presque rien à désirer.
Ce dernier trait est un excellent coup de pinceau.
Duclos en a plusieurs de cette espèce.
Il envoyait au-devant d'elle la princesse des Ursins.
L'historien devrait dire où il a pris cette indication.
Nous le croyons détaché de cette seconde partie, comme pouvant être livré au public séparément.
Il les compte ; le dénombrement ne tient que huit pages : ce n'est pas trop.
Mais il est inutile d'entrer dans cette discussion, sur laquelle l'opinion publique est fixée.
Il n'affecte point de parler de ce qu'il ne sait pas.
Duclos n'était point en position de braver un ministre, mais il pouvait l'inquiéter.
C'est une des moindres contradictions de ce monde.
Duclos a lu la lettre, qui contenait plusieurs éloges affectueux de ces bons pères.
Il n'est pas rare de trouver dans Rome des gens d'esprit qui partagent cette crainte.
La révolution de France n'est pas propre à le recruter.
Les anecdotes forment ses pièces justificatives.
En voici une d'un genre qui paraît presque incroyable.
Mais il en fut autrement devant le palais du cardinal Aquaviva, protecteur d'Espagne.
Le peuple veut incendier le palais, et y brûler Aquaviva.
Mais celui-ci s'était assuré de plus de mille braves dont il couvrit la place.
Quatre pièces de canon, chargées à cartouches, en imposent au peuple.
La religion durera sans doute, mais la prepotenza ne peut pas durer.
Il deviendra plus rare par l'effet de l'agitation des esprits en Europe.
On y rend justice à Franklin, comme homme de lettres et comme physicien.
Franklin sur-tout est au-dessus d'un tel reproche.
C'est de cette dernière circonstances que le poète tire un éloge malin.
Ce désir fut en lui une étincelle infernale qui alluma la sédition.
»Aussi la sincérité écrira sur son urne : «Ici repose l'inventeur renommé.
A voir Ulysse en cette affaire.
Rien ne prouve mieux l'inutilité des palliatifs.
C'était le bon temps, le siècle de bonhomie, de la vraie gaîté française.
On conçoit qu'il y eut des gens qui devaient trouver cela très-gai.
Il ne fait qu'indiquer ou esquisser rapidement ce que son prédécesseur avait peint avec délices.
On s'obstinait à n'accorder aux noirs qu'une intelligence médiocre et bornée.
Déjà la culture du tabac, dans le Maryland et la Virginie, commence à baisser sensiblement.
Sa séve, pour être extraite, n'exige aucuns travaux préparatoires.
Un même arbre, s'il est traité avec ménagement, peut fournir cette liqueur pendant plusieurs années.
D'habiles chimistes ont publié des procédés utiles.
Cette observation seule réfuterait suffisamment les reproches multipliés contre les quakers.
Les noms de Miflin, de Benezets, ont pris la place qui leur était due.
Monsieur Brissot repousse victorieusement les reproches dont on a voulu les flétrir.
C'est un fait que ne savait pas M.
On attribuait à leurs principes politiques ce qui était l'effet de leurs idées religieuses.
Son livre ouvre au genre humain la perspective la plus consolante.
Il suffit, pour s'en convaincre, de parcourir le livre de Monsieur Brissot.
Il paraît même que, depuis le départ d'Amérique de M.
Brissot, ces progrès ont été d'une rapidité prodigieuse.
Notre gouvernement national est parfaitement établi.
Il répand partout la paix, l'ordre et la justice.
«On les nomme rebelles (les Américains).
Une résistance couronnée du succès, est une révolution et non une rebellion.
Nous pourrions en citer plusieurs exemples dans M.
Il s'agit d'environ un virgule cinq,000 liv.
dont il doit rendre compte.
Il y a joint diverses adresses, proclamations, etc., publiées dans les occasions les plus importantes.
Il semble qu'il ait cherché à former un cours d'éloquence à l'usage de la liberté.
C'est, selon lui, une des sources de la richesse de l'empire.
Il se plaint de la négligence des nations européennes, qui abandonnent ce commerce aux Russes.
Ici le comte déploie tous les talens d'un chef de conspiration : il en avait besoin.
Elle mourut à Macao.
On négocia avec lui, en dissimulant le but qu'on se proposait.
Une troisième tentative du gouverneur ne fut pas plus heureuse.
Le fort est attaqué et pris.
Monsieur de Nilow est tué.
Mais il restait encore de grandes difficultés à vaincre.
Pendant ce trouble, quelques soldats avaient délivré l'hettmann prisonnier dans la maison du comte.
Il leur distribua, avant son départ, l'argent du trésor impérial.
C'étaient MMonsieur d'Aiguillon et de Boynes.
Il y avait laissé des souvenirs qui lui firent trouver des secours parmi les naturels.
Bientôt sa rêverie fait place à des pensées grandes et austères.
Vingt peuples fameux ont existé dans ces contrées.
C'est un génie dont la voix se fait entendre et lui apporte des instructions consolantes.
Cette idée le jette dans une profonde consternation.
Son guide s'en aperçoit, et combat cette méprise funeste.
Il fait repasser sous ses yeux les différentes époques de l'histoire.
»Comment avez-vous acquis ces richesses ? »En prenant la peine de vous gouverner.
»La loi veut que vous soyez soumis.
»La loi est la volonté générale, et nous voulons un ordre nouveau.
»Vous serez un peuple rebelle.
»Les nations ne se révoltent point : il n'y a de rebelles que les tyrans.
»Le roi est avec nous, et il vous prescrit de vous soumettre.
»Les rois sont indivisibles de leurs nations.
»Il faut de la foi ; la raison égare.
»Gouvernez-vous sans raisonner ? »Dieu veut la paix ; la religion prescrit l'obéissance.
»La paix suppose la justice : l'obéissance veut connaître la loi.
»On n'est ici-bas que pour souffrir.
»Donnez-nous l'exemple.
»Vivrez-vous sans dieu et sans rois ? »Nous voulons vivre sans tyrans.
»Il vous faut des médiateurs, des intermédiaires.
L'objet de cette assemblée n'est point le même que celui de la précédente.
Dans la première partie de son ouvrage, l'auteur fait l'histoire du despotisme politique.
La seconde est dirigée contre le fanatisme religieux.
La recherche de la vérité est l'objet de cette assemblée.
Tous prétendent la posséder : elle leur a été révélée par dieu même.
Tous allèguent leurs miracles, leurs martyrs ; tous veulent l'être, et mourir pour leur religion.
Alors on procède avec ordre.
Un Musulman obtient la parole.
Ici l'auteur appuie ses idées de toutes les ressources d'une vaste érudition.
Cependant l'étendue qu'il leur donne paraîtra sans doute excessive et trop hasardée.
Il sera attaqué à la fois par les partis érudits et les théologiens.
Clamore incendunt cœlum Troësque Latinique.
Se satis ambobus Teucrisque venire, Latinisque.
Arrachons à l'orgueil du noble l'aveu que dissimule sa réticence polie.
C'était l'effet de cette même ambition.
Il avait obtenu une lieutenance dans les gardes d'un des princes français.
Jamais homme n'avait mis plus de disconvenance entre son état et son caractère.
On en jugera par ce trait.
C'est son ami qui parle.
Il déploie, dans l'espace de deux ans, toutes les vertus de la liberté.
SUR l'ouvrage intitulé : Lettres sur les Confessions de J.-J.
Saint Augustin, Montaigne, Cardan, le cardinal de Retz, J.-J.
Il n'en sera point ainsi de J.-J.
Rousseau avait en effet composé les Mémoires de sa vie.
Mais il faut avouer que celle de Rousseau en parut avilie.
C'est de cette hauteur que J.-J.
Rousseau descendit volontairement.
C'est ici que la tâche de l'apologiste devient plus facile.
Celui-ci est d'un autre genre, mais son succès ne sera pas moins grand.
Que répondre ? Ce sont eux-mêmes qui sont leurs propres délateurs.
Tout ce qu'on peut faire, c'est d'entrer dans leur peine.
On dit qu'elle est très-grande.
On prétend que plusieurs même ont déjà quitté Paris.
Il y en a de pires, et ceux-là resteront.
Quand l'antre de Cacus fut ouvert par le sommet, Cacus trembla … mais ceci devient sérieux.
Aussitôt cette comédie est dénoncée par M.
Joly de Fleury.
C'est un plaisir de voir ses transes à l'occasion du grand livre de madame Doublet.
Mais, dira-t-on, pourquoi ne pas enfermer madame Doublet ? L'objection est forte.
d'Argenson, de Monsieur de Choiseul.
Il faut donc traiter avec madame Doublet, et capituler avec la toute-puissance du grand livre.
Le détail où il entre à cet égard fait frémir.
Il revenait cependant avec des présages avantageux.
Elle ne put donc jusque-là, sans être insensée, avoir le moindre pressentiment de son avenir.
Cet esprit, après tout (car il en fallait), n'est pas très-rare dans une femme.
Cette opinion, contraire à celle de tous les historiens du temps, est bien peu réfléchie.
Le cardinal aima mieux la faire brûler par le parlement.
Brûler n'est pas répondre, dit fort bien Maurepas.
Cependant l'auteur des Mémoires paraît persuadé qu'ils sont de Voltaire.
Je m'en rapporte à qui pourra les lire jusqu'au bout : en voici des échantillons.
Son corps tout disloqué canotte ; Sa mâchoire avide grignotte ; Son regard est effarouché.
Voltaire avec mépris les traite ; C'est leurs jetons seuls qu'il regrette, etc.
En voilà bien assez : tout est de cette force.
«La dernière des calotines un peu connues est de mille sept cent quarante-quatre.
On y a pourtant ri depuis, et souvent de fort bonne grâce.
Soulavie ne sait pas du tout sa langue et la parle très-mal.
Il faut voir comment Monsieur Soulavie est en état de faire un pareil ouvrage.
l'abbé Soulavie lui-même, quoiqu'il lui soit très-permis de ne pas s'en douter.
Elle n'avait alors ni puissance, ni richesses, ni crédit ; et c'est alors qu'elle fut respectable.
Soulavie seul paraît ignorer.
Il n'y a pas dans tout cela de quoi occuper beaucoup la postérité.
Voilà toute la part qu'ils ont eue dans ce qui concerne le clergé.
Le sacerdoce était donc le premier rempart du pouvoir absolu ; et Voltaire l'a renversé.
Sans ce premier pas décisif et indispensable, on ne faisait rien.
S'il avait été hors de son siècle, il ne lui aurait pas donné le ton.
C'est ce que Voltaire entendait à merveille.
J'observerai seulement une contradiction bien frappante dans Monsieur Soulavie.
Dix lignes plus bas, il dit que Voltaire était goûté de la multitude.
(Voltaire et Rousseau)».
Tout cela paraissait être d'un autre monde, et sans nul rapport avec le nôtre.
Monsieur Soulavie a cru devoir revenir encore aux lieux communs rebattus contre les académies.
Soulavie, de rayer, de son autorité, Fénélon, Massillon, La Bruyère, Voltaire, Montesquieu, Thomas, etc.
On a déjà, dans l'avant dernier No., annoncé le quatrième.
Chacun juge le roi fou, fou, fou, fou.
Maurepas le représente comme tellement ébloui de cette lueur éphémère, qu'il pense déjà au ministère.
Ceux qui ont bien connu Voltaire, n'en croiront pas un seul mot.
C'est précisément ce qui arriva.
Hatimthai ne l'a jamais vu.
On cherche toujours la nouveauté, avec une curiosité qui procure une émotion vive et agréable.
«Quelle noblesse, dit-il dans un si pauvre homme.
«Sache, ajoute Zilcadé, quelle est ma philosophie.
Le poisson qu'elle recueille ainsi, lui suffit pour nourrir sa famille.
Rhédi, qui les invente, n'a que cela pour vivre.
Ils excitent la surprise au plus haut degré.
Je ne pourrais pas rendre de tels services, si j'étais forcé de m'occuper de moi-même.
On est maître du pont de Neuilly.
Je compte, Monsieur le duc, publier le journal militaire de cette glorieuse campagne.
Il cachait un esprit très délié sous un extérieur assez épais