Diane et Cyprienne venaient de rentrer.
Les quatre étages qui séparaient leur chambre de la rue avaient achevé d'épuiser leurs forces.
Cyprienne s'était laissée choir sur une chaise.
Elles ne se parlaient point; un voile était sur leur pensée confuse.
Elles se laissaient aller à l'engourdissement du désespoir.
Elles ne pouvaient plus...
Mais il est des heures où l'âme épuisée reste sourde à toute voix.
—Tu souffres?...
Cyprienne serrait toujours sa poitrine à deux mains.
Elle ne répondit pas.
Diane se redressa, galvanisée par un élan de colère.
—Paris!...
s'écria-t-elle avec une amertume déchirante; Paris que nous voyions si beau!...
N'était-ce pas plus beau que le paradis même? Du pain, mon Dieu! du pain!...
Faut-il nous châtier si cruellement pour avoir été aveugles?...
du pain! un peu de pain!...
Elle se tordait en une sorte de délire.
Et Cyprienne, accablée, morne, ne prenait point garde.
Il y avait deux jours entiers qu'elles n'avaient mangé.
La veille, elles avaient encore un dernier morceau de pain.
Diane poursuivait, soutenue par sa fièvre: —Pourquoi ces choses sont-elles possibles?...
Pourquoi Dieu laisse-t-il ces espoirs insensés entrer dans le cœur de deux pauvres enfants?...
Était-ce un crime que de vouloir défendre ceux que nous aimions?...
Oh! maintenant que nous voyons notre folie, comment y croire?...
Elle eut un rire amer et désolé.
—Te souviens-tu de ce que nous venions chercher à Paris, ma sœur?...
Cinq cent mille francs pour reconquérir les biens volés de Penhoël!...
cinq cent mille francs!...
Sa taille se renversa en arrière, ses mains jointes se levèrent au ciel.
tout, jusqu'au médaillon où étaient les cheveux de notre mère!...
Cyprienne rendit une plainte faible.
Diane s'élança vers elle, et se mit à genoux à ses pieds.
—Si tu savais comme cela me fait mal!...
murmura Cyprienne en se tordant les mains; cherche...
oh! cherche, ma sœur, s'il y a encore quelque chose à vendre!...
Le regard de Diane fit le tour de la chambre.
—Rien!...
—Qu'est-ce que cela?...
Cyprienne, réveillée par cette exclamation, porta la main à la poche de son tablier.
Et aussitôt, vous l'eussiez vue bondir sur les pieds, joyeuse et ranimée.
—De l'argent! de l'argent!...
Merci, sainte Vierge! vous avez eu pitié de nous! —De l'argent!...
répéta Diane étonnée.
Cyprienne ouvrit la main devant le regard avide de sa sœur.
Elles tombèrent dans les bras l'une de l'autre.
Vous ne les auriez point reconnues.
C'était la gaieté vive de leurs jours de bonheur.
Que le désespoir était loin d'elles! Avaient-elles seulement désespéré?...
Leurs joues se coloraient; leurs yeux petillaient.
Cyprienne descendit l'escalier quatre à quatre.
Diane était seule.
La joie vive qui naguère animait son joli visage faisait place à un grave recueillement.
Elle monta un étage, puis deux.
Diane s'en approcha sur la pointe des pieds.
Elle colla son œil à l'une des fentes larges et nombreuses qui séparaient les planches.
Il portait un habit en lambeaux; sa barbe et ses cheveux gris se mêlaient.
Elle regardait devant elle d'un œil fixe et sans pensée.
Chaque jour, Diane et Cyprienne venaient là au moins une fois.
Ces visites, d'ailleurs, étaient autre chose qu'un culte stérile adressé à de chers souvenirs.
Le malheur semble s'acharner sur les vaincus.
Marthe et son mari n'essayaient même pas.
Madame se courbait, anéantie, sous le poids de sa douleur de mère.
Elle n'avait plus ni volonté ni force.
D'autres fois elle sortait furtivement, dès l'aube.
Les gens du quartier la regardaient comme une folle.
René, lui, buvait le plus qu'il pouvait.
Dès qu'il n'avait plus de quoi boire, il tombait dans une apathie morne.
Il se passait des semaines sans qu'une parole sortît de ses lèvres.
Marthe et l'oncle Jean couchaient sur la terre.
Penhoël se jetait sur le pain comme une brute affamée.
Ce qu'il laissait prolongeait l'agonie de sa femme et du père Géraud.
L'oncle Jean vivait on ne savait comment.
Jamais il ne diminuait la part de ses compagnons d'infortune.
Les deux jeunes filles, alors, baisaient en pleurant la cloison qui les séparait de Marthe.
Parfois, pourtant, vers le soir, Madame causait à voix basse avec l'oncle Jean.
Dans ces occasions, elle venait vers la cloison pour s'éloigner de son mari.
C'était ainsi que Cyprienne et Diane avaient appris les affaires de Penhoël.
Mais les pauvres filles avaient perdu leurs illusions folles.
Qu'importait le terme maintenant?...
Il était moins changé que les autres.
C'était bien toujours ce visage vénérable et doux jusqu'à la faiblesse.
Il traversa le grenier d'un pas lent.
Le bruit de ses sabots s'étouffait sur la poussière épaisse.
—Bonsoir, mon neveu! dit-il en tendant la main à René.
René leva sur lui son regard pesant et privé de pensée.
—Bonsoir!...
grommela-t-il; je n'ai plus d'eau-de-vie.
Il montra du doigt la bouteille vide, qui était auprès de lui sur le soliveau.
L'oncle Jean fit comme s'il n'avait pas entendu, et gagna le lit du malade.
Penhoël grondait entre ses dents: —Ils m'ont mis là tous deux!...
tous deux!...
mon frère et ma femme!...
—Que Dieu vous bénisse, Jean de Penhoël!...
répliqua-t-il d'une voix épuisée; la fièvre me tient bien fort...
—Vous vous guérirez plutôt, mon brave ami...
Me voilà bien bas et je ne suis plus jeune...
Mais ça dure...
ça dure!...
Il se laissa retomber sur sa couche.
L'oncle en sabots se dirigea vers le coin où Marthe était assise.
Il se pencha vers elle et prit sa main qu'il baisa.
Cela faisait péniblement contraste avec la repoussante misère du grenier.
—Bonsoir, Marthe! dit le vieillard doucement.
Madame répondit par un signe de tête.
Marthe essaya de sourire.
—Mon Dieu!...
Ce sont mes cheveux blancs qui les arrêtent...
quand ma pauvre belle Marthe souffre!...
Il essuya son front où il y avait de la sueur.
—Je suis bien las, ma fille, reprit-il; Paris est grand...
et je n'ai pas pris un seul instant de repos durant toute cette journée...
Sais-je à combien de portes j'ai frappé?...
Partout où je me présentais, je disais: «Donnez-moi de l'ouvrage...
je ne demande pas à choisir la besogne...
Je n'ai jamais été obligé d'apprendre d'autre métier, grâce au pain que me donnait Penhoël.
Ayez pitié!...
Faites-moi le valet de vos serviteurs!—Non...
non...» La même parole toujours!...
Diane collait son oreille aux planches; elle sanglotait tout bas.
L'oncle Jean s'assit auprès d'elle, et prit ses mains, qu'il serra tendrement dans les siennes.
ma petite Marthe!...
si le pauvre vieillard pouvait vous secourir!...
Il baissa la voix comme pour faire une confidence.
—Écoutez! reprit-il, je crois bien que nous ne serons pas longtemps malheureux désormais...
des fleurets qui se choquaient...
et le coup de fouet de la sandale, claquant contre le sol...
J'étais auprès d'une salle d'armes...
Autrefois, du temps de ma jeunesse, je faisais un fier tireur, ma petite Marthe!...
Jean de Penhoël continua sans prendre garde: —Comme il se tenait sous les armes!...
Ah! il était devenu plus fort que son maître, le cher enfant!...
Mais parlons de nous, ma fille...
Je suis entré dans la salle...
ils étaient là une vingtaine de jeunes gens prenant leçon ou faisant assaut.
Moi qui ai vu Saint-Georges, Fabien et la Boëssière, je puis bien dire cela...
Plus de grâce!...
une tenue gauche et en même temps fanfaronne!...
L'oncle en sabots eut un petit rire sec et décidément moqueur.
Puis tout à coup sa figure redevint grave.
—A qui vais-je parler de cela?...
Et devrais-je censurer, moi qui demande l'aumône?...
«—Est-ce qu'on faisait des armes avant le déluge? m'a-t-il demandé.
«—Je vous demande si cela me regarde!...
«Je m'en allais tristement, lorsqu'il se ravisa pour mon bonheur.
«—Au fait, dit-il, je n'aime pas à renvoyer comme ça les pauvres diables...
vingt francs par mois: l'ancien, ça vous va-t-il?...
«Si cela m'allait, ma pauvre petite Marthe!...
vingt francs par mois!...
Comme je l'ai remercié!...
Et j'entre en fonctions dans huit jours...
Entends-tu bien?...
Marthe secoua la tête: —Huit jours!...
La tête du vieillard se pencha vers la terre.
Elle s'élança tremblante d'émotion.
Cyprienne, joyeuse et consolée, mordait à belles dents un gros morceau de pain qu'elle rapportait.
—Et moi qui ne pensais pas!...
s'écria-t-elle; vite, ma sœur!...
Heureusement que je ne leur ai pris qu'une bouchée!...
Marthe poussa un cri de soulagement.
Les deux jeunes filles la regardaient manger.
Elles souriaient toutes deux.
—Ma sœur..., disait Cyprienne; à voir cela, on n'a plus faim.
Elles disaient ensemble leur prière du soir.
—Ainsi soit-il!...
Faites que notre oncle Louis revienne enfin, pour nous porter secours.
C'était une formule bien souvent répétée.
Cyprienne dit encore: —Ainsi soit-il! Puis, elles restèrent un instant agenouillées et priant tout bas.
Tout à coup, elles se levèrent en tressaillant.
—Madame Cocarde!...
Ah çà! on peut entrer, je pense?...
Madame Cocarde entra tout doucement et referma la porte.
Mais de près l'aspect changeait notablement.
Non pas que madame Cocarde eût dépassé de beaucoup la trentaine.
Ces femmes-là n'ont pas précisément d'âge.
Parmi des signes d'une vieillesse précoce, elle gardait certains indices qui parlaient encore de jeunesse.
Madame Cocarde avait probablement vécu à fond de train.
On se fait ainsi parfois une position bien honnête.
Madame Cocarde avait l'estime de son quartier.
On ne faisait point de bruit chez elle.
Madame Cocarde souriait et les caressait du regard.
Moi aussi, je croyais à tout cela quand j'étais petite fille...
Ah! mes pauvres belles! lorsqu'on arrive à vingt-cinq ans...
vingt-six ans...
ces enfantillages-là sont déjà bien loin...
—Savez-vous qu'il fait frais chez vous?...
reprit-elle en se pelotonnant sur elle-même avec un mouvement frileux.
Il y a déjà six semaines que je fais du feu, moi...
Je sais bien qu'il y a la différence des situations...
—Nous verrons..., dit Diane, quand l'hiver sera venu...
—C'est qu'il vient, ma pauvre biche...
Il approche à grands pas!...
Moi qui vous parle, j'ai mis mes robes d'été dans l'armoire...
Et je trouve que les jupons ouatés ne sont pas de trop.
Elle toucha l'étoffe de la robe de Cyprienne qui se trouvait le plus près d'elle.
—De l'indienne!...
s'écria-t-elle; et encore de la petite indienne!...
—Est-ce que je vous aurais fâchée, ma perle?...
Voyez-vous, c'est dans votre intérêt que je parle...
Un rhume est bien vite gagné...
puis vient la fluxion de poitrine...
Mes petits enfants, je sais bien qu'il y a la différence des situations...
Je ne vous dis pas de mettre des robes de soie, comme moi...
mais de bons corsages en laine bien doublés...
poursuivit-elle sans ponctuer par le moindre silence son intrépide bavardage.
Aimez-vous la bécasse, mes amours?...
C'est un gibier qui coûte toujours assez cher...
Asseyez-vous donc là sur votre lit, mes belles...
car il n'y a plus qu'une chaise...
Vraiment, pour bien peu de chose vous pourriez avoir un joli petit mobilier...
Je ne vous parle pas d'acheter des meubles comme les miens...
la différence des situations...
mais enfin...
—Madame, interrompit Diane, ce que nous avons nous suffit.
—A la bonne heure, mes trésors!...
s'écria madame Cocarde; on peut dire que vous n'êtes pas difficiles à contenter...
Mais si vous ne vous asseyez pas, je croirai que vous voulez me renvoyer.
C'était là tout le secret de la déférence que lui montraient Diane et Cyprienne.
—Bien, mes petits enfants!...
Comme cela, au moins, on peut causer à son aise!...
Et puis, c'est peut-être une arête, car j'ai mangé du bar...
Ah! mes petits enfants, l'excellent dîner que j'ai fait!...
Il faut que je vous en conte le menu...
Un potage en tortue délicieux...
Pour relevé, un bar au court bouillon...
Pour entrée, une blanquette de volaille, que mon cordon bleu réussit toujours à merveille...
Pour rôti, cette scélérate de bécasse...
Après cela, une crème à la vanille, un raisin et mon café...
Madame Cocarde les lorgnait par-dessous sa paupière clignotante.
et c'est si bon de manger quand on a grand'faim! Cyprienne poussa un gros soupir.
Chacune de ces paroles doublait les déchirants élancements qui tiraillaient son estomac vide.
—Et vous, mes belles..., reprit gaiement madame Cocarde, comment avons-nous dîné aujourd'hui?...
Je m'intéresse à cela, moi, parce que je vous aime.
Les deux jeunes filles ne répondirent point.
Sous la paupière brûlante de Cyprienne, il y avait une larme d'angoisse.
—Eh bien?...
On a honte peut-être?...
Mon Dieu! mes anges, je fais la part des différences de situation...
Je pense bien que vous ne vivez pas d'ortolans...
Tenez, voulez-vous que je vous dise, moi, ce que vous avez mangé aujourd'hui...
Une bonne soupe...
un bœuf aux choux et du fromage...
—Mon Dieu! mon Dieu! fit tout bas Cyprienne.
Le rouge monta au visage de Diane.
—Vous avez deviné à peu près, madame, dit-elle; mais, je vous le répète...
nous sommes contentes de ce que nous avons.
—Voilà de la vraie philosophie, mon ange!...
Eh bien! moi, je suis désolée...
désolée de voir de charmantes filles comme vous dans la misère...
—Madame...
—Pas de colère, mon enfant!...
Se montrer orgueilleuse vis-à-vis d'une véritable amie, c'est avoir un mauvais cœur!...
J'ai le cœur serré, voyez-vous, chaque fois que j'entre dans cette chambre...
Deux pauvres chaises, un grabat...
Cette harpe qui est seule maintenant, parce que vous avez vendu l'autre, je parie...
—Madame!...
dit encore Diane.
prononça-t-elle d'un accent pénétré; ayez confiance en moi, je vous supplie!...
Je suis plus vieille que vous...
J'ai plus d'expérience...
Laissez-moi vous sauver! Ce n'était pas la première fois que madame Cocarde parlait ainsi.
—Des robes d'indienne en plein hiver, reprit madame Cocarde, pas de feu!...
à peine une misérable chandelle...
et pour soutenir ces jolis corps si délicats, si charmants, une nourriture grossière...
peut-être insuffisante...
Elle sentit frémir la main de Cyprienne.
—N'est-ce pas?...
poursuivit-elle, insuffisante?...
—Oh!...
—Hein? fit madame Cocarde avec curiosité.
parce qu'il y a deux jours qu'elle n'a mangé.
—Deux jours!...
—Deux jours!...
ces choses-là ne s'oublient pas...
moi aussi, j'ai été deux jours sans manger...
Bon Dieu! mes filles, tout le monde a passé par là...
C'est le coup d'éperon qui force à faire le premier pas...
et je vous promets que les autres pas ne coûtent guère...
Cette froideur subite refoulait l'émotion des deux jeunes filles, et Diane regrettait déjà son aveu.
Ah çà! le métier ne va donc pas du tout, du tout?...
—Vous me voyez anéantie, mes beaux anges, dit-elle.
si près de moi...
de moi qui vous porte un intérêt si véritable!...
—Nous avons tâché de l'oublier, madame..., répliqua-t-elle.
—Comme vous êtes ravissante ainsi, mon ange!...
—C'est-à-dire que vous me chassez! s'écria la petite femme, moi, votre meilleure amie!...
Et pourquoi?...
Parce que je veux changer votre misère en bonheur...
J'ai l'expérience...
Mais dame! qui refuse muse!...
On n'attendra pas ces demoiselles jusqu'à la fin du monde...
Ah! mon Dieu! mon Dieu! comme si on ne savait pas ça par cœur!...
Nous sommes toutes la même chose!...
On se rebiffe; on fait la petite rageuse; on rejette bien loin la fortune...
Diane fronça le sourcil.
Madame Cocarde haussa les épaules et se dirigea vers la porte.
—Voilà comme ça se joue!...
grommela-t-elle en levant les yeux au plafond.
car je vous le dis encore, quoique ce soit, en conscience, jeter des perles...
je m'entends bien!...
un homme tout ce qu'il y a de mieux!...
et si vous vouliez, demain vous auriez équipage.
Point de réponse.
Diane releva l'oreiller du lit pour faire la couverture.
—Équipage, mademoiselle Diane, répéta-t-elle, vous qui n'avez plus de souliers...
entendez-vous? Ceci fut dit avec une explosion d'aigreur et de malice.
Elle avait encore deux ou trois pas à faire pour atteindre la porte.
On allait en entendre de belles.
La pauvre Cyprienne n'écoutait plus.
Diane, elle, avait laissé la couverture à moitié faite.
Sa tête se penchait sur son épaule.
Un sourire étrange errait autour de sa lèvre.
—Entendez-vous?...
Trente bonnes mille livres de rente, car cet homme-là est fou!...
Des créatures comme ça refuser trente mille livres de rente!...
Diane restait toujours calme.
A ces derniers mots, pourtant, elle se tourna vers madame Cocarde avec lenteur.
balbutia madame Cocarde.
Combien il faut d'argent, en capital?...
—Six cent mille francs au denier vingt.
—Six cent mille francs!...
répéta Diane en regardant sa sœur à la dérobée.
La petite femme se rapprochait.
—Est-ce que nous allons être gentilles?...
murmura-t-elle avec un retour subit de caressante douceur.
Puis elle dit d'un ton tranquille: —Cet homme...
Elle se croyait le jouet d'un rêve.
Il n'y avait pas la moindre trace d'émotion sur le beau visage de Diane.
—Peste!...
fit la petite femme; ce soir!...
Comme on y va maintenant!...
Ah çà! mignonnes, vous vous êtes donc joliment moquées de moi?...
—Diane! prononça tout bas Cyprienne.
Diane lui imposa silence d'un geste glacé.
je ne vois pas..., balbutia madame Cocarde; sans doute...
Elle ajouta en aparté: —Au fait, je ne réponds de rien, moi!...
C'est lui qui les a dénichées!...
fit Cyprienne en joignant les mains.
—Si je le veux!...
Attendez-moi, mes biches!...
je suis à vous dans deux minutes! Elle sortit en courant.
Les deux jeunes filles restèrent seules.
Diane était immobile, la taille droite, les bras croisés sur sa poitrine.
—Six cent mille francs!...
dit-elle enfin...
de quoi racheter Penhoël! —Oh!...
mon Dieu! fit Cyprienne.
—Écoute!...
Ses yeux n'ont plus de larmes...
Et notre vieux père qui va chaque jour de porte en porte, repoussé partout...
abreuvé partout d'insultes et de mépris!...
—C'est vrai!...
c'est vrai! dit-elle parmi ses larmes.
Mais la honte!...
Diane la prit entre ses bras et la couvrit d'un regard de mère.
—Tu as raison, pauvre enfant!...
murmura-t-elle; ne viens pas...
car c'est encore un combat...
et si l'on échoue, cette fois, il faudra bien mourir...
—J'irai..., dit Cyprienne.
Nehemiah Jones, le majordome de Montalt, était un gentleman et un homme de goût parfait.
Nehemiah Jones avait trouvé cela entre les Champs-Élysées et la place Beauveau.
C'était un corps de bâtiment carré, flanqué de deux pavillons symétriques.
On était là surtout en plein XVIIIe siècle.
Après le beau parterre, venait le boulingrin Pompadour et les tilleuls énormes, taillés en arcades.
Il n'avait eu garde de regretter son froid palais de Portland-Place, à Londres.
Le nabab était inconstant par système.
Milord répondit: —C'est ma volonté, Monsieur Jones.
Montalt, d'ailleurs, n'y tenait point, et se vantait volontiers d'être sorti du peuple.
Nehemiah Jones salua et se retira.
Cela coûta un prix insensé.
C'était bien la perle des majordomes, que ce Nehemiah Jones.
Le parc de Montalt aurait contenu à l'aise une demi-douzaine de Jardins d'Hiver.
Les hâbleurs parlaient de fourgons chargés d'or...
Et de tout cela se dégageait une sorte de crainte superstitieuse.
Parmi tous ces on dit, le vrai avait sa part, le faux la sienne.
Le confort anglais brochait sur le tout et doublait l'originalité de cet hybride accord.
Sous les tentures se montraient encore les guirlandes de fleurs et de fruits.
Car Montalt, malgré toute sa puissance, ne pouvait façonner que le dedans à sa guise.
Mais au dehors, c'était l'Europe.
Impossible de refaire les mœurs de tout le monde.
Au lieu du palanquin asiatique aux balancements indolents, il fallait le fougueux attelage.
Le désordre est plus beau parfois que toute symétrie.
Cela était beau comme le désordre.
Les trois dieux idiots du vaudeville: le jeu, le vin, les belles, étaient sa religion.
Il n'avait ni le temps, ni le vouloir.
C'était malgré lui et à son insu.
Mais le nabab disait bien souvent que jamais il n'avait aimé...
C'était sa nature, sans doute.
Il ne voulait croire qu'au mal.
Par un raffinement d'ironie, ce même serviteur remplissait auprès de lui un emploi sans nom.
C'était un Anglais appelé Smith.
Des sommes énormes passaient par les mains de ce Smith.
Ce qui n'était pas un mince privilége.
Mais celui-ci, en cela comme en toute autre chose, avait ses caprices soudains et impérieux.
Le lendemain, on le trouvait sur son lit, pâle et brisé de lassitude.
Ces jours-là, il ne mangeait point.
Car, en ceci du moins, le nabab avait fait exception à son inconstance.
Pour sa part, il aimait les deux jeunes gens beaucoup plus que le premier jour.
Vous eussiez dit parfois, lorsqu'ils étaient ensemble, un père entre ses deux fils chéris tendrement.
Il poursuivait avec une héroïque patience l'œuvre entamée sur la route de Rennes à Paris.
Pour en arriver là, il faisait mieux que raisonner, il tentait.
Tout, dans la maison du nabab, voitures, chevaux, valets, était à leurs ordres.
Étienne restait fidèle à son projet.
Car, à travers l'éloignement, Étienne la voyait encore plus noble et plus belle.
Tandis qu'Étienne peignait des panneaux ou esquissait des cartons, Roger allait se promener.
Étienne avait écrit à Diane plusieurs fois; Roger avait écrit à Cyprienne et à Madame.
Point de réponse.
Point de réponse encore.
Les semaines s'étaient écoulées; on attendait toujours.
Étienne et Roger faisaient mille suppositions et s'ingéniaient à chercher le mot de l'énigme.
Jamais, dans leurs hypothèses, ils n'arrivaient à côtoyer même la triste réalité!...
Le nabab traitait magnifiquement.
Il y a longtemps que la mode française est à l'anglomanie.
Mais il n'en voulait pas.
Il lui plaisait d'amuser tout ce monde orgueilleux, mais en l'humiliant à sa manière.
Il se divertissait à voir les puritains passer le seuil de son enfer.
Les uns et les autres, du reste, s'emboîtaient passablement et formaient un très-noble ensemble.
Le Cercle des Étrangers surtout, alors dans toute sa gloire, fournissait un contingent remarquable.
Tous les pays du globe étaient représentés.
Les plus minces convives se nommaient pour le moins Monsieur le chevalier.
Il y avait des quantités de comtes...
trois marquis et un duc.
C'était merveille de voir l'élégante et spirituelle courtoisie qui se dépensait autour de la table.
Montalt donnait le ton, et il était en veine de charmantes saillies.
Ce qu'il y avait d'alliage dans cette noble réunion disparaissait vraiment sous l'or pur.
Ce genre est évidemment d'élite et donne à ses adeptes un vernis inappréciable.
En arrivant à l'hôtel du nabab, nos trois gentilshommes avaient eu une alerte assez vive.
Les deux jeunes gens étaient aux côtés de Montalt, et faisaient avec lui les honneurs.
Par le fait, Étienne et Roger étaient à cent lieues de songer à M.
Robert de Blois, à Blaise, son domestique, ou même au pauvre fossoyeur Bibandier.
L'alerte était passée depuis longtemps.
Le dîner marchait suivant les règles de l'art.
Il faut ici le coup d'œil et la science.
On causait fort gaiement déjà.
Montalt lui répondait, lui souriait, et ne laissait jamais son verre vide.
Mirze présidait au banquet féminin, Mirze que nous avons vue toujours mélancolique et muette.
Mais le nabab lui avait dit d'être gaie, de chanter, de sourire...
Elle était gaie, la pauvre âme esclave, elle chantait, elle souriait.
Bien entendu, autour de cette table, on n'eût pas trouvé une seule femme laide.
Ceci était la moindre chose.
Monsieur Smith, on peut le dire, avait eu ici la main particulièrement heureuse.
C'étaient deux petits lutins au sourire naïf et mutin, toutes jeunes, gracieuses comme des fées.
Des bijoux, enfin! Ces deux demoiselles avaient été convoquées en vue d'Étienne et de Roger.
Étienne et Roger comprenaient parfaitement, et levaient leurs verres en signe de bataille acceptée.
La résistance de Roger et d'Étienne l'avait piqué au vif.
C'était désormais une gageure qu'il prétendait gagner à tout prix.
Aussi se montrait-il ici bien plus difficile que pour lui-même.
Il ne s'était pas confié en aveugle, comme d'ordinaire, à l'expérience habile de Monsieur Smith.
Mais ce beau rêve ne pouvait point se réaliser.
Tous les efforts avaient échoué.
Il n'y fallait plus songer.
Les choses semblaient aller à souhait.
Nos deux jeunes gens, placés auprès de compagnons de leur âge, ne se ménageaient point.
Ils étaient parfaitement disposés ce soir-là.
Le nabab pouvait suivre de loin les progrès de leur gaieté toujours croissante.
Trente conversations se croisaient, vives et décousues.
Le nabab fit un signe.
Dans la galerie, l'orchestre frappa un accord long et retentissant.
Il y eut à ce coup de théâtre un cri d'enthousiasme parmi les convives.
L'orchestre jouait au dehors un air lent et monotone.
Leurs masques étaient tombés au premier signal de l'orchestre.
Hortense avait un visage de brune, piquant et vif, couronné de cheveux noirs comme l'ébène.
Elle était jolie, jolie!...
Étienne regardait Delphine; Roger dévorait des yeux Hortense.
La danse suivait l'orchestre.
A mesure que le rhythme devenait plus vif, une sorte de fièvre enthousiaste s'emparait d'elles.
Les musiciens haletants pressaient la mesure, pressaient toujours.
Les danseuses avaient disparu comme un songe.
Delphine appuyait sa blonde tête contre la poitrine d'Étienne.
Hortense prenait en souriant le bras de Roger.
Celui-ci le regarda en souriant.
—Je pense, Monsieur le chevalier, répondit-il, que vous êtes un homme très-entendu...
mais je n'aime pas beaucoup ces affaires où il faut compter avec le hasard.
—On peut en essayer d'autres!...
s'écria vivement Robert; j'ai plus d'une corde à mon arc...
et si vouliez, milord...
—Quoi?...
fit Montalt avec négligence.
—Vous êtes riche...
mais vous avez des goûts de roi!...
—Le fait est, dit Montalt simplement, que je mange mon capital, Monsieur le chevalier.
—Je savais bien!...
Ah! milord, si vous vouliez me comprendre!...
—Mais, Monsieur le chevalier, je vous comprends parfaitement.
—En vérité?...
dit Robert qui baissa les yeux; eh bien?...
—Eh bien!...
répéta Montalt, je sens qu'avec un homme habile, on pourrait.
Mais, Monsieur le chevalier, notre connaissance date à peine de quelques semaines...
et je ne sais pas encore...
—C'est vrai!...
—J'entends bien!...
c'est sur son savoir-faire.
—Vous l'avez dit, Monsieur le chevalier.
Robert se rapprocha de Montalt, et prit la hardiesse de s'appuyer familièrement à son bras.
—Auriez-vous le temps d'écouter une histoire? dit-il.
—Est-elle longue votre histoire? —Passablement...
—Misère!...
—Allons, dit-il, puisque vous le voulez, je suis à vos ordres.
Robert l'entraîna aussitôt vers l'un des massifs de verdure.
Tandis qu'ils traversaient le jardin, des couples de danseurs valsaient sur le gazon.
D'autres danseurs causaient, demi-couchés sur des coussins jetés à profusion sur l'herbe.
La troupe bigarrée des cipayes circulait dans les bosquets portant des sorbets et des glaces.
Roger valsait avec Delphine, Étienne avec Hortense.
Blaise était au jeu.
Robert et Montalt s'assirent l'un auprès de l'autre.
—Il y a trois ans de cela, dit Robert, nous étions deux...
Je ne vois pas pourquoi je vous cacherais le nom de mon compagnon...
C'était Monsieur le comte de Manteïra...
mais il vaut son prix...
Vous allez voir...
Nous avions été forcés de quitter Paris tous les deux pour des affaires...
de famille...
—La marquise?...
—Du vin!...
cria le nabab à un cipaye qui passait à sa portée.
C'était la coutume aux fêtes du nabab, et nul ne songeait à s'en étonner.
On appelait cela l'entrée des grandes dames.
L'hôtel Montalt avait sa terrible renommée.
Les descriptions mentaient, non par exagération, mais par impuissance.
Il fallait voir pour croire à ce miracle de la fantaisie et de l'argent.
C'était Monsieur Smith qui leur avait fourni ces gracieux costumes de bayadères.
En comptant Mirze, il y avait en tout treize femmes déguisées ainsi.
On s'était introduit dans cette chambre peut-être.
Cela dura quelques minutes.
Puis elles échangèrent deux ou trois paroles rapides et se séparèrent brusquement.
Leur parti semblait pris.
Elles prononcèrent toutes deux quelques mots à l'oreille de nos deux gentilshommes.
L'effet fut assez remarquable.
Monsieur le comte de Manteïra laissa échapper ses cartes et devint tout blême.
Le noble baron Bibander se dressa en sursaut, roide comme un bâton.
La ceinture rouge frangée d'or avait dit au comte: —Bonjour, Monsieur Blaise.
La ceinture verte avait dit au baron: —Bonjour, Monsieur Bibandier.
j'ai du loisir...
Le comte n'avait pas le choix et ne pouvait faire autrement que d'obéir.
La partie engagée était un écarté.
Le comte avait quatre points, et son adversaire n'en marquait pas un seul.
—Prenez garde!...
dit celui-ci: heureux en amour, malheureux au jeu, Monsieur le comte...
Nous allons piquer sur quatre! Blaise écoutait à peine.
L'adversaire marqua le roi et fit la vole.
Le cercle des assistants se prit à rire.
La ceinture rouge se pencha de nouveau à l'oreille de Manteïra.
—Monsieur Blaise, dit-elle, vous saviez jouer autrefois mieux que cela...
Vous trichiez à l'office pendant que votre maître trichait au salon...
Ne vous gênez pas à cause de moi, je vous en prie...
pas de compliments!...
faites sauter la coupe.
L'infortuné Blaise avait au front de grosses gouttes de sueur.
—Peste! Monsieur Bibandier!...
—Oh! que si fait, Monsieur Bibandier!...
La preuve, c'est que vous oubliez de baragouiner en me parlant...
Il fallait dire au moins: Matâme, ché ne fus gombrends bas! —Matâme!...
répéta machinalement le baron.
Et il ajouta en se tournant vers sa conquête: —Eine bedite indrigue dé chalusie!...
La ceinture verte éclata de rire.
—Bien dit, cette fois!...
C'est pourtant vrai que je me meurs de jalousie!...
Je viens de bien loin pour vous chercher...
Ah! que je vous aimais mieux, mon Bibandier, avec votre veste trouée!...
vous étiez fidèle, alors...
Ah! Monsieur le baron, Monsieur le baron!...
Vous savez comme les femmes se vengent...
—Je ne vous connais pas..., murmura-t-il.
ché ne fus gonnais bas...
Le malheureux baron était à la torture.
—Ah çà! reprit la bayadère, nous avons donc fait un héritage?...
Piqué sur quatre! Blaise se leva.
Il était très-pâle et gardait un sourire contraint.
qui êtes-vous?...
murmura le comte d'un air accablé.
—L'Endormeur! je vous trouve bien curieux!...
Vous ne voulez pas me dire où est votre ancien maître? —Ici.
—A merveille!...
J'ai cru apercevoir madame Lola...
demanda vivement le comte.
—Me suis-je trompée? répéta la jeune femme.
—Vous êtes au moins véridique...
Blaise n'interrogeait plus.
—Je vois que vous vous souvenez!...
—C'est impossible!...
balbutiait Blaise qui se croyait le jouet d'un cauchemar; impossible!...
La ceinture rouge lui serra le bras.
—Malheur à vous si vous me trompez!...
—Je ne vous trompe pas.
—Quels jeunes gens? —Le peintre...
et le fils adoptif du maître...
—Que sont-ils devenus? murmura-t-elle.
—Ils sont ici..., répondit Blaise.
Ce fut la jeune femme qui tressaillit, cette fois.
Elle avait entraîné Blaise peu à peu jusqu'à un massif sombre et solitaire.
—Merci..., dit-elle, vous m'avez appris tout ce que je voulais savoir...
Maintenant, un mot encore...
ce mot, répétez-le à vos complices, Monsieur Blaise, car il pourrait devenir votre arrêt...
Elles sont fortes maintenant; prenez garde!...
Il avait, pour étayer son incrédulité, le bruit et la lumière de la fête.
Ce n'était point le lieu d'une apparition.
Sous ces grands saules chevelus, les pâles vierges qu'on nomme les belles-de-nuit passent et repassent.
Dès que la réflexion put venir, Blaise se sentit reprendre courage.
Mais laissez là, croyez-moi, les choses de l'autre monde...
Quant à nous terrifier par des billevesées, cela peut réussir une fois, non pas deux.
Il s'interrompit et poussa un cri étouffé, un cri de détresse et d'horreur.
La jeune femme était immobile et droite à son côté.
Elle n'avait plus de masque sur le visage.
Blaise recula, épouvanté, en se couvrant la figure de ses mains.
Il avait vu un fantôme...
Quand il rouvrit les yeux, la jeune femme avait disparu.
Il se trouva en face de Bibandier, pâle, l'œil hagard, l'air affolé.
—L'as-tu vue?...
demanda-t-il d'une voix étouffée.
On n'y peut rien.
—Tu l'as vue?...
—Pardieu!...
si je l'ai vue!...
Il faut prévenir l'Américain.
—Où est-elle passée? —L'enfer le sait.
Et vous serez récompensé comme ça...
Le bal se montrait sous un aspect plus gracieux et tout plein de voluptueux repos.
C'était ainsi; c'était plus beau.
L'atmosphère tiède du jardin enivrait presque autant que les mille breuvages servis à profusion.
Et peut-être aimaient-elles...
Roger était vaincu; Étienne chancelait et se débattait encore.
Mais il y avait un symptôme terrible.
Et cette lettre, si chèrement attendue, Étienne l'avait serrée sans l'ouvrir.
Cette lettre qui parlait de Diane, sans doute...
Étienne avait fait cela, le vaillant, le fidèle! Hélas! pauvres filles de Bretagne!...
Montalt était le plus fort.
Quel noble triomphe! Il avait enfin réussi à tuer l'avenir de deux enfants inconnues...
Il restait toujours auprès de Robert, qui poursuivait son récit.
Robert avait la parole élégante et facile.
En ce moment, son imagination surexcitée brodait sur le fond vrai mille détails curieux.
Ils étaient arrivés à Paris presque en même temps, Montalt et lui.
Le hasard les avait rapprochés tout de suite.
C'était au Cercle des Étrangers que la rencontre s'était faite.
Robert flaira en lui une dupe de première qualité.
Nous savons qu'il était au besoin homme d'excellente compagnie.
Les avances qu'il risqua furent discrètes et convenables; on ne les repoussa point.
Au bout d'une ou deux semaines, il put se croire parfaitement dans l'esprit du nabab.
Celui-ci l'accueillait à merveille et semblait faire grand cas de lui.
Montalt le tenait toujours un peu à distance.
Le chevalier posait devant lui, travaillait, s'efforçait, nouait artistement les fils de son intrigue.
Montalt se divertissait à le regarder.
C'était un esprit paresseux, un cœur lassé.
Il allait son chemin, et constatait chaque jour des progrès fort honorables.
Montalt devait finir par y passer...
Montalt versait; Robert buvait pour soutenir sa verve.
Il avait déjà raconté, sans prononcer encore aucun nom, son arrivée à Penhoël.
vous êtes un conteur très-spirituel! —Je suis un historien, milord...
Tout ce que je vous ai dit est de la plus rigoureuse exactitude...
L'Ange, les deux sœurs habillées en paysannes, le vieil oncle, l'aubergiste...
le sorcier, je n'ai rien inventé! Le nabab s'arrangea sur ses coussins.
—Continuez..., dit-il.
—Dès ce soir-là, reprit Robert, tout fut toisé...
Je vis qu'il y avait là les éléments d'une magnifique affaire...
Un homme simple, faible, un peu brutal...
une femme qui avait un secret...
Ce regard révélait toute une situation nouvelle.
On pouvait se demander si tant de froideur était une comédie.
Mais que pouvait-il voir? Robert parlait de monsieur, de madame, de l'aubergiste, de l'oncle...
Ces choses-là sont partout.
Il ne savait pas! Une lueur apparaissait au loin devant son intelligence.
Toutes ses facultés se tendaient à la fois.
Puis quelques paroles tombaient des lèvres de Robert; la lueur s'éteignait; tout disparaissait.
Et Robert était à cent lieues de se douter qu'il eût provoqué cette sourde tempête.
Il y eut surtout un instant où son amour-propre de conteur fut piqué vivement.
Quelque chose de plus intéressant attirait l'attention de milord, qui se prit à sourire.
Nos deux couples passèrent pour s'enfoncer plus avant sous les arbres.
Les deux inconnues passèrent également.
Robert avait eu, en effet, lui aussi, sa distraction.
Mais Robert n'avait garde de quitter son poste.
Comme Étienne et Roger avaient disparu derrière les arbres, le nabab se reprit à écouter.
L'imbroglio se nouait, en effet, de ce côté: la petite comédie prenait tournure.
Celles-ci ne répondirent point.
Cette bonne fortune non souhaitée les jeta dans un égal embarras.
cette femme m'est tout à fait inconnue.
—Allons! dit mademoiselle Hortense, vous êtes un mauvais sujet, M.
Étienne! —Ah! Roger! Roger! soupira Delphine déjà plus familière.
—Et Cyprienne?...
murmura la ceinture verte à l'oreille du secrétaire.
—Et Diane?...
dit la ceinture rouge au peintre.
L'obscurité, qui régnait sous les arbres, cacha la pâleur subite des deux jeunes gens.
—Qu'y a-t-il donc? demandèrent-elles.
Est-ce que décidément vous ne pouvez pas vous débarrasser de cela?...
Étienne et Roger gardaient le silence, immobiles et comme atterrés.
Ils ne répondaient plus à la douce pression des jolis bras de leurs danseuses.
Étienne se taisait, parce qu'il était impressionné plus fortement.
Il était dans le caractère de Roger d'essayer au moins un peu de fanfaronnade.
—Fi! ma chère!...
—Oh! oh! fit-il; on vous a soigneusement soufflé votre rôle, ma chère!...
Voyons! il faut que cela cesse!...
Bien des malheurs sont tombés sur le manoir, et vous les ignorez sans doute...
—Éloigner ces femmes!...
—Vous jouez avec des choses bien graves, madame!...
—Petite, dit Hortense, ça signifie en français: J'ai bien l'honneur!...
à l'avantage!...
C'est le cas de disparaître et d'aller voir là-bas si nous y sommes.
Vous auriez désormais en moi un triste compagnon de plaisir...
Il s'éloigna, laissant Hortense surprise et encore plus désappointée.
—Et vous? dit tout bas la ceinture verte qui était restée auprès de Roger.
Celui-ci hésita un instant, puis il lâcha le bras de Delphine à son tour.
—Oh!...
fit la danseuse pathétiquement, va-t-on m'abandonner aussi?...
Roger poussa un gros soupir et suivit avec lenteur les pas d'Étienne.
Les deux danseuses se regardèrent un instant d'un air tragi-comique.
—Ils sont gentils tout de même!...
—Gentils à croquer!...
—Mais, par exemple, innocents! oh! innocents! —Comme des pigeons de volière, ma bonne!...
acheva lestement Delphine.
Puis elle ajouta en rajustant les perles de sa coiffure: —Est-ce ennuyeux?...
Mais c'est égal, je veux mon billet de cinq cents...
Je n'avais jamais tant soupiré de ma vie!...
Mais où sont-elles donc, ces pleurnicheuses?...
Je ne les ai pas reconnues, moi.
—Ni moi...
Il fait si sombre!...
Elles regardèrent tout autour d'elles.
—Disparues!...
—Évaporées!...
Elles se prirent par la taille et regagnèrent le bal en valsant comme des bienheureuses.
A quelques pas de là Étienne et Roger s'étaient arrêtés.
Ce fut le jeune peintre qui rompit le silence.
—Elles ont parlé de malheur..., pensa-t-il tout haut.
—Je ne sais..., répondit Étienne.
J'ai comme un pressentiment...
—Peuh!...
siffla le secrétaire.
Étienne poursuivait: —Le masque change la voix...
—S'il était possible de croire!...
murmura le jeune peintre.
—A la bonne heure!...
s'écria Roger, te voilà parti!...
Du diable si l'on peut prévoir où nous allons aller sur cette route-là!...
—Tudieu!...
à cent lieues de distance!...
voilà un troubadour d'écho!...
—Pauvres enfants!...
si elles croyaient que nous les avons oubliées!...
Roger prit le bras d'Étienne pour l'entraîner vers la fête.
Ils se retournèrent ensemble.
Les deux inconnues étaient là derrière eux.
Roger murmura entre ses dents: —Je sais une chose, moi!...
c'est qu'on n'a pas daigné répondre à mes lettres...
et que, s'il s'agit d'oubli, ce n'est pas moi qui ai commencé!...
Mais milord me payera cette mascarade! —Vous ne répondez pas!...
N'avez-vous rien appris, vraiment, de cette funeste histoire?...
Je vais donc vous la dire, moi...
Tous ceux que vous avez connus autrefois au manoir...
—Eh bien?...
dit Étienne avec une nerveuse impatience.
—On les a chassés!...
Ils se meurent de misère et de faim, eux qui étaient si charitables!...
Roger, malgré son parti pris de ne rien croire, ne put retenir une exclamation d'étonnement.
Étienne ne raisonnait plus.
—Tout ce que nous avons est à eux!...
La ceinture verte n'avait point parlé encore.
Ce fut elle qui répondit.
Sa voix sèche et irritée semblait aller à l'adresse de Roger.
—On n'a pas besoin de vous..., dit-elle.
—Ce n'est pas tout encore..., reprit l'autre jeune fille; Blanche...
celle que vous appeliez l'Ange...
—D'autres se chargeront encore de ce soin..., répliqua la ceinture verte.
que nous aimons? Les deux inconnues gardèrent le silence.
Elles étaient immobiles, dans l'ombre du berceau, et se tenaient par la main.
Roger s'était rapproché.
—Je vous en prie!...
Je vous en prie, donnez-nous des nouvelles de Diane et de Cyprienne?...
—Diane est morte..., répondit la ceinture rouge à voix basse.
Et la ceinture verte ajouta de même: —Cyprienne est morte.
Les deux jeunes gens demeurèrent anéantis.
En ce premier moment d'angoisse, toute idée de supercherie s'évanouissait.
laissons ces femmes!...
Il voulut entraîner le peintre, mais celui-ci résista.
répéta la ceinture rouge.
—Cyprienne est morte!...
dit l'autre jeune fille.
Mais leurs voix avaient changé d'accent.
Roger se couvrit le visage, et des larmes jaillirent entre ses doigts.
—O Cyprienne!...
murmura-t-il parmi ses sanglots.
Étienne était immobile et glacé comme une statue.
—Elles sont mortes..., reprit la ceinture rouge, assassinées...
Étienne fit un pas en arrière, et sa poitrine rendit une sorte de rugissement.
—Assassinées par un homme qui danse à cette belle fête!...
acheva la jeune fille.
—Son nom?...
s'écrièrent à la fois Étienne et Roger.
Puis Roger ajouta, se reprenant malgré lui à l'espoir: —Mais c'est impossible, mon Dieu!...
nous l'aurions su!...
—Elles vous aimaient, les deux pauvres jeunes filles!...
—Une lettre!...
s'écria Étienne, que ce mot sembla ranimer tout à coup; j'ai une lettre!...
ah! nous allons savoir...
Ses mains tremblaient si fort qu'il ne pouvait l'ouvrir.
Roger avait un voile sur la vue.
Ils s'élancèrent tous les deux vers la lumière.
Pontalès était maître du manoir.
Un vague espoir lui restait.
Étienne chercha de tous côtés; ce fut en vain.
Roger et lui appelèrent.
Point de réponse.
Cette voix disait ces mots: —Belles-de-nuit...
Robert tendit son verre; ses joues étaient pourpres, et son regard s'alourdissait.
Mais je sais bien à qui je m'adresse...
Fi donc! —Et puis, quand vous le voudriez...
vous ne savez ni les noms ni les adresses, mon cher lord!...
vous m'entendez bien?...
Allez donc mettre la main justement sur mon brutal!...
Ah! mais...
où en étais-je? Montalt sourit paisiblement.
Robert remercia d'un grave signe de tête, et porta son verre à ses lèvres.
Durant un instant de raison, ses traits détendus exprimèrent un découragement profond et amer.
—Vous n'êtes pas dégoûté, mon cher lord!...
Et pourtant Dieu sait que je passe d'excellentes aventures...
C'est votre faute...
Nous disons donc que j'en étais à la lettre...
Mais, bah! bien avant ce temps-là, j'avais le secret de la pauvre femme...
—Je me suis laissé dire que vous détestez la Bretagne.
—Raison de plus pour y faire des affaires...
—Ah! diable!...
ah! diable! s'écria Robert; voilà un mot, ma parole!...
Il n'est pas fort, mais pour un Anglais...
Mais, en définitive, c'eût été payer bien cher quelques mille francs de rente...
Je vous prie de croire, milord, que je ne me prodigue pas comme cela!...
Montalt ne sourcilla pas.
—Vous ai-je déjà parlé de l'autre?...
demanda-t-il en s'interrompant brusquement.
j'ai dû vous toucher quelques mots déjà de l'oncle d'Amérique...
—Vous êtes un homme admirable!...
dit le nabab.
—Merci bien!...
Je vous parle de l'oncle d'Amérique, parce que la lettre lui était adressée.
—Quel crime innocent...
Il s'interrompit pour rire de tout son cœur.
Il était ivre.
Et du drame, corbleu, dans ce paradis terrestre!...
Ève aimée par les deux frères...
L'aîné qui la cède au cadet...
En voilà un présent!...
Un verre de quelque chose, s'il vous plaît!...
Et l'aîné, partant pour la Syrie, toujours avec des larmes dans les yeux!...
Vivent les larmes!...
A votre santé...
Oh! oh!...
Qu'y avait-il donc dans ce vin?...
Vous devinez ce que contenait la lettre, j'en suis sûr.
Pourquoi m'as-tu abandonnée?...
Pourquoi ton frère m'a-t-il épousée?...
Pourquoi, pourquoi, pourquoi?...
«Et je souffre!...
et je suis bien malheureuse!...
Et des larmes encore!...
Par intervalles, un mouvement convulsif agitait sa lèvre.
Mais son beau front restait calme, et il souriait toujours.
Il y avait plus.
On aurait cru parfois deviner de l'angoisse, parfois la tempête terrible, toute prête à éclater.
Robert ne voyait rien de tout cela.
Nous les lirions ensemble, et cela vous réjouirait, j'en suis sûr.
—Vous ne vous figurez pas!...
—Ah! fit le nabab involontairement.
Robert le regarda.
—Ma parole! s'écria-t-il, c'est un plaisir que de vous conter des histoires!...
Vous n'êtes pas excessivement impressionnable, milord...
mais au moins vous écoutez, et c'est flatteur...
Je la tenais...
«Aussi tout alla comme sur des roulettes...
Montaigu vendait, vendait!...
Capulet achetait, achetait!...
«Il fallait pour cela une procuration.
«—Imitez la signature de votre frère..., lui dit-il.
«Montaigu ne fit point trop le difficile...
Les autres vinrent sans effort ni douleur.
«La date de cette romanesque visite correspondait justement avec la naissance de l'Ange.
Comme bien vous pensez, je n'étais pas homme à négliger cette coïncidence...
—Je m'en fie à vous!...
—Précisément!...
Il ne voulait pas embarrasser davantage la langue et les idées de Robert.
Je fais une affaire avec mon ami Montalt; vous voyez bien...
De cet incident, le nabab ne parut pas s'émouvoir plus que du reste.
—Au diable!...
Où en étais-je? —Deux petits démons...
—Bien, bien!...
deux monstres d'enfants!...
les filles de l'oncle crustacé...
Je ne peux pas vous dire, moi, tout le mal qu'elles nous ont donné...
volant nos actes, déchirant nos quittances, forçant nos secrétaires...
Ah! si le Montaigu n'avait pas été une poule mouillée...
«Et le dénoûment fut beau, milord...
Je vous en fais juge...» Ici Robert s'interrompit pour se recueillir un instant.
Montalt écoutait d'un air de complaisante attention.
C'était toujours ce front tranquille et fier, sans rides, comme le front d'un jeune homme.
Rien n'avait changé, ni dans son attitude, ni dans l'expression de sa physionomie.
L'auditeur le plus froid eût donné là quelque signe d'émotion.
Il n'en fut pas de même de Montalt.
Sa respiration resta égale et calme.
—Elle aimait donc encore ce frère absent? murmura le nabab.
—Peuh!...
fit Robert; comédie! comédie!...
Pardieu! en définitive, on s'occupait bien du frère absent!...
C'est moi, moi tout seul qui donnais de l'importance à ce fantôme...
Il se renversa sur le dos de son siége.
—Le frère!...
J'ai fini...
—A la bonne heure!...
Tel que vous me voyez, je vous avais deviné, moi!...
Il ne vous manque qu'un peu de triture...
—Vous serez mon maître, Monsieur le chevalier.
—Et nous irons loin ensemble, milord!...
Examinez-moi donc le nœud de cette intrigue!...
Comme c'est arrangé!...
Pas de moyens violents...
rien que des combinaisons où la loi pénale n'a rien à voir...
On entre chez les gens...
on s'assied à leur place...
on les prie poliment de sortir...
Derrière lui, une voix s'éleva qui perça le feuillage du berceau.
—Tu mens!...
Robert se leva en sursaut et retomba pesamment sur son siége.
Montalt se tourna lentement vers l'endroit d'où la voix était partie.
—Est-ce vous qui avez parlé, milord...? balbutia Robert.
—Non..., répliqua Montalt.
—Tu mens! répéta-t-elle; tu as assassiné...
non pas des hommes forts...
Vous avez évoqué des fantômes...
Il salua d'un geste plein de courtoisie, et laissa Robert seul dans le berceau.
Blaise et Bibandier s'y élancèrent aussitôt.
Ce fut donc sans étonnement qu'on le vit se diriger vers le perron de l'hôtel.
Il franchit le péristyle jonché de fleurs, et rentra dans l'hôtel.
Ses sourcils se froncèrent, des rides se creusèrent à son front.
Un feu sombre brûla dans son regard.
Sa gorge, oppressée, rendit un gémissement.
Vous eussiez dit un patient qui vient de subir la longue et intolérable torture...
Donnez-leur, à ces Hercules, un monde à soulever, ils essayeront; ils réussiront peut-être.
Il ne savait plus où allait sa vie.
S'il s'éveillait parfois, c'était pour prodiguer sa force en des luttes vaines.
Il venait de soutenir le plus épuisant combat qu'il eût affronté jamais.
La souffrance, à tout le moins, était vraie.
Cette philosophie qu'il s'était faite ne lui allait point.
Tout en lui semblait provenir d'une réaction funeste, et poussée jusqu'à ses plus extrêmes conséquences.
Cet homme avait dû adorer passionnément tout ce qu'il conspuait désormais.
On aurait pu reconstruire son passé rien qu'avec ses haines.
Il y avait bien un quart d'heure qu'il était sorti du bal.
Depuis ce temps, il restait immobile et comme anéanti.
—Non!...
murmura-t-il, je ne veux pas avoir pitié...
Je veux sourire...
qu'ils souffrent!...
qu'ils se meurent!...
Il se couvrit le visage de ses mains.
Tant mieux! tant mieux! si le hasard me venge!...
Il se leva brusquement et se prit à parcourir la chambre à grands pas.
Il eut un sourire contraint et saccadé.
J'avais trop bu peut-être...
Est-ce que je prendrais le vin tendre en vieillissant?...
J'aime mieux croire que mes nerfs seuls étaient en révolte...
Son pas se ralentit et ses lèvres eurent un sourire amer.
—Et pourquoi cela?...
continua-t-il en se répondant à lui-même: que m'a fait cet homme?...
N'a-t-il pas le droit d'être un empoisonneur et un assassin?...
Pourquoi ma tête est-elle en feu?...
Pourquoi mon cœur se déchire-t-il dans ma poitrine?...
Ses yeux s'égaraient.
Il se laissa choir de nouveau sur le divan.
—Mon Dieu!...
pauvre petite église où l'on priait Dieu du fond du cœur!...
Pauvre enfant, qui aimait peut-être et qu'on abandonna pour l'ombre d'un extravagant héroïsme!...
Que de souvenirs bons et chers!...
Tout le reste ne fut-il pas un rêve pénible?...
Qu'y eut-il après ces années heureuses?...
Vingt années d'efforts fiévreux, de luttes entreprises pour s'étourdir et pour oublier...
le jeu terrible des batailles...
de l'or conquis sans joie...
une vie perdue!...
Sa tête se pencha sur sa poitrine.
—Et tant de bonheur là-bas!...
murmura-t-il: l'autre n'avait-il pas raison de défendre son trésor?...
Mon Dieu! mon Dieu!...
se reprit-il en tressaillant, sais-je où va ma pensée?...
S'il était vrai!...
si ma souffrance avait un écho tout au fond de son cœur!...
A ma plainte le silence a répondu...
mais entendit-elle ma plainte?...
Il la contempla durant quelques secondes en silence, et ses yeux devinrent humides.
Il se leva encore une fois, révolté contre lui-même.
—Folie!...
folie! s'écria-t-il; que reste-t-il d'un rêve?...
Je suis Berry Montalt, l'homme qui n'a ni regret, ni espérance!...
J'ai mis un voile sur mon passé!...
Je ne crois pas à l'avenir!...
Ses cheveux noirs bouclaient autour de son front.
Il était jeune, brillant, superbe.
La glace lui renvoya l'orgueilleux défi qui était sur son visage.
Séid montra sa face noire à la porte de la chambre à coucher.
—Mon opium!...
Tandis que Séid préparait le breuvage, on frappa doucement à la porte extérieure.
Montalt fit signe d'ouvrir.
Montalt le reçut le verre à la main.
J'avais pourtant une bonne nouvelle.
—Qu'est-ce?...
demanda Montalt en buvant une gorgée.
—Nos deux intraitables ont enfin pris leur parti, répliqua Monsieur Smith.
—Ah!...
fit Montalt; Étienne et Roger?...
—Non pas, s'il plaît à Votre Seigneurie, dit Monsieur Smith.
Je veux parler des deux charmantes miss que nous convoitons depuis si longtemps.
—Mes deux petits chapeaux de paille!...
—Seules?...
—Conduites par une honorable lady de ma connaissance...
Montalt tenait son verre à la hauteur de ses lèvres.
—Il n'y en a donc pas une!...
murmura-t-il; toutes...
toutes pour un peu d'or!...
Il avala d'un trait le reste de son breuvage.
—Bien!...
interrompit madame Cocarde; je me suis un peu pressée...
et voilà de petits anges qui prendraient bien quelque chose...
—Ah! oh!...
Monsieur Smith salua et passa devant.
Smith, qui montrait le chemin, ouvrit bientôt une porte au premier étage.
Il s'effaça et salua encore.
—Donnez-vous la peine d'entrer..., dit-il en indiquant la porte ouverte.
Diane et Cyprienne hésitaient.
—Allons, mes perles!...
s'écria madame Cocarde, c'est de vous qu'il s'agit...
Moi, je suis trop vieille..., ajouta-t-elle avec un soupir, pour entrer là dedans...
on va vous servir à souper.
—C'est fait, interrompit Monsieur Smith.
—Alors, bon appétit, mes mignonnes!...
Celle-ci fit une belle révérence et disparut.
Cyprienne et Diane restaient immobiles auprès de la porte fermée.
Il était impossible d'imaginer un boudoir plus délicieux...
Et la main qui l'avait orné ne s'était livrée ici à aucune confusion bizarre.
On avait choisi la France de Louis quinze, grand honneur pour elle assurément.
L'eau vint à la bouche de Cyprienne, qui ne put s'empêcher de sourire.
Diane, immobile et pâle, avait l'air d'une victime qui attend.
—Diane!...
dit-elle tout bas.
Et comme sa sœur ne répondait point, elle lui secoua le bras doucement.
—Vois donc!...
reprit-elle, il n'y a personne...
Sa poitrine oppressée rendit un soupir.
—Personne, répéta-t-elle; mais on va venir...
Il y avait sur la table des petits pains tendres, dorés, appétissants.
La pauvre fille avança la main, la retira, puis l'avança encore.
Elle n'osait guère.
Elle en saisit deux autres et revint vers sa sœur en sautant.
—Tiens, Diane!...
Elle jeta sur le petit pain un regard de convoitise.
Elle hésita, puis sa main s'ouvrit à son tour...
—Sens-tu ces viandes froides?...
dit Cyprienne, nous n'en avions pas vu depuis le grand dîner de Penhoël!...
Si nous y goûtions? Diane ne répondit point.
—J'y pense..., dit-elle, nous serons mal là-bas...
Diane ne bougeait pas.
—Viens donc!...
reprit Cyprienne; je te dis que nous serons mieux auprès de la table...
Ce souper-là est à nous.
—C'est moi qui fais le ménage!...
dit-elle en roulant deux siéges sur le tapis; commandez, mademoiselle...
on vous servira.
L'instant d'après, elles étaient assises toutes deux, côte à côte, devant leurs assiettes pleines.
Diane avait résisté, mais devant cette tentation d'une table bien servie, sa faim l'avait vaincue.
Mais personne ne venait.
Elles s'enfoncèrent plus avant dans leurs fauteuils douillets.
Leur verre se vida deux ou trois fois.
Les yeux de Cyprienne commencèrent à briller; son sourire s'épanouit plus franchement.
Le front soucieux de Diane elle-même perdait peu à peu ses nuages.
Et puis le péril s'éloignait, ouvrant le champ libre à leur audace un peu fanfaronne.
Elles se sentaient redevenir vaillantes.
La gaieté de Cyprienne gagnait Diane, dont le front se redressait maintenant haut et brave.
Elles mangeaient d'un appétit joyeux, et faisaient maintenant comme chez elles.
Leurs verres se vidaient lestement.
Ce qu'il y avait de terrible dans leur position disparaissait à leurs yeux.
Elles jasaient, elles riaient de bon cœur.
Leurs joues étaient colorées vivement; leurs yeux petillaient; leurs voix se mêlaient, libres et gaies.
Elles étaient jolies à ravir! Diane repoussa enfin son assiette.
—On ne nous empêchera pas d'avoir bien soupé, toujours!...
dit Cyprienne; mon Dieu! que j'avais grand'faim! —Et moi donc!...
—Et tu ne le disais pas, pauvre sœur...
Puis elle se renversa sur le dos de son fauteuil.
Son regard souriant fit le tour de la chambre.
—Comme tout cela est beau! murmura-t-elle.
reprit Diane dont les grands yeux noirs se voilèrent de rêverie.
Te souviens-tu de ce que disaient nos livres, ma sœur?...
et de ce que nous disions dans nos longues promenades au bord du marais?...
Nous voyions des richesses pareilles et bien d'autres enchantements!...
Et il nous semblait que nous étions déjà au milieu de toutes ces merveilles...
assises dans un salon tout de velours et d'or, comme celui-ci...
ou demi-couchées sur le gazon, rempli de fleurs et de lumières...
—Je m'en souviens, ma sœur...
—Petites folles que nous étions! C'est que nous en perdions l'esprit!...
Moi, d'abord, je voyais cela comme je te vois...
des perles dans les cheveux...
des diamants au cou...
des dentelles sur les épaules...
Te souviens-tu?...
A la fin, il venait toujours un bon génie...
et comme son sourire était doux!...
qui nous disait: «Mes filles, tout cela est à vous...
voici de l'or pour sauver Penhoël...
Diane secoua la tête gravement.
—Ma pauvre petite sœur..., dit-elle, tu parles comme un enfant...
il n'y a plus de bons génies.
—Dès cette nuit!...
appuya Diane entraînée à son insu.
—Mettre Madame et Penhoël dans une belle maison...
—Nous aurions le temps, dit Diane.
—Et tous! tous!...
Ah! c'est trop de bonheur! Cyprienne se leva en frappant dans ses mains.
Elles avaient des larmes de joie dans les yeux.
En ce moment le son d'une musique lointaine et suave arriva jusqu'à leurs oreilles.
Elles se séparèrent pour écouter.
C'était un mouvement de valse, lent, gracieux, balancé, qui empruntait à l'éloignement une douceur étrange.
—Qu'est-ce que cela?...
Diane avait la tête penchée; elle écoutait avec ravissement.
Les pauvres filles ne buvaient que de l'eau d'ordinaire.
Les quelques gouttes de vin qu'elles avaient bues exaltaient leurs têtes ardentes et vives.
Cyprienne ne se rendait plus compte du motif qui les avait amenées.
La porte était fermée.
La musique se faisait entendre maintenant plus rapprochée.
Cyprienne fit encore quelques pas afin de voir.
Elle se mit à la fenêtre et risqua un regard au dehors.
—Oh! ma sœur...
ma sœur!...
Leur esprit était ébloui plus encore que leurs yeux.
Diane et Cyprienne quittèrent la croisée, afin de n'être point aperçues.
Ce mouvement les força d'examiner la pièce où elles se trouvaient.
Quelques siéges modestes en formaient tout l'ameublement, avec trois ou quatre armoires vitrées.
C'était un vrai magasin.
Diane et Cyprienne étaient femmes.
Il y avait surtout deux costumes qui excitaient leur admiration.
On entendait des voix sous la croisée.
—Rentrons, ma sœur..., dit Diane.
—Le bal est bien beau!...
répliqua Cyprienne en soupirant.
Elle retourna vers la fenêtre et se pencha pour jeter un dernier regard.
Sous la girandole, au pied du cavalier, une femme s'était arrêtée, seule.
Elle essuyait son front en sueur.
Cyprienne étouffa un cri, et attira vivement sa sœur vers la fenêtre.
—Regarde!...
—Lola!...
prononça Diane tout bas.
A son tour, son regard glissa de la fenêtre aux costumes étendus sur les chaises.
—Notre pauvre Blanche!...
pensa tout haut Diane dont le regard rêvait.
—Si elle l'avait amenée..., insinua Cyprienne.
Diane ne répondit point, mais son front, plus pensif, s'inclinait sur sa poitrine.
Et comme Diane gardait encore le silence, elle ajouta: —Je parle d'Étienne et de Roger.
—C'est impossible!...
murmura-t-elle en secouant la tête.
—Pourquoi impossible?...
La fenêtre est basse...
et nous avons pour échelle les branches du platane...
Elle prit sa sœur par la main et l'entraîna doucement vers les costumes.
—Si tu savais comme te voilà jolie!...
Diane se prit à sourire tristement.
—Petite folle!...
murmura-t-elle; tu veux donc me tenter...
—Oh!...
s'écria Cyprienne, ce serait bon pour moi!...
Elle attacha le diadème de perles.
Mes pressentiments ne me trompent guère, tu le sais bien...
Et si nous sommes venues jusqu'ici, est-ce pour fuir le danger?...
Tout en parlant, elle dégrafait le corsage de Diane qui se laissait faire.
Cyprienne sauta de joie.
—Je vais donc être ainsi!...
s'écria-t-elle en remplaçant par des babouches orientales les chaussures de sa sœur.
A ton tour de faire la femme de chambre, Diane.
—S'ils nous voyaient!...
Puis elle saisit deux masques de velours, un pour elle, un pour sa sœur.
Il ne restait plus que les ceintures à nouer.
Celle que choisit Cyprienne était verte.
Diane en prit une de cachemire rouge à franges d'or.
Au jardin la danse avait recommencé.
Il n'y avait plus personne entre le cavalier et la fenêtre.
Cyprienne jeta ses bras autour du cou de sa sœur.
—Une...
dit-elle en frappant ses petites mains l'une contre l'autre, pour donner le signal.
Au troisième coup, elle sauta légère comme un oiseau sur l'appui du balcon.
Elles avaient eu le temps de reprendre leurs vêtements de paysannes bretonnes.
Montalt ne prit point garde.
C'était l'heure terrible.
Elles allaient savoir...
Le nabab traversa la chambre à pas lents.
Montalt prit un siége qu'il roula au-devant d'elles, mais il resta debout.
—Pauvre Bretagne!...
murmura-t-il enfin d'une voix si basse que les deux sœurs ne l'entendirent point.
Quand la porte s'ouvrit, il n'y eut que Cyprienne à tressaillir.
Diane était immobile et droite sur son siége, l'œil au guet, l'oreille tendue.
Elle ne tremblait point; son sang-froid l'étonnait elle-même.
Cyprienne se rassurait presque, à la voir si tranquille.
Montalt les contemplait toutes deux en silence, et la rêverie semblait le prendre.
—Pourquoi ce déguisement?...
Puis elle tourna la tête aussitôt pour cacher sa rougeur.
—Si nous aimons notre pays!...
Nous sommes Bretonnes! —Ah!...
A tout hasard, je vous en fais mon compliment sincère.
—Il y a longtemps que vous savez d'où nous venons..., murmura Diane.
—Oh! oh!...
—Alors pourquoi cette longue résistance?...
demanda Montalt, car il y a longtemps que je désirais votre visite...
Le nabab s'inclina.
—Moins que d'un autre..., répéta-t-il; c'est beaucoup encore...
J'espère que vous avez perdu ce reste de crainte...
Voulez-vous que je sois votre ami? —Oh!...
On eût dit qu'il hésitait à donner un sens à cette réponse.
Le silence régna de nouveau, durant quelques secondes, dans le boudoir.
Montalt promenait son regard incertain de l'une à l'autre des deux jeunes filles.
—Ma foi, mes belles, dit-il, j'ai honte de vous l'avouer!...
Dans le principe, ce n'était pas pour moi que je désirais votre venue...
Cyprienne n'était qu'une pauvre enfant, effarouchée et surprise; Diane avait la fierté assurée d'une reine.
et pourtant, de confiantes que nous étions, nous voilà tristes et humiliées...
Et je ne vous fatigue pas du compte de nos autres douleurs!...
On nous a donné une espérance qui, bien longtemps, nous a semblé un rêve...
Et si nous sommes ici, c'est ma faute...
oh! ma faute, à moi toute seule...
Ma sœur ne voulait pas venir...
Cyprienne se rapprocha de Diane, et appuya sa tête contre le sein de sa sœur.
—Je t'aurais suivie au bout du monde!...
Mon espoir m'a semblé moins fou...
La crainte qui me serrait le cœur s'est calmée...
Et votre image nous était parfois apparue...
A l'instant, quand vous avez parlé, mes yeux se sont ouverts...
Monsieur, n'abusez pas de notre folie et laissez-nous sortir de cet hôtel...
Montalt l'avait écoutée sans même essayer de l'interrompre.
Cyprienne se couvrit le visage de ses mains.
—Ayez pitié! dit Diane; nous sommes les filles d'un gentilhomme.
—Peste!...
—Ayez pitié!...
Et si nous sommes déshonorées, il ne reverra jamais ses filles...
Elle attendait une réponse, la tête haute et les yeux baissés.
La réponse ne vint pas.
—Écoutez..., reprit-elle d'une voix ranimée; nous sommes deux ici...
contentez-vous d'une victime.
—Je veux bien..., dit Montalt: laquelle restera? —Moi! moi!...
s'écrièrent en même temps les deux jeunes filles.
—A merveille!...
reprit Montalt; c'est maintenant à qui ne s'en ira point! —Oh!...
murmura Diane, ma pauvre Cyprienne!...
Je t'en prie! je t'en prie!...
Cyprienne se jeta dans ses bras et la pressa contre son cœur.
—Nous mourrons ensemble..., dit-elle.
Sa prunelle brûlait; le sang colorait vivement ses joues, naguère si pâles.
Mais toute cette indignation tomba comme par magie.
Elle avait même cru voir ses yeux humides.
s'interrompit-il en haussant les épaules, savez-vous bien à qui vous vous adressez?...
Je ne crois pas à l'honneur, moi, mes belles!...
pas plus à l'honneur des femmes qu'à l'honneur des hommes...
L'honneur des hommes est une stupidité sauvage...
L'honneur des femmes est une niaiserie grotesque!...
Puis les deux jeunes filles se prirent à regarder le nabab à la dérobée.
Quant à Diane, tout son courage était revenu...
Cet étrange pouvoir, elles l'ont toutes.
Il suffit d'être femme.
A moins que la femme n'aime.
En ce cas, deux phénomènes contraires se produisent indifféremment.
Plus souvent l'Amour attache, en riant, sur ses beaux yeux jaloux, son mythologique bandeau.
Diane avait deviné ce cœur fantasque et bizarre...
Son paradoxe favori, joint à la crainte de s'attendrir, le rendait intraitable.
Car le genre de suicide où s'obstinait Montalt est heureusement impossible.
Fi donc, César! trois légions perdues, six de retrouvées!...
Montalt avait essayé de tourner en vice chacune de ces vertus, cela très-sérieusement.
Dieu était resté le maître.
Cette croyance était son orgueil et sa joie, d'ordinaire.
Il ne savait plus.
Les douces voix des deux jeunes filles lui rappelaient confusément une autre voix.
Leurs costumes bretons lui parlaient d'une terre haïe, mais bien aimée, autrefois, peut-être...
Aussi se montrait-il, à plaisir, implacable.
Le sarcasme amer était sur le point de se changer en caressantes paroles.
Il était inquiet.
Au dedans de lui, une voix répétait sans cesse: Si tu t'étais trompé!...
si l'on t'aimait! s'il y avait vingt ans de souffrances partagées!...
Et, pour l'achever, l'opium commençait d'agir, préludant à cette ivresse douce qui précède le sommeil.
Il était séparé d'elles par toute la largeur de la chambre.
Diane jouait, calme et souriante, avec les beaux cheveux ondés de Cyprienne.
Montalt eut un mouvement de dépit et de surprise.
Les deux sœurs semblaient ne plus faire attention à lui.
Il s'arrêta et croisa ses bras sur sa poitrine.
Cyprienne avançait sa tête, plus timide, derrière celle de sa sœur.
Montalt avait beau faire; son regard s'adoucissait à les contempler si jolies.
—Pourquoi nous chagriner ainsi?...
murmura Diane: nous qui voudrions tant vous aimer! —Vraiment!...
—Bon!...
Ne voulez-vous plus que nous vous aimions? Montalt détourna la tête et poursuivit sa promenade.
Cette scène prenait, sans qu'il se fût présenté la moindre péripétie, un caractère singulièrement inattendu.
Mais ses griffes n'en tombaient pas moins une à une.
Le moyen de se laisser aller sans démolir tout l'édifice de son système!...
mais, à présent, nos actions ne regardent plus que notre conscience...
—Votre père est mort?...
demanda Montalt du bout des lèvres.
—Non, grâce à Dieu!...
s'écrièrent ensemble les deux jeunes filles.
Puis Diane ajouta en secouant la tête: —C'est nous qui sommes mortes.
Le nabab interrompit sa promenade pour les regarder d'un air sévère.
Nous avions entrepris une tâche qui dépassait les forces de deux pauvres jeunes filles...
Il y avait contre nous des hommes sans cœur ni pitié...
Une nuit, on nous fit tomber dans un piége, préparé lâchement...
et un assassin subalterne fut chargé de nous tuer...
Montalt s'était rapproché jusqu'au milieu de la chambre.
«On allait nous noyer.
Diane poursuivait en attachant sur lui le regard de ses grands yeux noirs.
Il y avait de l'émotion sur son visage, et un espoir m'était venu.
«Il me comprit; mon bâillon fut dénoué.
«Cet homme était pauvre.
«—Cela fait trois cents francs!...
murmura-t-il, et je puis bien enterrer des cercueils vides...
«—Quant à ça, ce sera par-dessus le marché...
—Mais mon histoire vous fatigue..., s'interrompit Diane justement à cet endroit.
—Coquette!...
—C'est alors que je vous rencontrai sur la route de Paris?...
—Précisément...
Vous étiez avec deux jeunes gens que nous avions vus parfois au pays.
—Non..., répondit-elle.
—Au fait..., pensa le nabab, Étienne et Roger m'auraient parlé de cette histoire.
—Berthe..., dit Cyprienne en baissant les yeux.
—J'aurais voulu que ce fussent elles! pensa le nabab.
Nous eûmes tort peut-être de nous adresser à ces jeunes gens...
Mais si vous saviez quelle hardiesse cela donne d'être mortes!...
répéta le nabab; c'est ainsi que vous aviez signé vos deux billets.
Mais il ne demanda point l'explication de ce surnom mystique.
Mais le bon Dieu nous a faites courageuses et gaies...
Nous avons eu plus d'un moment de répit...
Tant qu'ont duré les beaux jours, les passants s'arrêtaient volontiers pour écouter nos chansons...
Et parfois nous revenions riches...
Ma petite sœur chante si bien! —Et toi, donc!...
Nous avons vendu peu à peu tout ce que nous avions...
Oh! s'il ne s'était agi que de nous!...
mais il fallait les sauver, et nous sommes venues...
Et cependant, deux ou trois fois, un soupçon vague avait traversé l'esprit de Montalt.
La situation avait tourné complétement.
Montalt ne songeait plus à se révolter contre le charme qui l'avait saisi à l'improviste.
Mais le temps lui manquait.
Tout, autour de lui, vacillait déjà, comme les objets que l'on voit en songe.
Il y avait dans cet état quelque chose de délicieux.
Montalt se laissait aller voluptueusement à ce demi-sommeil qui le berçait.
Il ne dormait pas encore, mais il rêvait déjà...
La tendresse paternelle est austère.
Diane et Cyprienne souriaient, sans crainte ni défiance.
Cela était en effet.
Quelques mots rapides étaient tombés de ses lèvres.
Puis elle avait dit: —Regarde!...
oh! regarde!...
Et Cyprienne avait joint ses deux petites mains en murmurant: —Que Dieu le veuille!...
s'écria Diane; Dieu a donc pitié de nous!...
Et Cyprienne murmurait avec son gracieux sourire: —Je savais bien que vous étiez bon...
Vous y serez maîtresses et reines...
Voilà bien longtemps que je souffre...
Vous m'apportez le salut et l'amour...
Vous ne me quitterez plus, n'est-ce pas? Les deux jeunes filles hésitèrent à répondre.
—Eh bien?...
—C'est que..., répliqua Diane, il y a notre pauvre père...
—Puisqu'ils vous croient mortes!...
A d'autres oreilles, cette parole eût peut-être sonné mal.
Montalt attira la jeune fille sur son cœur pour la remercier.
Si beau qu'eût été son rêve, la réalité semblait vouloir le dépasser encore.
—Je vous donnerai donc de l'argent? demanda le nabab en caressant Cyprienne du regard.
Si vous nous donnez une chambre dans votre hôtel, nous irons chercher l'Ange...
oh! si vous la voyiez, elle est bien plus belle que nous!...
Et sa pauvre mère pleure, parce que les méchants la lui ont enlevée...
—Nous avons demain..., répondit-il, après-demain, toute la vie pour causer, pour nous aimer...
vous pour me conter vos désirs...
moi pour les exécuter à l'instant même...
Oh! mes enfants!...
mes filles chéries!...
si vous saviez comme vous me faites heureux!...
Mais ce soir je ne vous entendrai pas plus longtemps...
et le sommeil va venir...
mais tant que je puis encore vous écouter, parlez-moi...
demandez-moi ce que vous voulez.
Diane baissa les yeux.
—Nous voulons beaucoup d'argent..., répliqua-t-elle.
—Ah!...
fit le nabab étonné.
Six cent mille francs!...
c'est plus qu'il n'en faut pour racheter le manoir où nous sommes nées!...
Nous les porterions à Madame qui redeviendrait heureuse.
—S'il ne vous faut que cela, reprit-il gaiement, nous vous les trouverons.
—Vrai?...
s'écrièrent les deux jeunes filles en se levant toutes deux et en bondissant de joie.
et les pauvres gens dont vous parlez ont sans doute besoin de secours...
Les deux jeunes filles reculèrent effrayées.
—Prends deux bourses de perles, dit le nabab, mets cent louis dans chacune...
et reviens tout de suite.
tout ce qu'elles te diront, fais-le.
Il s'inclina et sortit.
—C'est à nous, ces belles bourses?...
La tête du nabab oscillait sur ses épaules et ses yeux se fermaient.
Voulez-vous me la dire? Je m'endormirai en l'écoutant, et je rêverai de vous...
Cyprienne s'élança vers la harpe.
—Quelle chanson?...
—Je sais bien laquelle, moi!...
N'est-ce pas que c'est cela? ajouta-t-elle en s'adressant au nabab.
Les deux jeunes filles étaient debout au milieu de la chambre.
Ses lèvres s'entr'ouvraient pour donner passage à son souffle facile.
Sa joue était colorée doucement.
Tout en lui annonçait le repos bienfaisant et heureux.
—Plus bas!...
murmura Diane; le voilà qui s'endort.
Ses yeux s'étaient fermés, souriants.
Un songe délicieux semblait bercer déjà son repos.
Mais les myriades d'étincelles, jaillissant des cristaux, éblouissaient sa vue.
Elle ramena son regard vers Montalt, que Diane, pensive, contemplait toujours en silence.
Les deux sœurs restèrent ainsi pendant quelques minutes.
Elles ne parlaient point, mais leurs cœurs s'entendaient.
Elles s'agenouillèrent, afin de prier pour lui.
Le bonheur mettait au front de Montalt comme une merveilleuse auréole.
—Dieu nous a exaucées!...
dit Diane en se relevant.
Le voilà, notre bon génie!...
—Et comme il nous faudra l'aimer, ma sœur! répondit Cyprienne.
Diane porta la main de Montalt à ses lèvres.
On entendit un cri au dehors.
Les deux jeunes filles se retournèrent effrayées.
Diane s'élança et rabattit la draperie qui fermait la chambre aux costumes.
Les deux sœurs, pâles et tremblantes, croyaient distinguer des voix connues.
Le nabab dormait paisiblement, et souriait à ses rêves.
Tel est le charmant caractère de ces dames.
Fi de la mélancolie! Est-ce pour pleurer qu'on aime?...
Le temps marche, et ces dames ne sont que les locataires de leur opulence.
Parmi celles-ci, nulle ne manquait à la fête.
Elles étaient bien douze, comme à l'ouverture du bal.
Ce n'étaient plus les voix tristes et douces entendues sous le bosquet...
Ils désespéraient, et leur esprit tâchait en vain de deviner le mot de l'énigme.
Tous deux avaient la même pensée.
Plus ils réfléchissaient, plus cette idée prenait d'empire.
Ils donnaient un sens à certains détails qui les avaient frappés autrefois.
Hélas! la lettre disait encore que Cyprienne et Diane étaient mortes...
L'esprit des deux jeunes gens se perdait dans un dédale d'émotions confuses.
—Si nous avions pu voir..., murmurait Roger; mais ce berceau était si sombre!...
—Ces costumes, d'ailleurs, répliquait Étienne, nous eussent-ils permis de les reconnaître? —Non, certes...
—Ce sont elles! ce sont bien elles! Puis les doutes arrivaient en foule.
Mais j'étais fou!...
cette Delphine m'avait ensorcelé...
—Mon Dieu!...
et ne pouvoir ni les rassurer ni obtenir notre pardon!...
—Ce qu'elles ont dit me revient mieux en cet endroit..., reprit Roger.
Aucune de leurs paroles ne m'échappe...
Qui connaîtrait ainsi Penhoël?...
Il n'y aurait que cette Lola dont j'ai aperçu tout à l'heure le visage...
—Peut-être..., dit Roger qui entrait dans un nouvel ordre d'idées.
Mais encore elle ignorait nos relations avec lui...
Quel intérêt aurait-elle eu à raconter cette histoire?...
Et puis, il y a des détails qu'elle ne pouvait pas connaître...
Ils étaient là un Breton et un Parisien.
Ce fut au Parisien que vint l'idée bretonne.
—Eh bien?...
—Eh bien! reprit le jeune peintre avec effort, si c'étaient elles, en effet...
mais si elles étaient mortes!...
Roger frissonna et garda le silence.
—Belles-de-nuit!...
Il lâcha brusquement le bras d'Étienne.
Il se laissa tomber sur un banc de gazon et se couvrit le visage.
Son exaltation était au comble.
—Mon Dieu!...
car je ne lui ai jamais dit comme je l'aimais!...
Elle ne sait pas qu'elle était mon seul espoir de bonheur en ce monde!...
Oh! mon Dieu! mon Dieu! morte ou vivante, que je la revoie!...
Roger lui-même regardait tout autour du berceau avec un superstitieux effroi.
Ces deux têtes disparurent précipitamment, mais leur aspect avait suffi pour rompre le charme.
Il y avait déjà longtemps qu'ils se livraient à ce manége.
Ils semblaient avoir envie d'aborder nos deux jeunes gens et ne point oser.
C'était Monsieur le comte de Manteïra et le noble baron Bibander.
Nous savons qu'ils avaient eu, eux aussi, leur apparition fantastique.
Le tout inutilement.
Ç'avait été pour eux, alors, une bien autre inquiétude.
Robert était un homme habile et surtout prudent.
Il buvait volontiers, mais avec mesure et sans jamais s'enivrer.
D'ordinaire, il s'observait rigoureusement, ses compagnons le savaient.
Mais ils savaient aussi qu'à une époque plus ancienne, il en avait été autrement.
Mais il ne valait plus rien après boire.
L'ivresse gâtait tout.
Blaise et Bibandier n'avaient point oublié cela.
Quand Montalt quitta le berceau, ils se hâtèrent de venir prendre sa place.
—Qu'as-tu dit, malheureux?...
s'écria Blaise; qu'as-tu dit à cet homme? Robert le regarda d'un air de dédain suprême.
—Où diable ce coquin de Montalt va-t-il pêcher du vin comme cela?...
dit Bibandier en le secouant.
—Tout beau, messié Pipândre!...
répliqua Robert; est-ce que vous m'allez seulement à la cheville, vous autres?...
Est-ce que vous pouvez juger de mes actions?...
Je l'ai fait tourner comme une toupie organisée!...
Ah! ah! voilà un homme bloqué!...
Ma martingale!...
il s'agit bien de ma martingale!...
ma martingale ne vaut pas deux sous!...
C'est mon histoire qui est bonne!...
Capulet, Montaigu...
le diable et son train!...
Faites vos paquets, mes garçons; nous allons racheter Penhoël.
Blaise et Bibandier l'écoutaient, cherchant à comprendre.
Tu ne sais donc pas ce qui se passe ici? Robert haussa les épaules.
—On boit...
on rit...
on chante!...
—C'est le diable qui rit!...
murmura Blaise en se rapprochant; et les morts reviennent.
Robert tressaillit, car il eut un vague sentiment des paroles entendues naguère sous le feuillage.
—Oh! oh!...
—Nous les avons vues!...
dit Blaise; et je veux mourir si j'y comprends un mot!...
Bibandier se taisait.
—Ne pourrait-on avoir du vin?...
dit Robert; me croyez-vous ivre pour me conter toutes ces fadaises?...
Je le sais bien, moi, parbleu!...
Bibandier le secoua encore.
—Écoute..., dit-il; allons-nous-en...
Il fait une chaleur d'enfer dans ce jardin...
l'air du dehors te remettra.
Robert riait de tout son cœur.
—Viens!...
reprit Blaise; il faut que nous tenions conseil...
Qui sait si demain il ne sera pas trop tard?...
—Bonne histoire!...
grommela-t-il; ah! dame oui!...
ça s'appelle bloquer un homme! L'instant d'après, il ronflait comme un bienheureux.
Blaise et Bibandier étaient plus embarrassés qu'auparavant.
L'homme qui, d'ordinaire, les tirait de presse dans les cas difficiles, leur manquait.
Blaise poussa une exclamation d'étonnement.
Un spectacle étrange était devant ses yeux.
—Les voilà!...
dit-il à voix basse.
Le regard de Bibandier avait suivi la ligne indiquée, et ses joues étaient devenues blêmes.
Le groupe se composait de Montalt et des deux filles de l'oncle Jean.
La main de Blaise pesa sur l'épaule de l'ancien uhlan.
—Les voilà! répéta-t-il, en chair et en os!...
avec une pierre au cou, tu sais bien...
En ce moment, Montalt pressait les mains réunies des deux jeunes filles contre son cœur.
—Des fantômes!...
grommela Blaise; je crois que tu t'es moqué de nous, monsieur le baron!...
Si c'est comme ça, tu ne le porteras pas en paradis...
Mais vois donc, ajouta-t-il en serrant les poings avec colère, comme ils se parlent!...
dit le baron Bibander à voix basse.
Blaise se frappa le front.
—Ils ont l'air de chercher comme nous...
—C'est qu'ils cherchent!...
Nous ne sommes pas pincés encore!...
Avec ces deux tourtereaux-là...
le petit Pontalès qui est à Paris...
Pour le quart d'heure, il faut agir...
Suivons les petits, et fais ce que je te dirai.
Ils descendirent la rampe et s'enfoncèrent sous les bosquets en causant à voix basse.
Étienne et Roger étaient devant eux.
Pourquoi n'y vas-tu pas? —Y penses-tu?...
Ils me voyaient tous les jours...
j'étais sans cesse sous leurs yeux...
Ma voix seule me ferait reconnaître.
—Non pas, l'Endormeur, non pas!...
Je t'assure que tu es très-bien déguisé...
Ta fausse barbe et tes cheveux postiches...
—Allons donc!...
Toi, c'est à peine s'ils t'ont aperçu deux ou trois fois...
Et encore, sois bien sûr qu'ils ne t'ont pas remarqué...
—Mais si fait!...
On a beau être mal habillé...
quand on a une certaine tournure...
—Alors tu ne veux pas?...
—Dame!...
—Fais attention que nous serons deux contre toi, en cas de brouille!...
Car l'Américain ne croit guère aux fantômes!...
Mais nous sommes ensemble...
il faut bien travailler un peu...
Je me dévoue.
—Tu te souviens bien de ce que je t'ai dit?...
—Me prends-tu pour un sot, décidément?...
Ce qu'avait prévu Blaise arriva.
—A vos ordres, monsieur, dit Étienne.
—Pien aimaple!...
pien aimaple!...
fit Bibandier, bardon si ché fus téranche...
ché grois que fus cherchez guelgu'ein...
—Mais, monsieur!...
—Bârlons pé, et bârlons pien!...
Fus gerchez té bédites témoiselles, hâpillées en pâyadères.
—Comment savez-vous cela?...
dit Étienne avec brusquerie.
Le jeu peut ne pas être très-sûr! Bibandier ne comprenait pas.
Che fulais fus rentre service en fus mondrant les bédites témoiselles, hâpillées en pâyadères...
Ils regardèrent fixement le baron qui avait une bonne figure, malgré sa barbe horrifique.
—Vous savez où elles sont?...
murmura Roger d'un air de doute.
—Ya..., répliqua Bibandier; c'est-à-tire...
vui! —Eh bien!...
L'ancien uhlan ne se le fit pas répéter.
Il ne s'arrêta qu'à l'endroit d'où l'on découvrait l'intérieur du boudoir.
Il étendit la main alors d'un geste solennel.
—Tonnez-fus la beine te récârter..., dit-il.
Étienne et Roger poussèrent en même temps un grand cri.
Le hasard avait servi Bibandier.
Ce fut un coup de foudre qui frappa les deux jeunes gens.
Ils se retournèrent du côté de leur guide.
Le prudent Bibandier avait opéré sa retraite.
En ce moment les deux jeunes filles faisaient retomber la draperie.
On ne voyait plus rien.
Étienne et Roger demeurèrent un instant atterrés.
Puis Roger saisit le bras de son ami.
—Nous sommes joués tous les deux! s'écria-t-il d'une voix que la rage faisait trembler.
Ah! je comprends maintenant le manége de milord!...
Ah! se vengera-t-on assez en lui prenant sa vie? Étienne restait immobile et tête baissée.
—Diane!...
Roger lui saisit le bras.
—Viens!...
s'écria-t-il; viens!...
Je sens ma tête se perdre!...
Oh! Cyprienne la maîtresse de cet homme!...
Le jeune peintre se laissait faire; sa pensée était comme morte.
Roger se rua le premier pour forcer l'entrée.
—Misérables!...
s'écria Roger, osez-vous bien nous résister? Place!...
Roger s'élança de nouveau, et n'eut point un meilleur succès.
Il criait; il menaçait; il pleurait.
—Milord est trop bien gardé ce soir!...
murmura-t-il d'une voix profonde et pleine d'amertume.
Mais ce n'est pas un adieu que nous lui laissons...
Dites-lui qu'il nous reverra demain.
Deux heures s'écoulèrent.
La fatigue et l'ivresse avaient mis fin à la fête du nabab.
Les valets avaient éteint lustres et girandoles.
Un silence profond régnait dans l'hôtel, naguère si bruyant.
Tout le monde dormait.
Elles entamèrent toutes deux, avec une gracieuse gaucherie, l'œuvre difficile de se vêtir en hommes.
On se disputa presque.
Puis vint le gilet à châle, et la fine redingote collante.
La toilette était achevée.
Elles se regardèrent en riant comme des folles, puis Diane prit un air sérieux.
s'écria Cyprienne; tu es jalouse!...
et tu ne veux pas me dire que je suis bel homme!...
Diane la prit par la main et l'amena devant une glace.
La glace, interrogée, leur renvoya les deux plus mignonnes figures d'enfants que l'on puisse imaginer.
Elles secouèrent la tête avec découragement.
—Ça rajeunit de cinq ans!...
dit Cyprienne; nous sommes encore au collége.
—Avons-nous fait notre première communion?...
Puis, au beau milieu de leur gaieté, elles poussèrent ensemble un gros soupir.
—Mon Dieu!...
—Voilà l'impossible!...
dit-elle; mais on n'a pas besoin d'être laid pour faire le garçon.
—Je crois bien!...
s'écria Cyprienne; Roger était si beau!...
—Avant de courir après les jolies blondes...
—C'est comme Étienne, alors qu'il n'aimait pas les belles brunes...
—C'est moi qui ai commencé, ma petite sœur..., dit timidement Diane.
Mais Roger...
—Je demande son pardon, murmura-t-elle.
C'est un enfant comme toi...
et je suis sûre qu'il est bien triste maintenant.
—Une idée!...
s'écria Cyprienne; puisqu'il nous faut être hommes pendant une heure, tâchons de leur ressembler.
—A qui? —Toi au grave Monsieur Étienne...
moi à cet étourdi de Roger...
Voyons, mets-toi là!...
Étienne a de grands yeux pensifs comme les tiens...
Fais son sourire rêveur et sa tête penchée...
C'est cela, ma foi, c'est cela!...
Bravo! Monsieur Étienne! Et la folle faisait de grands saluts.
—A mon tour, maintenant! reprit-elle.
Je vous représente Monsieur Roger de Launoy, avec son air fanfaron et son regard espiègle.
—Bravo!...
dit Diane à son tour; il ne te manque qu'un peu de moustache...
—Oh! si peu!...
—Quelques pouces de plus...
—Je marcherai sur la pointe des pieds.
Diane poussa un cri et voulut l'arrêter, mais il n'était plus temps.
Les mèches, tranchées d'une main ferme, inondaient déjà le parquet.
—Oh! petite sœur!...
dit Diane; tes beaux cheveux que j'aimais tant! —Moi aussi je les aimais beaucoup...
mais ils repousseront...
Titus générale! Les ciseaux abattaient, abattaient.
Il y avait sur le parquet de quoi faire trois perruques à la Louis quatorze.
Les deux enfants riaient en se dépouillant de cette riche parure.
Elles sautèrent de joie.
—Un peu de moustache maintenant, si tu veux!...
dit Cyprienne; j'en ai vu de toutes les couleurs dans la toilette.
Elle ouvrit un tiroir, et une ligne brune trancha sur le satin de sa lèvre.
Diane ne recula pas devant ce dernier détail.
La métamorphose était complète.
Restaient encore pourtant quelques accessoires.
Avant de sortir, leurs doigts, gantés de frais, envoyèrent un double baiser à Montalt endormi.
La porte s'ouvrit.
Séid hésita, puis s'inclina en signe de soumission.
nous voulons aller nous promener.
—A cette heure de la nuit?...
murmura le noir.
—C'est notre volonté!...
Le noir s'inclina encore, et s'éloigna pour obéir.
Elle avait cependant un appartement fort digne, une toilette toujours recherchée et une voiture.
Tout le monde s'accordait à convenir que c'était une des plus belles femmes de Paris.
C'est à peine si on l'avait vue sortir deux ou trois fois, jamais à pied.
On disait, en effet, que la pauvre enfant se mourait d'une maladie de langueur.
C'était Blanche de Penhoël qui passait ainsi pour la nièce de la marquise.
Blanche était dans cette maison depuis un mois.
Ces caractères faibles et crédules sont lents à désespérer.
Elle traitait Blanche avec assez de douceur.
Ce n'était peut-être point pitié.
Le sens moral lui manquait; nulle voix ne parlait au fond de sa conscience.
Ces natures, en quelque sorte négatives, pullulent autour de nous.
Du reste, Blanche voyait Lola tout au plus une fois par jour.
Blanche n'avait pas l'idée du mensonge.
On avait beau la tromper, elle ne se fatiguait point de croire.
La pauvre enfant était si douce et si éloignée de la plainte.
Thérèse, la femme de chambre, lui tenait compagnie, la soignait et la consolait.
Elle se souvenait de Penhoël, où son enfance s'était écoulée parmi les caresses.
A son réveil, quand ses yeux s'ouvraient, elle cherchait le doux regard de sa mère.
Dieu les avait reprises.
Elle songeait à lui presque autant qu'à sa mère.
Le malheur enseigne.
Elle aimait, non plus de cette amitié douce du premier âge; elle aimait d'amour...
Il ne lui semblait pas possible que Vincent pût lui manquer jamais.
A cet égard, elle ne se faisait nulle question.
Il était là, le compagnon naturel de sa destinée.
A cette pensée, Blanche avait froid au cœur.
Tout ce qui lui restait de courage l'abandonnait.
L'avenir se voilait pour elle.
Le mal qui pesait sur elle n'avait point de nom pour son ignorance.
Robert avait été plus loin.
Mais l'innocence de Blanche était si manifeste, si radieuse, en quelque sorte, que Robert doutait.
Corbleu! je reconnais mon enfant, et je deviens le modèle des pères!...
eh bien! je suis de plus en plus généreux...
j'endosse la faute du coupable...
Toujours en supposant que l'oncle d'Amérique nous fasse l'amitié de revenir...
De sorte que l'Ange gardait son ignorance.
Personne ne lui avait jamais donné de leçons.
Eût-on voulu prendre des précautions, sa chambre n'aurait point été encore mal choisie.
D'ailleurs, elle n'avait point l'esprit assez libre pour se donner à une curiosité vaine.
Comme son âme était bonne, elle priait parfois pour le pauvre prisonnier.
Le prisonnier, au contraire, s'occupait d'elle sans cesse.
Le prisonnier avait nom Vincent de Penhoël.
De Redon jusqu'à Rennes, les traces des ravisseurs avaient été faciles à suivre.
Il ne lui restait plus que bien peu de chose sur l'argent du nabab.
Il ne songea point à cela.
Courir! courir! atteindre les infâmes qui lui enlevaient Blanche, voilà seulement ce qui l'occupait.
Plus d'une fois, il s'arrêta, vaincu par le besoin ou par la fatigue.
Enfin il arriva! Oh! ce grand Paris ne l'effraya point.
Dès les premiers pas il pensait rencontrer des indices.
Je trouverai...
Il sentait son vagabond d'une lieue.
Comme il hésitait, le fonctionnaire public et curieux l'engagea poliment à le suivre.
Vincent voulut fuir; ce fut sa perte.
Les bureaux venaient d'achever leur travail, et la police avait des notes toutes fraîches.
Il était là sous les verrous depuis environ sept semaines.
Il voulut se laisser mourir.
Il faillit tomber à la renverse, tant sa surprise fut profonde.
L'une de ces deux femmes était Lola, l'autre était Blanche.
Il poussa un grand cri de joie, et des larmes vinrent à ses yeux.
Puis ses mains, crispées convulsivement, secouèrent les barreaux solides.
Il voulait s'élancer.
Il appelait: «Blanche! Blanche!...» La jeune fille n'entendait pas.
Mais elle resta.
Vincent la revit le lendemain à la même place; le surlendemain il la revit encore.
C'était là qu'elle demeurait.
La tâche allait bien lentement.
Mais Vincent ne se lassait point, et l'œuvre avançait un peu tous les jours.
Elle était seule.
Blanche était tout habillée sur son lit.
Elle se sentait à la fois plus souffrante d'esprit et de corps.
Les bruits de la rue diminuaient peu à peu.
Et personne ne rentrait au logis de la marquise.
La pauvre Blanche avait peur.
La fièvre venait, amenant des visions navrantes ou terribles.
Et Blanche se disait: —Ils sont morts...
morts comme je vais mourir...
Elle essayait de prier.
Les paroles de l'oraison se mêlaient dans sa bouche.
Elle ne pouvait.
Elle s'endormit du sommeil de l'épuisement.
Thérèse rentra, puis madame la marquise elle-même.
Blanche ne les entendit point.
Blanche s'éveilla en sursaut.
Cinq heures venaient de sonner à Saint-Germain des Prés.
On avait beau frapper, un silence obstiné régnait dans la loge.
Mais les assaillants paraissaient d'humeur à ne point abandonner, pour si peu, la partie.
Leur voiture ne portait point d'armoiries.
Nos deux gentils cavaliers n'avaient fait qu'un saut de la voiture sur le pavé.
Les voleurs de nuit ont tort de ne pas faire leurs affaires en équipage.
Nouveau roulement de marteau.
—Sapristi!...
lève-toi, et va ouvrir.
—Pour gagner la coqueluche, est-ce pas?...
Roulement démoniaque, avec accompagnement de coups de pied dans la porte.
La concierge, effrayée, sauta hors de son lit.
Elle saisit un balai à tout événement, et descendit sous la voûte.
—Qui est là?...
dit-elle en s'appuyant sur son arme.
—La marquise d'Urgel, répondit bien doucement Monsieur Édouard de Saint-Remy.
—Tiens! tiens! tiens! fit la portière; comme on rêve!...
j'aurais juré que madame était rentrée...
et que le cocher avait dit: Porte, si plaît!...
—Ouvrez donc, madame Gonelle!...
La concierge se décida enfin à obéir.
—Cet aplomb!...
—Mais, reprit Monsieur Léon, nous sommes ses amis intimes.
—Ses cousins germains, ajouta Monsieur Édouard.
Revenez plus tard.
—Vous ne nous avez jamais vus?...
se récria Monsieur Édouard.
—Eh bien, Bichette?...
fit le portier du fond de sa loge.
—Écoutez!...
Il faut que nous voyions la marquise à l'instant même.
Celle-ci recula jusqu'à la petite lanterne, allumée à la porte de la loge.
Elle lâcha son balai pour faire une belle révérence.
—C'est-à-dire..., se reprit-elle, impossible...
vous avez l'air de deux jeunes messieurs bien honnêtes...
—Mais que fais-tu donc là, Bichette?...
criait le concierge.
—La paix, Monsieur Gonelle!...
Il est un peu matin...
mais les proches parents ça se reçoit à toute heure...
et peut-être que madame n'est pas encore couchée.
Elle s'effaça en faisant une seconde révérence.
Monsieur Léon et Monsieur Édouard montaient déjà l'escalier quatre à quatre.
Ce fut Thérèse qui vint leur ouvrir.
—Bonsoir, Lisette!...
—Du tout, Marton, du tout!...
nous venons faire une petite visite à ta belle maîtresse.
Thérèse n'était point suspecte d'austérité.
—Ah çà! mes petits..., dit-elle, vous êtes ivres ou fous.
la belle des belles, morbleu!...
la ravissante des ravissantes...
Va nous annoncer, mon ange...
Le vicomte Léon de Saint-Remy, secrétaire d'ambassade...
Thérèse haussa les épaules.
—Deux échappés de collége!...
Malheureusement, il n'était plus temps de leur fermer la porte au nez.
L'ennemi était dans la place.
—Mais c'est indécent!...
On n'a jamais vu chose pareille...
—Appeler!...
se récria Monsieur Édouard; Lison, tu n'y songes pas, ameuter les voisins!...
Que t'a donc fait madame la marquise? —Et que t'avons-nous fait, Angélique?...
et le corps de garde n'est pas loin! —La rue à traverser!...
s'écria le vicomte; comment, comment, Joséphine, vous descendez à la menace?...
Ma fille, nous avons soupé comme des dieux.
—Cela se voit! interrompit la camériste.
—Pure calomnie, Marton!...
mon frère et moi, nous boirions douze bouteilles de Champagne sans perdre l'équilibre...
Mais voilà que je t'ai assez embrassée pour mon compte, Lisette...
et il est temps de parler raison.
—Vous allez vous en aller.
—Indubitablement..., répondit Édouard.
—Ah!...
fit Thérèse soulagée.
—Encore!...
—Toujours, ma fille!...
c'est un parti pris, vois-tu bien...
Et tout à l'heure tu vas être des nôtres...
—Impertinents petits fats!...
Thérèse rougit et détourna les yeux.
—Entre deux feux, ma charmante!...
dit-il; je ne vois pas comment tu pourrais résister à cela!...
—En définitive, pensait-elle, ils sont gentils à croquer!...
interrompit le chevalier.
Thérèse eut un petit frémissement doux au contact de l'or.
—Si j'étais bien sûre...! murmura-t-elle.
—Sûre de quoi, mignonne?...
s'écria le vicomte; de notre moralité?...
Nous sommes connus pour les plus mauvais sujets de Paris...
Tu vois bien que tu n'as rien à craindre! Thérèse réfléchit un instant.
MMonsieur Édouard et Léon de Saint-Remy la regardaient faire avec surprise.
Elle dénoua d'abord ses cheveux qui tombèrent, épars, sur ses épaules.
Puis elle regarda les deux jeunes gens d'un air résolu.
—Voyons si vous êtes de vrais mauvais sujets!...
—En avant!...
Marton aurait dû nous prévenir...
Thérèse criait toujours et tremblait comme la feuille.
Lola, prise à l'improviste, était sérieusement effrayée.
—Qu'est-ce donc?...
—Oh! madame!...
oh! madame! répliqua Thérèse d'une voix entrecoupée, quels démons!...
Je crois que j'en mourrai!...
Les jolies têtes des deux jeunes gens se montrèrent en ce moment à la porte.
Lola, un pied chaussé, l'autre nu, était en train de monter sur son lit.
Édouard et Léon étaient entrés, et avaient fermé derrière eux la porte au verrou.
—Messieurs!...
messieurs! dit la marquise, voilà une conduite infâme!...
Je ne vous connais pas.
—Mon Dieu!...
mon Dieu! soupirait Thérèse, quels démons! Elle se laissa choir sur un fauteuil.
Édouard et Léon étaient restés auprès de la porte.
Ils s'inclinèrent respectueusement et firent quelques pas, le chapeau à la main.
Nous avons forcé la porte de votre hôtel...
mon Dieu!...
Notre nuit n'a point eu d'orgie...
Ce que nous promettrons, nous le ferons...
et rien au monde n'est désormais capable d'entraver nos desseins.
Lola, tout en feignant de baisser les yeux, les considérait à la dérobée.
Ils étaient jolis comme des Amours, et l'aventure, après tout, ne lui déplaisait qu'à moitié.
Mais elle ne savait se dire en quel lieu, ni à quelle époque.
Les deux frères, cependant, restaient inclinés devant elle.
Nous vous aimons tous les deux d'un amour irrésistible et absolu...
Il faut que l'un de nous soit heureux...
et nous venons vous prier de faire votre choix.
La marquise eut un sourire d'ironie.
—Si fait, madame...
J'ai eu déjà l'honneur de vous dire que vous pouviez choisir entre nous deux.
—Vous êtes fous! dit sèchement Lola, et je vous invite à vous retirer, messieurs.
nous vous aimons...
Et moi, je passerais ma vie à être votre esclave.
—Penses-tu donc aimer plus que moi?...
Lola changea de tactique, et se prit à sourire.
Vos amis vous attendent sans doute en bas pour vous féliciter de votre vaillance...
Allez les rejoindre, messieurs; vous en avez fait assez pour ce soir...
Mais je suis curieuse...
Combien aviez-vous parié, Monsieur le vicomte? —Un pari, madame!...
Sur notre honneur...
La marquise se leva.
Vous avez réussi...
Seulement, je vous trouve charmants tous les deux...
et, dans une affaire aussi grave, il me faut du temps pour opérer mon choix.
Le vicomte et le chevalier se regardèrent à la dérobée.
Ceci était un méchant coup fort malaisé à parer.
—Ne croyez pas que je plaisante!...
poursuivit la marquise avec un sourire tout aimable; revenez demain...
quand vous voudrez...
ma maison vous sera toujours ouverte.
Les deux frères restaient immobiles et muets.
—Eh bien!...
—C'est convenu!...
votre amour est fougueux, entraînant, incomparable!...
Mais j'ai sommeil, messieurs, et je vous prie d'avoir pitié de moi.
La chance tournait.
Thérèse, qui marquait les points, pouvait constater que les deux frères perdaient leur avantage.
Édouard fut quelque temps avant de répondre.
Mais que voulez-vous? Nous sommes des enfants gâtés...
Coûte que coûte, il faut que cela soit! Lola fronça le sourcil.
Lola fit un pas vers la cheminée.
D'un bond, le vicomte Édouard s'était placé entre la marquise et la cheminée.
Lola voulut passer outre.
—A moi, Thérèse!...
s'écria la marquise.
—Tiens!...
fit le chevalier Léon; Marton ne s'appelle pas Angélique!...
Une lutte s'engagea.
Celui-ci arrivait, tenant à la main les deux cordons de sonnette.
—Vingt louis si tu te laisses garrotter!...
murmura-t-il à l'oreille de la camériste.
Thérèse cessa de résister et se prit a pousser des gémissements lamentables.
Le vicomte lui lia solidement bras et jambes.
—Ah!...
disait Thérèse en pleurant, ma pauvre maîtresse! ma pauvre maîtresse!...
—Je suis à votre merci, messieurs, dit-elle; ayez pitié de moi!...
Le vicomte et le chevalier ne semblaient point trop pressés d'abuser de leur victoire.
Ils approchèrent deux siéges et s'assirent en face de l'infortunée marquise en reculant son fauteuil.
Le chevalier Léon riait sous sa fine moustache.
Ce n'est pas pour vous que nous sommes venus...
Lola tressaillit faiblement et darda un furtif regard par-dessous ses paupières closes.
Elle ne répondit point.
Le vicomte hésitait toujours.
Vous êtes trop galant, monsieur mon frère...
Voici le fait, madame la marquise...
La marquise ne le laissa pas achever.
Oubliant sa faiblesse et sa pâmoison ébauchées, elle bondit sur ses pieds comme une lionne.
Le vicomte le força de se rasseoir.
Nous venons la chercher.
Il ne s'agissait plus d'attaques plus ou moins audacieuses, ni de folles galanteries.
La marquise entrevoyait le piége.
Jusqu'alors, elle s'était forcée à trembler, et son courroux était de commande, comme sa frayeur.
Mais, à présent, tout devenait réel, terreur et colère.
Elle était très-pâle; ses sourcils noirs se fronçaient durement.
Ses regards, qui s'étaient portés d'abord vers Thérèse garrottée, se clouaient à présent au sol.
—Ceci est un jeu d'enfants, messieurs, dit-elle.
Vous avez lié ma femme de chambre et coupé les cordons des sonnettes...
ces moyens-là réussissent seulement dans les vieux contes à dormir debout...
Que j'élève la voix, et les voisins, éveillés, vont accourir...
Thérèse ouvrait de grands yeux dans son coin.
A la vue des deux pistolets, Lola haussa les épaules.
—Contre une femme!...
dit-elle avec dédain.
Lola était debout, tandis que les deux frères demeuraient assis.
Elle ne songeait plus à cela.
Le petit chevalier la guettait, et c'était un garçon agile s'il en fut.
Lola le trouva planté entre elle et la porte.
Lola voulut crier; il lui mit sans façon la main sur la bouche.
—Silence, madame, dit en même temps le vicomte, ou malheur à vous!...
—Vous ne m'assassinerez pas, peut-être!...
Le vicomte avait rejeté ses cheveux en arrière et tournait son visage vers la lampe.
Les bras de Lola tombèrent le long de son corps.
—Suis-je folle?...
balbutia-t-elle; Diane!...
Le petit chevalier la prit par les épaules et la tourna de son côté.
—A mon tour, madame Lola!...
dit-il, regardez-moi bien aussi...
Ma sœur est trop bonne...
peut être que sa main tremblerait...
mais moi, je suis à l'aise sous ces habits de garçon...
et, au moindre cri désormais, je vous fais sauter la cervelle! —Cyprienne!...
Point de pitié à espérer.
Elle regardait, avec une épouvante sournoise, les canons des deux pistolets, qui la menaçaient toujours.
—Où est la chambre de mademoiselle de Penhoël? demanda Diane à la servante.
Quelques minutes après, l'équipage timbré aux chiffres B.
Monsieur partait au galop, avec ses deux grands nègres devant et derrière.
La sentinelle de la prison militaire avait fait quelques pas hors de son poste.
Elle hésita un instant et cria par trois fois: —Prisonnier, arrêtez!...
En même temps la patrouille fit irruption hors du corps de garde.
La cause de ce remue-ménage était simplement l'évasion du pauvre Vincent de Penhoël.
C'était le dogue de garde, sentinelle dont la surveillance ne se trompe jamais.
Il attendait, la gueule ouverte et la langue pendante.
Vincent voyait briller dans l'obscurité ses yeux d'un rouge sombre, comme des charbons demi-éteints.
Il fut longtemps à gagner la porte qui donne sur la rue Sainte-Marguerite.
Cette porte est située entre deux corps de bâtiments, qu'elle isole l'un de l'autre.
Il jeta ses regards tout autour de lui.
L'attention de la sentinelle n'était point encore éveillée.
Mais il avait autre chose à penser.
L'âme de Vincent était dans son regard.
Du premier coup d'œil, il avait reconnu Blanche de Penhoël.
Quant aux deux jeunes gens, il ne les avait pas même regardés.
Un cri rauque s'échappa de sa poitrine.
Vincent courait sur les traces de l'équipage, et tournait déjà l'angle de la rue d'Erfurt.
Il y a loin de la prison de l'Abbaye au faubourg Saint-Honoré.
Il allait à perdre haleine, le front ruisselant de sueur, et la gorge haletante.
Il appelait sans le savoir, et poussait des cris désespérés.
Au moment où Dieu lui envoyait la liberté, allait-il perdre Blanche pour toujours?...
La voiture traversa le pont Royal et longea le quai des Tuileries.
Vincent redoublait d'efforts, mais il sentait sa vigueur s'épuiser.
Page cent quatre-vingt-dix: «prononeer» par «prononcer» (de prononcer son nom).
Page deux cent cinquante-trois: «A» par «Au» (Au bout de cinq grandes minutes).