Diane et Cyprienne venaient de rentrer.
Les quatre étages qui séparaient leur chambre de la rue avaient achevé d'épuiser leurs forces.
Cyprienne s'était laissée choir sur une chaise.
Elles ne se parlaient point ; un voile était sur leur pensée confuse.
Elles se laissaient aller à l'engourdissement du désespoir.
—Tu souffres ? … dit-elle.
Cyprienne serrait toujours sa poitrine à deux mains.
Elle ne répondit pas.
Diane se redressa, galvanisée par un élan de colère.
Et Cyprienne, accablée, morne, ne prenait point garde.
Il y avait deux jours entiers qu'elles n'avaient mangé.
La veille, elles avaient encore un dernier morceau de pain.
Diane s'élança vers elle, et se mit à genoux à ses pieds.
—Qu'est-ce que cela ? … s'écria-t-elle.
Cyprienne, réveillée par cette exclamation, porta la main à la poche de son tablier.
Et aussitôt, vous l'eussiez vue bondir sur les pieds, joyeuse et ranimée.
—De l'argent ! de l'argent ! … s'écria-t-elle.
Merci, sainte Vierge ! vous avez eu pitié de nous ! —De l'argent ! … répéta Diane étonnée.
Cyprienne ouvrit la main devant le regard avide de sa sœur.
Elles tombèrent dans les bras l'une de l'autre.
Vous ne les auriez point reconnues.
C'était la gaieté vive de leurs jours de bonheur.
Diane était seule.
La joie vive qui naguère animait son joli visage faisait place à un grave recueillement.
Elle monta un étage, puis deux.
Diane s'en approcha sur la pointe des pieds.
Elle colla son œil à l'une des fentes larges et nombreuses qui séparaient les planches.
Il portait un habit en lambeaux ; sa barbe et ses cheveux gris se mêlaient.
Elle regardait devant elle d'un œil fixe et sans pensée.
Chaque jour, Diane et Cyprienne venaient là au moins une fois.
Ces visites, d'ailleurs, étaient autre chose qu'un culte stérile adressé à de chers souvenirs.
Le malheur semble s'acharner sur les vaincus.
Marthe et son mari n'essayaient même pas.
Madame se courbait, anéantie, sous le poids de sa douleur de mère.
Elle n'avait plus ni volonté ni force.
D'autres fois elle sortait furtivement, dès l'aube.
René, lui, buvait le plus qu'il pouvait.
Dès qu'il n'avait plus de quoi boire, il tombait dans une apathie morne.
Il se passait des semaines sans qu'une parole sortît de ses lèvres.
Marthe et l'oncle Jean couchaient sur la terre.
Penhoël se jetait sur le pain comme une brute affamée.
Ce qu'il laissait prolongeait l'agonie de sa femme et du père Géraud.
L'oncle Jean vivait on ne savait comment.
Jamais il ne diminuait la part de ses compagnons d'infortune.
Les deux jeunes filles, alors, baisaient en pleurant la cloison qui les séparait de Marthe.
Parfois, pourtant, vers le soir, Madame causait à voix basse avec l'oncle Jean.
Dans ces occasions, elle venait vers la cloison pour s'éloigner de son mari.
C'était ainsi que Cyprienne et Diane avaient appris les affaires de Penhoël.
Mais les pauvres filles avaient perdu leurs illusions folles.
Il était moins changé que les autres.
C'était bien toujours ce visage vénérable et doux jusqu'à la faiblesse.
Il traversa le grenier d'un pas lent.
Le bruit de ses sabots s'étouffait sur la poussière épaisse.
—Bonsoir, mon neveu ! dit-il en tendant la main à René.
René leva sur lui son regard pesant et privé de pensée.
—Bonsoir ! … grommela-t-il ; je n'ai plus d'eau-de-vie.
Il montra du doigt la bouteille vide, qui était auprès de lui sur le soliveau.
L'oncle Jean fit comme s'il n'avait pas entendu, et gagna le lit du malade.
L'oncle en sabots se dirigea vers le coin où Marthe était assise.
Il se pencha vers elle et prit sa main qu'il baisa.
Cela faisait péniblement contraste avec la repoussante misère du grenier.
—Bonsoir, Marthe ! dit le vieillard doucement.
Madame répondit par un signe de tête.
L'oncle Jean s'assit auprès d'elle, et prit ses mains, qu'il serra tendrement dans les siennes.
L'oncle en sabots eut un petit rire sec et décidément moqueur.
Puis tout à coup sa figure redevint grave.
«—Est-ce qu'on faisait des armes avant le déluge ? m'a-t-il demandé.
La tête du vieillard se pencha vers la terre.
Elle s'élança tremblante d'émotion.
Cyprienne, joyeuse et consolée, mordait à belles dents un gros morceau de pain qu'elle rapportait.
Marthe poussa un cri de soulagement.
Les deux jeunes filles la regardaient manger.
Elles souriaient toutes deux.
—Ma sœur …, disait Cyprienne ; à voir cela, on n'a plus faim.
Elles disaient ensemble leur prière du soir.
Faites que notre oncle Louis revienne enfin, pour nous porter secours.
C'était une formule bien souvent répétée.
Cyprienne dit encore : —Ainsi soit-il ! Puis, elles restèrent un instant agenouillées et priant tout bas.
Madame Cocarde entra tout doucement et referma la porte.
Mais de près l'aspect changeait notablement.
Non pas que madame Cocarde eût dépassé de beaucoup la trentaine.
Ces femmes-là n'ont pas précisément d'âge.
Parmi des signes d'une vieillesse précoce, elle gardait certains indices qui parlaient encore de jeunesse.
Madame Cocarde avait probablement vécu à fond de train.
On se fait ainsi parfois une position bien honnête.
Madame Cocarde avait l'estime de son quartier.
On ne faisait point de bruit chez elle.
Madame Cocarde souriait et les caressait du regard.
Elle toucha l'étoffe de la robe de Cyprienne qui se trouvait le plus près d'elle.
C'était là tout le secret de la déférence que lui montraient Diane et Cyprienne.
—Bien, mes petits enfants ! … reprit-elle.
Madame Cocarde les lorgnait par-dessous sa paupière clignotante.
Chacune de ces paroles doublait les déchirants élancements qui tiraillaient son estomac vide.
Les deux jeunes filles ne répondirent point.
Sous la paupière brûlante de Cyprienne, il y avait une larme d'angoisse.
—Mon Dieu ! mon Dieu ! fit tout bas Cyprienne.
Le rouge monta au visage de Diane.
—Vous me voyez anéantie, mes beaux anges, dit-elle.
—Nous avons tâché de l'oublier, madame …, répliqua-t-elle.
Diane fronça le sourcil.
Madame Cocarde haussa les épaules et se dirigea vers la porte.
—Voilà comme ça se joue ! … grommela-t-elle en levant les yeux au plafond.
Point de réponse.
Diane releva l'oreiller du lit pour faire la couverture.
Elle avait encore deux ou trois pas à faire pour atteindre la porte.
On allait en entendre de belles.
La pauvre Cyprienne n'écoutait plus.
Diane, elle, avait laissé la couverture à moitié faite.
Sa tête se penchait sur son épaule.
Un sourire étrange errait autour de sa lèvre.
A ces derniers mots, pourtant, elle se tourna vers madame Cocarde avec lenteur.
Combien il faut d'argent, en capital ? … —Oui.
—Six cent mille francs au denier vingt.
—Six cent mille francs ! … répéta Diane en regardant sa sœur à la dérobée.
La petite femme se rapprochait.
—Est-ce que nous allons être gentilles ? … murmura-t-elle avec un retour subit de caressante douceur.
Elle se croyait le jouet d'un rêve.
Il n'y avait pas la moindre trace d'émotion sur le beau visage de Diane.
Diane lui imposa silence d'un geste glacé.
Les deux jeunes filles restèrent seules.
Diane était immobile, la taille droite, les bras croisés sur sa poitrine.
—C'est vrai ! … c'est vrai ! dit-elle parmi ses larmes.
Nehemiah Jones, le majordome de Montalt, était un gentleman et un homme de goût parfait.
Nehemiah Jones avait trouvé cela entre les Champs-Élysées et la place Beauveau.
C'était un corps de bâtiment carré, flanqué de deux pavillons symétriques.
On était là surtout en plein XVIIIe siècle.
Après le beau parterre, venait le boulingrin Pompadour et les tilleuls énormes, taillés en arcades.
Il n'avait eu garde de regretter son froid palais de Portland-Place, à Londres.
Le nabab était inconstant par système.
Milord répondit : —C'est ma volonté, Monsieur Jones.
Montalt, d'ailleurs, n'y tenait point, et se vantait volontiers d'être sorti du peuple.
Nehemiah Jones salua et se retira.
Cela coûta un prix insensé.
C'était bien la perle des majordomes, que ce Nehemiah Jones.
Le parc de Montalt aurait contenu à l'aise une demi-douzaine de Jardins d'Hiver.
Parmi tous ces on dit, le vrai avait sa part, le faux la sienne.
Le confort anglais brochait sur le tout et doublait l'originalité de cet hybride accord.
Sous les tentures se montraient encore les guirlandes de fleurs et de fruits.
Car Montalt, malgré toute sa puissance, ne pouvait façonner que le dedans à sa guise.
Impossible de refaire les mœurs de tout le monde.
Au lieu du palanquin asiatique aux balancements indolents, il fallait le fougueux attelage.
Le désordre est plus beau parfois que toute symétrie.
Cela était beau comme le désordre.
Les trois dieux idiots du vaudeville : le jeu, le vin, les belles, étaient sa religion.
Il n'avait ni le temps, ni le vouloir.
C'était malgré lui et à son insu.
Il ne voulait croire qu'au mal.
Par un raffinement d'ironie, ce même serviteur remplissait auprès de lui un emploi sans nom.
C'était un Anglais appelé Smith.
Des sommes énormes passaient par les mains de ce Smith.
Ce qui n'était pas un mince privilége.
Mais celui-ci, en cela comme en toute autre chose, avait ses caprices soudains et impérieux.
Ces jours-là, il ne mangeait point.
Car, en ceci du moins, le nabab avait fait exception à son inconstance.
Vous eussiez dit parfois, lorsqu'ils étaient ensemble, un père entre ses deux fils chéris tendrement.
Il poursuivait avec une héroïque patience l'œuvre entamée sur la route de Rennes à Paris.
Pour en arriver là, il faisait mieux que raisonner, il tentait.
Tout, dans la maison du nabab, voitures, chevaux, valets, était à leurs ordres.
Étienne restait fidèle à son projet.
Car, à travers l'éloignement, Étienne la voyait encore plus noble et plus belle.
Tandis qu'Étienne peignait des panneaux ou esquissait des cartons, Roger allait se promener.
Étienne avait écrit à Diane plusieurs fois ; Roger avait écrit à Cyprienne et à Madame.
Point de réponse.
Point de réponse encore.
Les semaines s'étaient écoulées ; on attendait toujours.
Étienne et Roger faisaient mille suppositions et s'ingéniaient à chercher le mot de l'énigme.
Le nabab traitait magnifiquement.
Il y a longtemps que la mode française est à l'anglomanie.
Mais il n'en voulait pas.
Il lui plaisait d'amuser tout ce monde orgueilleux, mais en l'humiliant à sa manière.
Il se divertissait à voir les puritains passer le seuil de son enfer.
Les uns et les autres, du reste, s'emboîtaient passablement et formaient un très-noble ensemble.
Le Cercle des Étrangers surtout, alors dans toute sa gloire, fournissait un contingent remarquable.
Tous les pays du globe étaient représentés.
Les plus minces convives se nommaient pour le moins Monsieur le chevalier.
Il y avait des quantités de comtes … trois marquis et un duc.
C'était merveille de voir l'élégante et spirituelle courtoisie qui se dépensait autour de la table.
Montalt donnait le ton, et il était en veine de charmantes saillies.
Ce qu'il y avait d'alliage dans cette noble réunion disparaissait vraiment sous l'or pur.
Ce genre est évidemment d'élite et donne à ses adeptes un vernis inappréciable.
En arrivant à l'hôtel du nabab, nos trois gentilshommes avaient eu une alerte assez vive.
Les deux jeunes gens étaient aux côtés de Montalt, et faisaient avec lui les honneurs.
Par le fait, Étienne et Roger étaient à cent lieues de songer à M.
Robert de Blois, à Blaise, son domestique, ou même au pauvre fossoyeur Bibandier.
L'alerte était passée depuis longtemps.
Le dîner marchait suivant les règles de l'art.
Il faut ici le coup d'œil et la science.
On causait fort gaiement déjà.
Montalt lui répondait, lui souriait, et ne laissait jamais son verre vide.
Mirze présidait au banquet féminin, Mirze que nous avons vue toujours mélancolique et muette.
Bien entendu, autour de cette table, on n'eût pas trouvé une seule femme laide.
Ceci était la moindre chose.
Monsieur Smith, on peut le dire, avait eu ici la main particulièrement heureuse.
C'étaient deux petits lutins au sourire naïf et mutin, toutes jeunes, gracieuses comme des fées.
Des bijoux, enfin ! Ces deux demoiselles avaient été convoquées en vue d'Étienne et de Roger.
Étienne et Roger comprenaient parfaitement, et levaient leurs verres en signe de bataille acceptée.
La résistance de Roger et d'Étienne l'avait piqué au vif.
C'était désormais une gageure qu'il prétendait gagner à tout prix.
Aussi se montrait-il ici bien plus difficile que pour lui-même.
Il ne s'était pas confié en aveugle, comme d'ordinaire, à l'expérience habile de Monsieur Smith.
Mais ce beau rêve ne pouvait point se réaliser.
Tous les efforts avaient échoué.
Il n'y fallait plus songer.
Les choses semblaient aller à souhait.
Nos deux jeunes gens, placés auprès de compagnons de leur âge, ne se ménageaient point.
Ils étaient parfaitement disposés ce soir-là.
Le nabab pouvait suivre de loin les progrès de leur gaieté toujours croissante.
Trente conversations se croisaient, vives et décousues.
Le nabab fit un signe.
Dans la galerie, l'orchestre frappa un accord long et retentissant.
Il y eut à ce coup de théâtre un cri d'enthousiasme parmi les convives.
L'orchestre jouait au dehors un air lent et monotone.
Leurs masques étaient tombés au premier signal de l'orchestre.
Hortense avait un visage de brune, piquant et vif, couronné de cheveux noirs comme l'ébène.
Elle était jolie, jolie ! … Étienne regardait Delphine ; Roger dévorait des yeux Hortense.
La danse suivait l'orchestre.
A mesure que le rhythme devenait plus vif, une sorte de fièvre enthousiaste s'emparait d'elles.
Les musiciens haletants pressaient la mesure, pressaient toujours.
Les danseuses avaient disparu comme un songe.
Delphine appuyait sa blonde tête contre la poitrine d'Étienne.
Hortense prenait en souriant le bras de Roger.
Celui-ci le regarda en souriant.
—Le fait est, dit Montalt simplement, que je mange mon capital, Monsieur le chevalier.
—Vous l'avez dit, Monsieur le chevalier.
Robert se rapprocha de Montalt, et prit la hardiesse de s'appuyer familièrement à son bras.
—Auriez-vous le temps d'écouter une histoire ? dit-il.
—Allons, dit-il, puisque vous le voulez, je suis à vos ordres.
Robert l'entraîna aussitôt vers l'un des massifs de verdure.
Tandis qu'ils traversaient le jardin, des couples de danseurs valsaient sur le gazon.
D'autres danseurs causaient, demi-couchés sur des coussins jetés à profusion sur l'herbe.
La troupe bigarrée des cipayes circulait dans les bosquets portant des sorbets et des glaces.
Roger valsait avec Delphine, Étienne avec Hortense.
Blaise était au jeu.
Robert et Montalt s'assirent l'un auprès de l'autre.
—La marquise ? … dit Montalt.
—Du vin ! … cria le nabab à un cipaye qui passait à sa portée.
C'était la coutume aux fêtes du nabab, et nul ne songeait à s'en étonner.
On appelait cela l'entrée des grandes dames.
L'hôtel Montalt avait sa terrible renommée.
Les descriptions mentaient, non par exagération, mais par impuissance.
Il fallait voir pour croire à ce miracle de la fantaisie et de l'argent.
C'était Monsieur Smith qui leur avait fourni ces gracieux costumes de bayadères.
En comptant Mirze, il y avait en tout treize femmes déguisées ainsi.
On s'était introduit dans cette chambre peut-être.
Cela dura quelques minutes.
Puis elles échangèrent deux ou trois paroles rapides et se séparèrent brusquement.
Leur parti semblait pris.
Elles prononcèrent toutes deux quelques mots à l'oreille de nos deux gentilshommes.
L'effet fut assez remarquable.
Monsieur le comte de Manteïra laissa échapper ses cartes et devint tout blême.
Le noble baron Bibander se dressa en sursaut, roide comme un bâton.
La ceinture rouge frangée d'or avait dit au comte : —Bonjour, Monsieur Blaise.
La ceinture verte avait dit au baron : —Bonjour, Monsieur Bibandier.
Le comte n'avait pas le choix et ne pouvait faire autrement que d'obéir.
La partie engagée était un écarté.
Le comte avait quatre points, et son adversaire n'en marquait pas un seul.
L'adversaire marqua le roi et fit la vole.
Le cercle des assistants se prit à rire.
La ceinture rouge se pencha de nouveau à l'oreille de Manteïra.
—Bien dit, cette fois ! … s'écria-t-elle.
—Je ne vous connais pas …, murmura-t-il.
Le malheureux baron était à la torture.
Il était très-pâle et gardait un sourire contraint.
—Me suis-je trompée ? répéta la jeune femme.
—Malheur à vous si vous me trompez ! … —Je ne vous trompe pas.
—Que sont-ils devenus ? murmura-t-elle.
—Ils sont ici …, répondit Blaise.
Ce fut la jeune femme qui tressaillit, cette fois.
Elle avait entraîné Blaise peu à peu jusqu'à un massif sombre et solitaire.
Il avait, pour étayer son incrédulité, le bruit et la lumière de la fête.
Ce n'était point le lieu d'une apparition.
Sous ces grands saules chevelus, les pâles vierges qu'on nomme les belles-de-nuit passent et repassent.
Dès que la réflexion put venir, Blaise se sentit reprendre courage.
Il s'interrompit et poussa un cri étouffé, un cri de détresse et d'horreur.
La jeune femme était immobile et droite à son côté.
Elle n'avait plus de masque sur le visage.
Blaise recula, épouvanté, en se couvrant la figure de ses mains.
Il avait vu un fantôme … Quand il rouvrit les yeux, la jeune femme avait disparu.
Il se trouva en face de Bibandier, pâle, l'œil hagard, l'air affolé.
—L'as-tu vue ? … demanda-t-il d'une voix étouffée.
—Tu l'as vue ? … —Pardieu ! … si je l'ai vue ! … Il faut prévenir l'Américain.
—Où est-elle passée ? —L'enfer le sait.
C'était ainsi ; c'était plus beau.
L'atmosphère tiède du jardin enivrait presque autant que les mille breuvages servis à profusion.
Roger était vaincu ; Étienne chancelait et se débattait encore.
Mais il y avait un symptôme terrible.
Et cette lettre, si chèrement attendue, Étienne l'avait serrée sans l'ouvrir.
Robert avait la parole élégante et facile.
En ce moment, son imagination surexcitée brodait sur le fond vrai mille détails curieux.
Ils étaient arrivés à Paris presque en même temps, Montalt et lui.
Le hasard les avait rapprochés tout de suite.
C'était au Cercle des Étrangers que la rencontre s'était faite.
Robert flaira en lui une dupe de première qualité.
Nous savons qu'il était au besoin homme d'excellente compagnie.
Les avances qu'il risqua furent discrètes et convenables ; on ne les repoussa point.
Au bout d'une ou deux semaines, il put se croire parfaitement dans l'esprit du nabab.
Celui-ci l'accueillait à merveille et semblait faire grand cas de lui.
Montalt le tenait toujours un peu à distance.
Le chevalier posait devant lui, travaillait, s'efforçait, nouait artistement les fils de son intrigue.
Montalt se divertissait à le regarder.
C'était un esprit paresseux, un cœur lassé.
Il allait son chemin, et constatait chaque jour des progrès fort honorables.
Montalt versait ; Robert buvait pour soutenir sa verve.
Il avait déjà raconté, sans prononcer encore aucun nom, son arrivée à Penhoël.
—Continuez …, dit-il.
Ce regard révélait toute une situation nouvelle.
On pouvait se demander si tant de froideur était une comédie.
Toutes ses facultés se tendaient à la fois.
Puis quelques paroles tombaient des lèvres de Robert ; la lueur s'éteignait ; tout disparaissait.
Et Robert était à cent lieues de se douter qu'il eût provoqué cette sourde tempête.
Il y eut surtout un instant où son amour-propre de conteur fut piqué vivement.
Quelque chose de plus intéressant attirait l'attention de milord, qui se prit à sourire.
Nos deux couples passèrent pour s'enfoncer plus avant sous les arbres.
Les deux inconnues passèrent également.
Robert avait eu, en effet, lui aussi, sa distraction.
Mais Robert n'avait garde de quitter son poste.
Comme Étienne et Roger avaient disparu derrière les arbres, le nabab se reprit à écouter.
L'imbroglio se nouait, en effet, de ce côté : la petite comédie prenait tournure.
Celles-ci ne répondirent point.
Cette bonne fortune non souhaitée les jeta dans un égal embarras.
—Allons ! dit mademoiselle Hortense, vous êtes un mauvais sujet, M.
Étienne ! —Ah ! Roger ! Roger ! soupira Delphine déjà plus familière.
—Et Cyprienne ? … murmura la ceinture verte à l'oreille du secrétaire.
—Et Diane ? … dit la ceinture rouge au peintre.
L'obscurité, qui régnait sous les arbres, cacha la pâleur subite des deux jeunes gens.
—Qu'y a-t-il donc ? demandèrent-elles.
Ils ne répondaient plus à la douce pression des jolis bras de leurs danseuses.
Étienne se taisait, parce qu'il était impressionné plus fortement.
Il était dans le caractère de Roger d'essayer au moins un peu de fanfaronnade.
—Et vous ? dit tout bas la ceinture verte qui était restée auprès de Roger.
Celui-ci hésita un instant, puis il lâcha le bras de Delphine à son tour.
Les deux danseuses se regardèrent un instant d'un air tragi-comique.
—Ils sont gentils tout de même ! … soupira Hortense.
—Ni moi … Il fait si sombre ! … Elles regardèrent tout autour d'elles.
—Disparues ! … s'écria Delphine.
Elles se prirent par la taille et regagnèrent le bal en valsant comme des bienheureuses.
A quelques pas de là Étienne et Roger s'étaient arrêtés.
Ce fut le jeune peintre qui rompit le silence.
—Elles ont parlé de malheur …, pensa-t-il tout haut.
—Je ne sais …, répondit Étienne.
J'ai comme un pressentiment … —Peuh ! … siffla le secrétaire.
Roger prit le bras d'Étienne pour l'entraîner vers la fête.
Ils se retournèrent ensemble.
Les deux inconnues étaient là derrière eux.
Étienne ne raisonnait plus.
La ceinture verte n'avait point parlé encore.
Ce fut elle qui répondit.
Sa voix sèche et irritée semblait aller à l'adresse de Roger.
—On n'a pas besoin de vous …, dit-elle.
—D'autres se chargeront encore de ce soin …, répliqua la ceinture verte.
Elles étaient immobiles, dans l'ombre du berceau, et se tenaient par la main.
Roger s'était rapproché.
Et la ceinture verte ajouta de même : —Cyprienne est morte.
Les deux jeunes gens demeurèrent anéantis.
En ce premier moment d'angoisse, toute idée de supercherie s'évanouissait.
—Cyprienne est morte ! … dit l'autre jeune fille.
Mais leurs voix avaient changé d'accent.
Roger se couvrit le visage, et des larmes jaillirent entre ses doigts.
—O Cyprienne ! … Cyprienne ! … murmura-t-il parmi ses sanglots.
Étienne était immobile et glacé comme une statue.
—Assassinées par un homme qui danse à cette belle fête ! … acheva la jeune fille.
—Son nom ? … s'écrièrent à la fois Étienne et Roger.
Ses mains tremblaient si fort qu'il ne pouvait l'ouvrir.
Roger avait un voile sur la vue.
Ils s'élancèrent tous les deux vers la lumière.
Pontalès était maître du manoir.
Un vague espoir lui restait.
Étienne chercha de tous côtés ; ce fut en vain.
Roger et lui appelèrent.
Point de réponse.
Robert tendit son verre ; ses joues étaient pourpres, et son regard s'alourdissait.
Durant un instant de raison, ses traits détendus exprimèrent un découragement profond et amer.
—Je me suis laissé dire que vous détestez la Bretagne.
—Vous ai-je déjà parlé de l'autre ? … demanda-t-il en s'interrompant brusquement.
Il était ivre.
Par intervalles, un mouvement convulsif agitait sa lèvre.
Mais son beau front restait calme, et il souriait toujours.
Il y avait plus.
On aurait cru parfois deviner de l'angoisse, parfois la tempête terrible, toute prête à éclater.
Robert ne voyait rien de tout cela.
—Ah ! fit le nabab involontairement.
Robert le regarda.
«Il fallait pour cela une procuration.
«—Imitez la signature de votre frère …, lui dit-il.
«La date de cette romanesque visite correspondait justement avec la naissance de l'Ange.
Il ne voulait pas embarrasser davantage la langue et les idées de Robert.
De cet incident, le nabab ne parut pas s'émouvoir plus que du reste.
Montalt écoutait d'un air de complaisante attention.
C'était toujours ce front tranquille et fier, sans rides, comme le front d'un jeune homme.
Rien n'avait changé, ni dans son attitude, ni dans l'expression de sa physionomie.
L'auditeur le plus froid eût donné là quelque signe d'émotion.
Il n'en fut pas de même de Montalt.
Sa respiration resta égale et calme.
Il se renversa sur le dos de son siége.
—Tu mens ! … dit-elle.
Robert se leva en sursaut et retomba pesamment sur son siége.
Montalt se tourna lentement vers l'endroit d'où la voix était partie.
—Est-ce vous qui avez parlé, milord …? balbutia Robert.
—Non …, répliqua Montalt.
Blaise et Bibandier s'y élancèrent aussitôt.
Ce fut donc sans étonnement qu'on le vit se diriger vers le perron de l'hôtel.
Il franchit le péristyle jonché de fleurs, et rentra dans l'hôtel.
Ses sourcils se froncèrent, des rides se creusèrent à son front.
Un feu sombre brûla dans son regard.
Sa gorge, oppressée, rendit un gémissement.
Donnez-leur, à ces Hercules, un monde à soulever, ils essayeront ; ils réussiront peut-être.
Il ne savait plus où allait sa vie.
S'il s'éveillait parfois, c'était pour prodiguer sa force en des luttes vaines.
Il venait de soutenir le plus épuisant combat qu'il eût affronté jamais.
La souffrance, à tout le moins, était vraie.
Cette philosophie qu'il s'était faite ne lui allait point.
Cet homme avait dû adorer passionnément tout ce qu'il conspuait désormais.
On aurait pu reconstruire son passé rien qu'avec ses haines.
Depuis ce temps, il restait immobile et comme anéanti.
Il se laissa choir de nouveau sur le divan.
Il la contempla durant quelques secondes en silence, et ses yeux devinrent humides.
Il se leva encore une fois, révolté contre lui-même.
Ses cheveux noirs bouclaient autour de son front.
Il était jeune, brillant, superbe.
La glace lui renvoya l'orgueilleux défi qui était sur son visage.
Séid montra sa face noire à la porte de la chambre à coucher.
Tandis que Séid préparait le breuvage, on frappa doucement à la porte extérieure.
Montalt fit signe d'ouvrir.
Montalt le reçut le verre à la main.
—Qu'est-ce ? … demanda Montalt en buvant une gorgée.
—Nos deux intraitables ont enfin pris leur parti, répliqua Monsieur Smith.
Je veux parler des deux charmantes miss que nous convoitons depuis si longtemps.
—Seules ? … —Conduites par une honorable lady de ma connaissance … mistress Cocarde.
Montalt tenait son verre à la hauteur de ses lèvres.
Monsieur Smith salua et passa devant.
Smith, qui montrait le chemin, ouvrit bientôt une porte au premier étage.
Il s'effaça et salua encore.
—Donnez-vous la peine d'entrer …, dit-il en indiquant la porte ouverte.
Diane et Cyprienne hésitaient.
—C'est fait, interrompit Monsieur Smith.
Celle-ci fit une belle révérence et disparut.
Cyprienne et Diane restaient immobiles auprès de la porte fermée.
On avait choisi la France de Louis quinze, grand honneur pour elle assurément.
L'eau vint à la bouche de Cyprienne, qui ne put s'empêcher de sourire.
Diane, immobile et pâle, avait l'air d'une victime qui attend.
—Diane ! … dit-elle tout bas.
Et comme sa sœur ne répondait point, elle lui secoua le bras doucement.
Sa poitrine oppressée rendit un soupir.
Il y avait sur la table des petits pains tendres, dorés, appétissants.
La pauvre fille avança la main, la retira, puis l'avança encore.
Elle n'osait guère.
Elle en saisit deux autres et revint vers sa sœur en sautant.
Elle jeta sur le petit pain un regard de convoitise.
Elle hésita, puis sa main s'ouvrit à son tour … Elle mangea.
Diane ne bougeait pas.
L'instant d'après, elles étaient assises toutes deux, côte à côte, devant leurs assiettes pleines.
Diane avait résisté, mais devant cette tentation d'une table bien servie, sa faim l'avait vaincue.
Mais personne ne venait.
Elles s'enfoncèrent plus avant dans leurs fauteuils douillets.
Leur verre se vida deux ou trois fois.
Les yeux de Cyprienne commencèrent à briller ; son sourire s'épanouit plus franchement.
Le front soucieux de Diane elle-même perdait peu à peu ses nuages.
Et puis le péril s'éloignait, ouvrant le champ libre à leur audace un peu fanfaronne.
Elles se sentaient redevenir vaillantes.
La gaieté de Cyprienne gagnait Diane, dont le front se redressait maintenant haut et brave.
Elles mangeaient d'un appétit joyeux, et faisaient maintenant comme chez elles.
Leurs verres se vidaient lestement.
Ce qu'il y avait de terrible dans leur position disparaissait à leurs yeux.
Elles jasaient, elles riaient de bon cœur.
Leurs joues étaient colorées vivement ; leurs yeux petillaient ; leurs voix se mêlaient, libres et gaies.
Elles étaient jolies à ravir ! Diane repoussa enfin son assiette.
Puis elle se renversa sur le dos de son fauteuil.
Son regard souriant fit le tour de la chambre.
—Comme tout cela est beau ! murmura-t-elle.
—Nous aurions le temps, dit Diane.
Elles avaient des larmes de joie dans les yeux.
En ce moment le son d'une musique lointaine et suave arriva jusqu'à leurs oreilles.
Elles se séparèrent pour écouter.
C'était un mouvement de valse, lent, gracieux, balancé, qui empruntait à l'éloignement une douceur étrange.
—Qu'est-ce que cela ? … dit Cyprienne.
Diane avait la tête penchée ; elle écoutait avec ravissement.
Les pauvres filles ne buvaient que de l'eau d'ordinaire.
Les quelques gouttes de vin qu'elles avaient bues exaltaient leurs têtes ardentes et vives.
Cyprienne ne se rendait plus compte du motif qui les avait amenées.
La porte était fermée.
La musique se faisait entendre maintenant plus rapprochée.
Cyprienne fit encore quelques pas afin de voir.
Elle se mit à la fenêtre et risqua un regard au dehors.
Leur esprit était ébloui plus encore que leurs yeux.
Diane et Cyprienne quittèrent la croisée, afin de n'être point aperçues.
Ce mouvement les força d'examiner la pièce où elles se trouvaient.
Quelques siéges modestes en formaient tout l'ameublement, avec trois ou quatre armoires vitrées.
C'était un vrai magasin.
Diane et Cyprienne étaient femmes.
Il y avait surtout deux costumes qui excitaient leur admiration.
On entendait des voix sous la croisée.
—Rentrons, ma sœur …, dit Diane.
—Le bal est bien beau ! … répliqua Cyprienne en soupirant.
Elle retourna vers la fenêtre et se pencha pour jeter un dernier regard.
Sous la girandole, au pied du cavalier, une femme s'était arrêtée, seule.
Elle essuyait son front en sueur.
Cyprienne étouffa un cri, et attira vivement sa sœur vers la fenêtre.
—Regarde ! … murmura Cyprienne.
—Lola ! … prononça Diane tout bas.
A son tour, son regard glissa de la fenêtre aux costumes étendus sur les chaises.
—Si elle l'avait amenée …, insinua Cyprienne.
Diane ne répondit point, mais son front, plus pensif, s'inclinait sur sa poitrine.
—C'est impossible ! … murmura-t-elle en secouant la tête.
—Si tu savais comme te voilà jolie ! … dit-elle.
Diane se prit à sourire tristement.
Cyprienne sauta de joie.
A ton tour de faire la femme de chambre, Diane.
—S'ils nous voyaient ! … murmura-t-elle.
Puis elle saisit deux masques de velours, un pour elle, un pour sa sœur.
Il ne restait plus que les ceintures à nouer.
Celle que choisit Cyprienne était verte.
Diane en prit une de cachemire rouge à franges d'or.
Au jardin la danse avait recommencé.
Il n'y avait plus personne entre le cavalier et la fenêtre.
Cyprienne jeta ses bras autour du cou de sa sœur.
Au troisième coup, elle sauta légère comme un oiseau sur l'appui du balcon.
Elles avaient eu le temps de reprendre leurs vêtements de paysannes bretonnes.
Montalt ne prit point garde.
C'était l'heure terrible.
Elles allaient savoir … Le nabab traversa la chambre à pas lents.
Montalt prit un siége qu'il roula au-devant d'elles, mais il resta debout.
Diane était immobile et droite sur son siége, l'œil au guet, l'oreille tendue.
Elle ne tremblait point ; son sang-froid l'étonnait elle-même.
Cyprienne se rassurait presque, à la voir si tranquille.
Montalt les contemplait toutes deux en silence, et la rêverie semblait le prendre.
Puis elle tourna la tête aussitôt pour cacher sa rougeur.
—Si nous aimons notre pays ! … dit Diane.
—Il y a longtemps que vous savez d'où nous venons …, murmura Diane.
Le nabab s'inclina.
On eût dit qu'il hésitait à donner un sens à cette réponse.
Le silence régna de nouveau, durant quelques secondes, dans le boudoir.
Montalt promenait son regard incertain de l'une à l'autre des deux jeunes filles.
Cyprienne n'était qu'une pauvre enfant, effarouchée et surprise ; Diane avait la fierté assurée d'une reine.
—Je t'aurais suivie au bout du monde ! … murmura-t-elle.
Cyprienne se couvrit le visage de ses mains.
—Ayez pitié ! dit Diane ; nous sommes les filles d'un gentilhomme.
La réponse ne vint pas.
—Écoutez …, reprit-elle d'une voix ranimée ; nous sommes deux ici … contentez-vous d'une victime.
—Nous mourrons ensemble …, dit-elle.
Sa prunelle brûlait ; le sang colorait vivement ses joues, naguère si pâles.
Mais toute cette indignation tomba comme par magie.
Elle avait même cru voir ses yeux humides.
Puis les deux jeunes filles se prirent à regarder le nabab à la dérobée.
Quant à Diane, tout son courage était revenu … Cet étrange pouvoir, elles l'ont toutes.
Il suffit d'être femme.
A moins que la femme n'aime.
En ce cas, deux phénomènes contraires se produisent indifféremment.
Plus souvent l'Amour attache, en riant, sur ses beaux yeux jaloux, son mythologique bandeau.
Son paradoxe favori, joint à la crainte de s'attendrir, le rendait intraitable.
Car le genre de suicide où s'obstinait Montalt est heureusement impossible.
Montalt avait essayé de tourner en vice chacune de ces vertus, cela très-sérieusement.
Dieu était resté le maître.
Cette croyance était son orgueil et sa joie, d'ordinaire.
Il ne savait plus.
Les douces voix des deux jeunes filles lui rappelaient confusément une autre voix.
Le sarcasme amer était sur le point de se changer en caressantes paroles.
Il était inquiet.
Il était séparé d'elles par toute la largeur de la chambre.
Diane jouait, calme et souriante, avec les beaux cheveux ondés de Cyprienne.
Montalt eut un mouvement de dépit et de surprise.
Les deux sœurs semblaient ne plus faire attention à lui.
Il s'arrêta et croisa ses bras sur sa poitrine.
Cyprienne avançait sa tête, plus timide, derrière celle de sa sœur.
Montalt avait beau faire ; son regard s'adoucissait à les contempler si jolies.
Cette scène prenait, sans qu'il se fût présenté la moindre péripétie, un caractère singulièrement inattendu.
Mais ses griffes n'en tombaient pas moins une à une.
—Non, grâce à Dieu ! … s'écrièrent ensemble les deux jeunes filles.
Puis Diane ajouta en secouant la tête : —C'est nous qui sommes mortes.
Le nabab interrompit sa promenade pour les regarder d'un air sévère.
«On allait nous noyer.
Diane poursuivait en attachant sur lui le regard de ses grands yeux noirs.
«Il me comprit ; mon bâillon fut dénoué.
«Cet homme était pauvre.
—Mais mon histoire vous fatigue …, s'interrompit Diane justement à cet endroit.
—C'est alors que je vous rencontrai sur la route de Paris ? … demanda-t-il.
—Précisément … Vous étiez avec deux jeunes gens que nous avions vus parfois au pays.
—Non …, répondit-elle.
—Au fait …, pensa le nabab, Étienne et Roger m'auraient parlé de cette histoire.
—Berthe …, dit Cyprienne en baissant les yeux.
—J'aurais voulu que ce fussent elles ! pensa le nabab.
Mais il ne demanda point l'explication de ce surnom mystique.
Et cependant, deux ou trois fois, un soupçon vague avait traversé l'esprit de Montalt.
La situation avait tourné complétement.
Montalt ne songeait plus à se révolter contre le charme qui l'avait saisi à l'improviste.
Mais le temps lui manquait.
Tout, autour de lui, vacillait déjà, comme les objets que l'on voit en songe.
Il y avait dans cet état quelque chose de délicieux.
Montalt se laissait aller voluptueusement à ce demi-sommeil qui le berçait.
La tendresse paternelle est austère.
Diane et Cyprienne souriaient, sans crainte ni défiance.
Cela était en effet.
Quelques mots rapides étaient tombés de ses lèvres.
—Eh bien ? … reprit Montalt.
—C'est que …, répliqua Diane, il y a notre pauvre père … et Madame.
A d'autres oreilles, cette parole eût peut-être sonné mal.
Montalt attira la jeune fille sur son cœur pour la remercier.
Si beau qu'eût été son rêve, la réalité semblait vouloir le dépasser encore.
—Je vous donnerai donc de l'argent ? demanda le nabab en caressant Cyprienne du regard.
Diane baissa les yeux.
—Nous voulons beaucoup d'argent …, répliqua-t-elle.
—Ah ! … fit le nabab étonné.
—S'il ne vous faut que cela, reprit-il gaiement, nous vous les trouverons.
Les deux jeunes filles reculèrent effrayées.
Il s'inclina et sortit.
—C'est à nous, ces belles bourses ? … demanda Cyprienne.
La tête du nabab oscillait sur ses épaules et ses yeux se fermaient.
—Quelle chanson ? … demanda Diane.
N'est-ce pas que c'est cela ? ajouta-t-elle en s'adressant au nabab.
Les deux jeunes filles étaient debout au milieu de la chambre.
Ses lèvres s'entr'ouvraient pour donner passage à son souffle facile.
Sa joue était colorée doucement.
Tout en lui annonçait le repos bienfaisant et heureux.
—Plus bas ! … murmura Diane ; le voilà qui s'endort.
Ses yeux s'étaient fermés, souriants.
Un songe délicieux semblait bercer déjà son repos.
Mais les myriades d'étincelles, jaillissant des cristaux, éblouissaient sa vue.
Elle ramena son regard vers Montalt, que Diane, pensive, contemplait toujours en silence.
Les deux sœurs restèrent ainsi pendant quelques minutes.
Elles ne parlaient point, mais leurs cœurs s'entendaient.
Elles s'agenouillèrent, afin de prier pour lui.
Le bonheur mettait au front de Montalt comme une merveilleuse auréole.
—Dieu nous a exaucées ! … dit Diane en se relevant.
Le voilà, notre bon génie ! … —Et comme il nous faudra l'aimer, ma sœur ! répondit Cyprienne.
Diane porta la main de Montalt à ses lèvres.
Les deux jeunes filles se retournèrent effrayées.
Diane s'élança et rabattit la draperie qui fermait la chambre aux costumes.
Les deux sœurs, pâles et tremblantes, croyaient distinguer des voix connues.
Le nabab dormait paisiblement, et souriait à ses rêves.
Tel est le charmant caractère de ces dames.
Parmi celles-ci, nulle ne manquait à la fête.
Elles étaient bien douze, comme à l'ouverture du bal.
Tous deux avaient la même pensée.
Plus ils réfléchissaient, plus cette idée prenait d'empire.
Ils donnaient un sens à certains détails qui les avaient frappés autrefois.
—Ce qu'elles ont dit me revient mieux en cet endroit …, reprit Roger.
Ils étaient là un Breton et un Parisien.
Ce fut au Parisien que vint l'idée bretonne.
—Eh bien ? … fit Roger.
Il lâcha brusquement le bras d'Étienne.
Son exaltation était au comble.
Roger lui-même regardait tout autour du berceau avec un superstitieux effroi.
Ces deux têtes disparurent précipitamment, mais leur aspect avait suffi pour rompre le charme.
Il y avait déjà longtemps qu'ils se livraient à ce manége.
Ils semblaient avoir envie d'aborder nos deux jeunes gens et ne point oser.
C'était Monsieur le comte de Manteïra et le noble baron Bibander.
Nous savons qu'ils avaient eu, eux aussi, leur apparition fantastique.
Le tout inutilement.
Ç'avait été pour eux, alors, une bien autre inquiétude.
Robert était un homme habile et surtout prudent.
Il buvait volontiers, mais avec mesure et sans jamais s'enivrer.
D'ordinaire, il s'observait rigoureusement, ses compagnons le savaient.
Mais ils savaient aussi qu'à une époque plus ancienne, il en avait été autrement.
Mais il ne valait plus rien après boire.
L'ivresse gâtait tout.
Blaise et Bibandier n'avaient point oublié cela.
Quand Montalt quitta le berceau, ils se hâtèrent de venir prendre sa place.
Blaise et Bibandier l'écoutaient, cherchant à comprendre.
—On boit … on rit … on chante ! … répliqua-t-il.
—C'est le diable qui rit ! … murmura Blaise en se rapprochant ; et les morts reviennent.
Robert tressaillit, car il eut un vague sentiment des paroles entendues naguère sous le feuillage.
Bibandier se taisait.
Robert riait de tout son cœur.
Blaise et Bibandier étaient plus embarrassés qu'auparavant.
L'homme qui, d'ordinaire, les tirait de presse dans les cas difficiles, leur manquait.
Blaise poussa une exclamation d'étonnement.
Un spectacle étrange était devant ses yeux.
—Les voilà ! … dit-il à voix basse.
Le regard de Bibandier avait suivi la ligne indiquée, et ses joues étaient devenues blêmes.
Le groupe se composait de Montalt et des deux filles de l'oncle Jean.
La main de Blaise pesa sur l'épaule de l'ancien uhlan.
En ce moment, Montalt pressait les mains réunies des deux jeunes filles contre son cœur.
Blaise se frappa le front.
Ils descendirent la rampe et s'enfoncèrent sous les bosquets en causant à voix basse.
Étienne et Roger étaient devant eux.
Ce qu'avait prévu Blaise arriva.
—A vos ordres, monsieur, dit Étienne.
—Comment savez-vous cela ? … dit Étienne avec brusquerie.
Ils regardèrent fixement le baron qui avait une bonne figure, malgré sa barbe horrifique.
—Vous savez où elles sont ? … murmura Roger d'un air de doute.
—Ya …, répliqua Bibandier ; c'est-à-tire … vui ! —Eh bien ! … conduisez-nous.
L'ancien uhlan ne se le fit pas répéter.
Il ne s'arrêta qu'à l'endroit d'où l'on découvrait l'intérieur du boudoir.
Il étendit la main alors d'un geste solennel.
—Tonnez-fus la beine te récârter …, dit-il.
Étienne et Roger poussèrent en même temps un grand cri.
Le hasard avait servi Bibandier.
Ce fut un coup de foudre qui frappa les deux jeunes gens.
Ils se retournèrent du côté de leur guide.
Le prudent Bibandier avait opéré sa retraite.
En ce moment les deux jeunes filles faisaient retomber la draperie.
On ne voyait plus rien.
Étienne et Roger demeurèrent un instant atterrés.
Puis Roger saisit le bras de son ami.
—Nous sommes joués tous les deux ! s'écria-t-il d'une voix que la rage faisait trembler.
Le jeune peintre se laissait faire ; sa pensée était comme morte.
Roger se rua le premier pour forcer l'entrée.
Roger s'élança de nouveau, et n'eut point un meilleur succès.
Il criait ; il menaçait ; il pleurait.
—Milord est trop bien gardé ce soir ! … murmura-t-il d'une voix profonde et pleine d'amertume.
Deux heures s'écoulèrent.
La fatigue et l'ivresse avaient mis fin à la fête du nabab.
Les valets avaient éteint lustres et girandoles.
Un silence profond régnait dans l'hôtel, naguère si bruyant.
Tout le monde dormait.
Elles entamèrent toutes deux, avec une gracieuse gaucherie, l'œuvre difficile de se vêtir en hommes.
On se disputa presque.
Puis vint le gilet à châle, et la fine redingote collante.
La toilette était achevée.
Elles se regardèrent en riant comme des folles, puis Diane prit un air sérieux.
La glace, interrogée, leur renvoya les deux plus mignonnes figures d'enfants que l'on puisse imaginer.
Elles secouèrent la tête avec découragement.
—Ça rajeunit de cinq ans ! … dit Cyprienne ; nous sommes encore au collége.
—Avons-nous fait notre première communion ? … demanda Diane.
Puis, au beau milieu de leur gaieté, elles poussèrent ensemble un gros soupir.
—Voilà l'impossible ! … dit-elle ; mais on n'a pas besoin d'être laid pour faire le garçon.
—C'est moi qui ai commencé, ma petite sœur …, dit timidement Diane.
—Je demande son pardon, murmura-t-elle.
C'est un enfant comme toi … et je suis sûre qu'il est bien triste maintenant.
—A mon tour, maintenant ! reprit-elle.
Je vous représente Monsieur Roger de Launoy, avec son air fanfaron et son regard espiègle.
Diane poussa un cri et voulut l'arrêter, mais il n'était plus temps.
Les mèches, tranchées d'une main ferme, inondaient déjà le parquet.
Il y avait sur le parquet de quoi faire trois perruques à la Louis quatorze.
Les deux enfants riaient en se dépouillant de cette riche parure.
Elles sautèrent de joie.
Elle ouvrit un tiroir, et une ligne brune trancha sur le satin de sa lèvre.
Diane ne recula pas devant ce dernier détail.
La métamorphose était complète.
Restaient encore pourtant quelques accessoires.
Avant de sortir, leurs doigts, gantés de frais, envoyèrent un double baiser à Montalt endormi.
La porte s'ouvrit.
Séid hésita, puis s'inclina en signe de soumission.
—A cette heure de la nuit ? … murmura le noir.
—C'est notre volonté ! … dit Diane.
Le noir s'inclina encore, et s'éloigna pour obéir.
Elle avait cependant un appartement fort digne, une toilette toujours recherchée et une voiture.
Tout le monde s'accordait à convenir que c'était une des plus belles femmes de Paris.
C'est à peine si on l'avait vue sortir deux ou trois fois, jamais à pied.
On disait, en effet, que la pauvre enfant se mourait d'une maladie de langueur.
C'était Blanche de Penhoël qui passait ainsi pour la nièce de la marquise.
Blanche était dans cette maison depuis un mois.
Ces caractères faibles et crédules sont lents à désespérer.
Elle traitait Blanche avec assez de douceur.
Ce n'était peut-être point pitié.
Le sens moral lui manquait ; nulle voix ne parlait au fond de sa conscience.
Ces natures, en quelque sorte négatives, pullulent autour de nous.
Du reste, Blanche voyait Lola tout au plus une fois par jour.
Blanche n'avait pas l'idée du mensonge.
On avait beau la tromper, elle ne se fatiguait point de croire.
La pauvre enfant était si douce et si éloignée de la plainte.
Thérèse, la femme de chambre, lui tenait compagnie, la soignait et la consolait.
Elle se souvenait de Penhoël, où son enfance s'était écoulée parmi les caresses.
A son réveil, quand ses yeux s'ouvraient, elle cherchait le doux regard de sa mère.
Dieu les avait reprises.
Elle songeait à lui presque autant qu'à sa mère.
Le malheur enseigne.
Il ne lui semblait pas possible que Vincent pût lui manquer jamais.
A cet égard, elle ne se faisait nulle question.
Il était là, le compagnon naturel de sa destinée.
Tout ce qui lui restait de courage l'abandonnait.
L'avenir se voilait pour elle.
Le mal qui pesait sur elle n'avait point de nom pour son ignorance.
Robert avait été plus loin.
Mais l'innocence de Blanche était si manifeste, si radieuse, en quelque sorte, que Robert doutait.
De sorte que l'Ange gardait son ignorance.
Personne ne lui avait jamais donné de leçons.
Eût-on voulu prendre des précautions, sa chambre n'aurait point été encore mal choisie.
D'ailleurs, elle n'avait point l'esprit assez libre pour se donner à une curiosité vaine.
Comme son âme était bonne, elle priait parfois pour le pauvre prisonnier.
Le prisonnier, au contraire, s'occupait d'elle sans cesse.
Le prisonnier avait nom Vincent de Penhoël.
De Redon jusqu'à Rennes, les traces des ravisseurs avaient été faciles à suivre.
Il ne lui restait plus que bien peu de chose sur l'argent du nabab.
Il ne songea point à cela.
Courir ! courir ! atteindre les infâmes qui lui enlevaient Blanche, voilà seulement ce qui l'occupait.
Plus d'une fois, il s'arrêta, vaincu par le besoin ou par la fatigue.
Enfin il arriva ! Oh ! ce grand Paris ne l'effraya point.
Dès les premiers pas il pensait rencontrer des indices.
Il sentait son vagabond d'une lieue.
Comme il hésitait, le fonctionnaire public et curieux l'engagea poliment à le suivre.
Vincent voulut fuir ; ce fut sa perte.
Les bureaux venaient d'achever leur travail, et la police avait des notes toutes fraîches.
Il était là sous les verrous depuis environ sept semaines.
Il voulut se laisser mourir.
Il faillit tomber à la renverse, tant sa surprise fut profonde.
L'une de ces deux femmes était Lola, l'autre était Blanche.
Il poussa un grand cri de joie, et des larmes vinrent à ses yeux.
Puis ses mains, crispées convulsivement, secouèrent les barreaux solides.
Il voulait s'élancer.
Il appelait : «Blanche ! Blanche ! …» La jeune fille n'entendait pas.
Mais elle resta.
Vincent la revit le lendemain à la même place ; le surlendemain il la revit encore.
C'était là qu'elle demeurait.
La tâche allait bien lentement.
Mais Vincent ne se lassait point, et l'œuvre avançait un peu tous les jours.
Elle était seule.
Blanche était tout habillée sur son lit.
Elle se sentait à la fois plus souffrante d'esprit et de corps.
Les bruits de la rue diminuaient peu à peu.
Et personne ne rentrait au logis de la marquise.
La pauvre Blanche avait peur.
La fièvre venait, amenant des visions navrantes ou terribles.
Les paroles de l'oraison se mêlaient dans sa bouche.
Elle ne pouvait.
Elle s'endormit du sommeil de l'épuisement.
Thérèse rentra, puis madame la marquise elle-même.
Blanche ne les entendit point.
Blanche s'éveilla en sursaut.
Cinq heures venaient de sonner à Saint-Germain des Prés.
On avait beau frapper, un silence obstiné régnait dans la loge.
Mais les assaillants paraissaient d'humeur à ne point abandonner, pour si peu, la partie.
Leur voiture ne portait point d'armoiries.
Nos deux gentils cavaliers n'avaient fait qu'un saut de la voiture sur le pavé.
Les voleurs de nuit ont tort de ne pas faire leurs affaires en équipage.
Nouveau roulement de marteau.
La concierge, effrayée, sauta hors de son lit.
Elle saisit un balai à tout événement, et descendit sous la voûte.
—Qui est là ? … dit-elle en s'appuyant sur son arme.
—La marquise d'Urgel, répondit bien doucement Monsieur Édouard de Saint-Remy.
—Cet aplomb ! … —Mais, reprit Monsieur Léon, nous sommes ses amis intimes.
—Ses cousins germains, ajouta Monsieur Édouard.
—Vous ne nous avez jamais vus ? … se récria Monsieur Édouard.
—Eh bien, Bichette ? … fit le portier du fond de sa loge.
Celle-ci recula jusqu'à la petite lanterne, allumée à la porte de la loge.
Elle lâcha son balai pour faire une belle révérence.
—Mais que fais-tu donc là, Bichette ? … criait le concierge.
Elle s'effaça en faisant une seconde révérence.
Monsieur Léon et Monsieur Édouard montaient déjà l'escalier quatre à quatre.
Ce fut Thérèse qui vint leur ouvrir.
—Bonsoir, Lisette ! … dit-il.
Thérèse n'était point suspecte d'austérité.
—Ah çà ! mes petits …, dit-elle, vous êtes ivres ou fous.
—Deux échappés de collége ! … murmura-t-elle.
Malheureusement, il n'était plus temps de leur fermer la porte au nez.
L'ennemi était dans la place.
—Mais c'est indécent ! … criait-elle.
—Cela se voit ! interrompit la camériste.
—Vous allez vous en aller.
—Indubitablement …, répondit Édouard.
—Ah ! … fit Thérèse soulagée.
—Impertinents petits fats ! … s'écria Thérèse.
Thérèse rougit et détourna les yeux.
Thérèse eut un petit frémissement doux au contact de l'or.
—Si j'étais bien sûre …! murmura-t-elle.
MMonsieur Édouard et Léon de Saint-Remy la regardaient faire avec surprise.
Elle dénoua d'abord ses cheveux qui tombèrent, épars, sur ses épaules.
Puis elle regarda les deux jeunes gens d'un air résolu.
—Voyons si vous êtes de vrais mauvais sujets ! … dit-elle.
—En avant ! … s'écria Édouard.
Thérèse criait toujours et tremblait comme la feuille.
Lola, prise à l'improviste, était sérieusement effrayée.
Lola, un pied chaussé, l'autre nu, était en train de monter sur son lit.
Édouard et Léon étaient entrés, et avaient fermé derrière eux la porte au verrou.
—Messieurs ! … messieurs ! dit la marquise, voilà une conduite infâme ! … Je ne vous connais pas.
Édouard et Léon étaient restés auprès de la porte.
Ils s'inclinèrent respectueusement et firent quelques pas, le chapeau à la main.
Lola, tout en feignant de baisser les yeux, les considérait à la dérobée.
Ils étaient jolis comme des Amours, et l'aventure, après tout, ne lui déplaisait qu'à moitié.
Les deux frères, cependant, restaient inclinés devant elle.
La marquise eut un sourire d'ironie.
—Vous êtes fous ! dit sèchement Lola, et je vous invite à vous retirer, messieurs.
Lola changea de tactique, et se prit à sourire.
Le vicomte et le chevalier se regardèrent à la dérobée.
Ceci était un méchant coup fort malaisé à parer.
Les deux frères restaient immobiles et muets.
La chance tournait.
Thérèse, qui marquait les points, pouvait constater que les deux frères perdaient leur avantage.
Édouard fut quelque temps avant de répondre.
D'un bond, le vicomte Édouard s'était placé entre la marquise et la cheminée.
Lola voulut passer outre.
—A moi, Thérèse ! … s'écria la marquise.
Une lutte s'engagea.
Celui-ci arrivait, tenant à la main les deux cordons de sonnette.
—Vingt louis si tu te laisses garrotter ! … murmura-t-il à l'oreille de la camériste.
Thérèse cessa de résister et se prit a pousser des gémissements lamentables.
Le vicomte lui lia solidement bras et jambes.
Ils approchèrent deux siéges et s'assirent en face de l'infortunée marquise en reculant son fauteuil.
Le chevalier Léon riait sous sa fine moustache.
Elle ne répondit point.
Le vicomte hésitait toujours.
Oubliant sa faiblesse et sa pâmoison ébauchées, elle bondit sur ses pieds comme une lionne.
Le vicomte le força de se rasseoir.
Il ne s'agissait plus d'attaques plus ou moins audacieuses, ni de folles galanteries.
La marquise entrevoyait le piége.
Jusqu'alors, elle s'était forcée à trembler, et son courroux était de commande, comme sa frayeur.
Mais, à présent, tout devenait réel, terreur et colère.
Elle était très-pâle ; ses sourcils noirs se fronçaient durement.
Ses regards, qui s'étaient portés d'abord vers Thérèse garrottée, se clouaient à présent au sol.
—Ceci est un jeu d'enfants, messieurs, dit-elle.
Thérèse ouvrait de grands yeux dans son coin.
A la vue des deux pistolets, Lola haussa les épaules.
—Contre une femme ! … dit-elle avec dédain.
Lola était debout, tandis que les deux frères demeuraient assis.
Elle ne songeait plus à cela.
Le petit chevalier la guettait, et c'était un garçon agile s'il en fut.
Lola le trouva planté entre elle et la porte.
Lola voulut crier ; il lui mit sans façon la main sur la bouche.
Les bras de Lola tombèrent le long de son corps.
Point de pitié à espérer.
Elle regardait, avec une épouvante sournoise, les canons des deux pistolets, qui la menaçaient toujours.
—Où est la chambre de mademoiselle de Penhoël ? demanda Diane à la servante.
Quelques minutes après, l'équipage timbré aux chiffres B.
Monsieur partait au galop, avec ses deux grands nègres devant et derrière.
La sentinelle de la prison militaire avait fait quelques pas hors de son poste.
En même temps la patrouille fit irruption hors du corps de garde.
La cause de ce remue-ménage était simplement l'évasion du pauvre Vincent de Penhoël.
C'était le dogue de garde, sentinelle dont la surveillance ne se trompe jamais.
Il attendait, la gueule ouverte et la langue pendante.
Vincent voyait briller dans l'obscurité ses yeux d'un rouge sombre, comme des charbons demi-éteints.
Il fut longtemps à gagner la porte qui donne sur la rue Sainte-Marguerite.
Cette porte est située entre deux corps de bâtiments, qu'elle isole l'un de l'autre.
Il jeta ses regards tout autour de lui.
L'attention de la sentinelle n'était point encore éveillée.
Mais il avait autre chose à penser.
L'âme de Vincent était dans son regard.
Du premier coup d'œil, il avait reconnu Blanche de Penhoël.
Quant aux deux jeunes gens, il ne les avait pas même regardés.
Un cri rauque s'échappa de sa poitrine.
Vincent courait sur les traces de l'équipage, et tournait déjà l'angle de la rue d'Erfurt.
Il y a loin de la prison de l'Abbaye au faubourg Saint-Honoré.
Il allait à perdre haleine, le front ruisselant de sueur, et la gorge haletante.
Il appelait sans le savoir, et poussait des cris désespérés.
Vincent redoublait d'efforts, mais il sentait sa vigueur s'épuiser.
Page cent quatre-vingt-dix : «prononeer» par «prononcer» (de prononcer son nom).
Page deux cent cinquante-trois : «A» par «Au» (Au bout de cinq grandes minutes).