_Sponte suâ sine lege fidem rectumque colebat._ OVID.
Ce roman est un des premiers ouvrages de l'auteur.
Comme il appartient à la collection de ses œuvres, nous l'avons réimprimé.
Il est neuf par les additions qu'on y trouvera.
C'est sous ces mêmes format & caracteres qu'il fera imprimer la suite de ses œuvres.
Il ne donna rien au hasard, dans une place où il pouvoit tout oser.
Williams étoit auparavant connu sous le nom de Zidzem.
Williams possédoit une conception vive & facile.
Les bons écrivains, tant anciens que modernes, ne lui étoient pas inconnus.
Vous voulez approfondir de grandes questions, dont la solution passe, je crois, notre portée.
Evitez ces docteurs vains, leur orgueil & leur intolérance.
Je suis né parmi les Chébutois, peuple du sud de l'Amérique, peuple long-tems illustre & vainqueur.
Ils ont donné des habitans, des rois & des loix au Pérou.
Les tristes restes de plusieurs nations Américaines s'unirent & formerent un nouveau peuple.
Elles s'estimoient heureuses après avoir tout perdu ; elles étoient libres.
Il dut cette place à sa valeur héroïque, & non aux droits de la naissance.
Unis par le malheur, les citoyens plus égaux s'aimerent davantage.
Les Européens accusent encore aujourd'hui les Chébutois d'avoir été la nation la plus sanguinaire.
Non, mon ami, elle fut la plus juste.
Ils se familiariserent avec les arts horribles qui portent la destruction.
Les Chébutois braverent leurs ennemis jusques sous le cacique Azeb, mon pere.
Ils parurent plus modérés ; ils nous porterent des paroles de paix.
Le commerce s'introduisit entre les deux peuples : cette correspondance utile consacra leurs liaisons.
Mon pere, trompé par la douceur apparente de leur caractere, reçut ces missionnaires avec bonté.
Amoureux des arts, il accueillit des hommes qui les cultivoient.
Ma mere Alguézire eut la gloire d'être la plus aimable d'entr'elles.
Moi & une fille nommée Zaka étions les seuls fruits de leurs amours.
Alguézire étoit une sauvage, elle fut fidelle à son époux.
Le missionnaire, trompé dans ses desirs, après plusieurs tentatives, eut recours à la force.
Elle rendit ses efforts vains, & se plaignit à mon pere.
Les loix qui prononçoient la peine de mort contre la violence, furent exécutées.
Une guerre civile alloit embraser l'état, & c'étoit la religion qui devoit aiguiser le fer.
Au signal qu'ils donnerent, les Espagnols commencerent le carnage.
Quelques sujets rassemblés autour de sa personne protégerent sa vie & favoriserent son évasion.
Les Espagnols ne cesserent d'égorger que lorsque les victimes leur manquerent.
Dans un vallon ceint de hautes montagnes & presqu'inaccessible, nous demeurâmes cachés pendant quelques jours.
On avoit mis sa tête à prix.
Je n'avois alors que trois ans, & Zaka en avoit deux.
Mes yeux s'accoutumerent aux ténebres & ne m'empêcherent plus de distinguer les objets.
Aujourd'hui je jouis encore du privilege de voir distinctement dans l'ombre la plus épaisse.
Notre raison commençante accusoit sa sévérité, qui n'étoit que le fruit de sa vigilante tendresse.
Azeb avoit connu les loix, les coutumes & le culte de divers peuples.
Non, du côté de ce présent Dieu n'a pas fait l'homme inférieur aux anges.
Cette vie tempérée & agissante nous tenoit gais & vigoureux.
Des êtres qui paroissent semblables, different quelquefois tellement qu'on les croiroit opposés.
Mon ouvrage est trop difficile pour qu'il ne demeure pas imparfait.
Mes premieres sensations ont été les soupirs d'un cœur qui demande le bien-être.
Il me souvient d'avoir beaucoup pleuré en voyant Caboul qui s'étoit blessé à la main.
Je lus sur son visage pâle la douleur qu'il éprouvoit, & j'en ressentis le contre-coup.
L'amour de la société a encore été l'une de mes fortes sensations.
Je les sollicitois à me parler, lorsque leurs travaux les occupoient tout entiers.
J'étois encore plus charmé lorsque je jouois avec Zaka.
Si nos petits jeux nous brouilloient, le besoin d'être ensemble nous rapprochoit bientôt.
Je voulois l'assujettir à mes divertissemens ; mais c'étoit elle qui m'assujettissoit aux siens.
L'idée d'une propriété particuliere & exclusive n'entra point dans mon entendement.
Je ne haïssois personne, personne ne m'offensoit : l'espérance m'étoit étrangere, je ne prévoyois point l'avenir.
Borné au présent, rien ne m'alarmoit, & la seule douleur me sembloit un mal.
Le moment passé, je l'oubliois.
Je fis quantité de remarques qui m'étonnerent moi-même.
J'approuvois & je blâmois.
Je perdis cette pétulante étourderie qui caractérisoit mes premiers ans.
J'étois tour-à-tour tranquille ou agité, sombre ou joyeux ; l'ennui me glaçoit ou la volupté m'enflammoit.
Ces phénomenes nouveaux décomposoient pour moi le tranquille spectacle de la nature.
Je pleurois sans sujet, je me réjouissois de même.
Je reconnus que son cœur n'étoit pas plus tranquille que le mien.
Cette découverte m'inspira un grand contentement, sans savoir pourquoi.
Elle fuyoit sans raison, & sans raison revenoit un instant après.
Je marchois de pensée en pensée, & toutes me plaisoient.
Je respirois avec plus de liberté lorsque je me trouvois dans un lieu parfaitement solitaire.
Mes pensées, toutes contraires les unes aux autres, se succédoient avec la plus grande rapidité.
Je surabondois de vie, & je la répandois jusques sur les êtres inanimés.
Je n'avois entendu que le rugissement de quelques animaux féroces ; je n'avois habité qu'un désert.
Le soleil, dans toute sa majesté, doroit les plantes qu'il faisoit éclore.
Dans le lointain, les bras d'un fleuve majestueux coupoient en arcs argentés les prés humides.
Tout me rassuroit ; le calme, le silence, la fraîcheur de l'air, le concert des oiseaux.
Je rencontrois de petits bosquets d'arbres chargés de fruits, & qui plioient sous le fardeau.
Zaka fut le premier objet que j'apperçus à mon retour.
Mon absence l'avoit rendue inquiete ; elle m'avoit cherché de tous côtés.
Azeb s'étonna lorsque je lui fis naïvement le récit de mon voyage.
J'aidois Zaka, je la guidois à travers les sentiers périlleux.
Nous atteignîmes enfin le but de nos travaux, & nous fûmes magnifiquement récompensés de notre courage.
Ma chere Zaka éprouva le même ravissement qui avoit pénétré mon ame.
Que dis-je ! la sensibilité de son cœur lui procura une joie plus vive encore.
Les oiseaux chantoient au-dessus de nos têtes & formoient le plus tendre ramage.
Nous y prêtames l'oreille, & leurs accents parlerent vivement à nos cœurs.
Pourquoi ne chantons-nous pas comme eux ? dis-je à Zaka.
Zaka ne répondit rien & soupiroit les yeux baissés.
Des larmes ruisseloient le long de ses joues enflammées & tomboient mouiller son sein palpitant.
Je ne veux rien avoir de caché pour toi.
Je soupire lorsque tu es absent, & je soupire encore lorsque je suis près de toi.
Ce n'est qu'avec une certaine honte timide que je te rends tes caresses.
Zaka, rouge de pudeur & d'amour, gardoit le silence.
Zidzem, me dit Zaka, jamais, jamais je n'aurois cru que j'eusse pu être si heureuse.
Dans notre ivresse, nous nous regardions comme des êtres privilégiés bien au-dessus d'eux.
Azeb s'étoit apperçu de notre absence & des suites qu'elle avoit eues.
Mon cœur reprit son ancienne tranquillité.
L'amour heureux est la paix & l'harmonie de l'ame.
Quelques mois ralentirent néanmoins l'extrême vivacité de mes desirs.
La langue religieuse m'étoit encore étrangere ; mais déjà mon cœur, plein de flamme, avoit adoré.
Je me tins à l'entrée, j'écoutai, avançant la tête, retenant jusqu'à mon souffle.
Après quelques momens, j'entendis Azeb parler.
Un frisson pénétra tous mes sens aux paroles étonnantes que proféra sa bouche.
»Je te demande où je dois te chercher, où je dois te trouver.
Je brûlois de le connoître.
Une lampe éclairoit foiblement cette scene imposante.
J'implorois & appellois à grands cris cet Auteur de la nature.
Je m'imaginois qu'il avoit parlé à mon pere, & qu'il me rejetoit.
Elle m'embrassa, me voyant en peine.
J'observai Azeb plusieurs fois, & toujours en secret.
Ce que je te demande est nécessaire à mon repos & à ma félicité.
Rassemble toute ton attention, mon fils, me dit Azeb d'une voix douce & majestueuse.
Ce que je vais te dire exige toutes les forces de ton entendement.
Il est, s'écria-t-il ! adorons-le.
Et il se prosterna la tête contre terre, & il m'en fit faire autant.
Il me fit encore regarder le petit cercle, en disant : Nous sommes faits pour l'agrandir.
J'avois senti l'Auteur de tant d'œuvres admirables ; mais je ne l'avois pas encore reconnu.
Ma raison avoit remonté sans peine à une premiere Cause, éternelle, infinie.
Ce fut moi qui annonçai à Zaka un Dieu créateur.
Azeb avoit marqué cette heure solemnelle pour le moment de la priere.
Nous ne nous accordions plus.
Je ne savois à quoi attribuer ce changement de caractere.
Elle se plaignoit toujours, & je ne savois plus que faire pour la guérir.
Oui, repris-je, que veux-tu que ce soit ? J'ai toujours détesté ces lézards.
Azeb regarda Zaka & se tut.
Or, le prétendu lézard la tourmentoit étrangement.
Azeb gardoit toujours un profond silence.
Son regard sembloit me dire : Je suis à toi.
Alors je la baisai, je la tenois entre mes bras, & mon cœur tressailloit d'alégresse.
Je la baisai, & mon cœur connut des mouvemens encore plus doux que ceux de l'amour.
Les baisers qu'elle donnoit à l'enfant me sembloient une dette que je devois acquitter.
Mon cœur suffisoit à peine au torrent délicieux dont il étoit inondé.
Vous m'avez vu heureux jusqu'ici, cher chevalier ; mon sort va changer.
J'ai souvent regretté mon désert ; quelqu'un dira que je ne regrette que mon jeune âge.
Ma fille, presque toujours dans les bras de Zaka, étoit devenue notre compagne inséparable.
J'avoue que j'aimois plus ma fille que je n'aimois mon pere.
Il nous permettoit seulement de nous y promener, sachant que les Espagnols s'étoient éloignés.
Je m'avançai sur le bord, & roulant quelques pas, je lui tendis la main.
Il fallut toute notre adresse & tout notre courage pour le tirer de cette situation pénible.
Il étoit habillé, & nous étions nus.
Pendant son absence j'essayai quelques mots espagnols que mon pere m'avoit appris.
Je voulois le rassurer, & lui dire qu'il n'avoit rien à craindre de nous.
Il étoit tout tremblant, malgré notre zele & nos soins.
Je compris par ses réponses & ses gestes qu'il venoit d'échapper à l'esclavage tyrannique des Espagnols.
Zaka revint en peu de tems, hors d'haleine, accompagnée d'Azeb & de Caboul.
Elle avoit hâté leurs pas avec la plus vive chaleur.
Nous transportâmes l'étranger dans notre demeure avec beaucoup de peine.
Je rougissois des louanges qu'il donnoit à notre humanité.
Il le fit avec des traits si animés, que nous fondîmes tous en larmes.
Choisis plutôt la mort.
Oui, Zidzem, tue-moi de ta main avant que … Elle retomboit dans mes bras foible & décolorée.
Je conçus bientôt une vive inclination pour cet Anglois.
Il étoit d'une figure agréable, & un peu plus âgé que moi.
Je souhaitai qu'il n'eût aucun des vices communs aux Espagnols.
Je cherchois cet ami.
D'ailleurs, il me paroissoit absolument impassible.
Ce charme mutuel de l'amitié, si long-tems desiré, je me le promis avec cet Anglois.
J'épanchois dans son cœur tout ce qui étoit dans le mien.
Déjà familiere avec lui, elle l'appelle à ses côtés, lui commande, & demeure muette lorsqu'il parle.
Elle vante son éloquence, & me fait taire lorsque je veux l'interrompre par une question subite.
J'observois leurs moindres mouvemens, & sur-tout je ne quittois plus Zaka.
Déjà les regards que je jetois sur elle portoient l'empreinte du chagrin qui me dévoroit.
O tourment ! jamais mon cœur n'avoit rien souffert de si cruel.
Je ne crois pas cependant qu'il puisse nous désunir.
Je sens que mon cœur m'emporte malgré moi.
Zaka ne rioit plus avec la même assurance ; son badinage étoit moins naturel avec moi.
Lodever, de son côté, n'avoit plus le même empressement.
Chaque jour plus enchanté de l'esprit de Lodever, je me livrois à lui sans réserve.
Lodever nous entretenoit fréquemment des peuples de l'Europe, de leurs loix & de leurs coutumes.
Jamais Zaka ne se lassoit d'entendre ces récits étonnans.
Enfin j'eus de moi-même l'idée qu'un Européen a d'un sauvage.
Lodever m'insinua le dessein de voyager : il avoit de même préparé l'esprit de Zaka.
Je lui en fis part ; & transportée de joie, elle applaudit à mon projet.
Azeb avoit caché ses trésors dans un endroit particulier, & j'en ignorois moi-même la valeur.
Le tableau de ces félicités que nous pouvions toucher & sentir, maîtrisa puissamment notre ame.
Nous éprouvâmes tout l'ennui qu'apporte une vie uniforme, lorsque notre pensée s'égare dans des visions.
Alors elle se montroit encore plus ardente que moi à serrer ces petits cailloux brillans.
Je ne m'étois jamais avisé de dire à Zaka qu'elle étoit belle.
Rivaux en poésie sauvage, je souffris d'être vaincu.
Réellement, elle me parut plus charmante sous cet éclat brillant.
Je le lui faisois répéter ; il le répétoit, & je l'en aimois davantage.
J'eus du chagrin d'avoir perdu une portion de mes pierres brillantes.
Ainsi, graces à Lodever, nous marchions de folies en folies.
Elles se tiennent par la main ; une seule suffit pour amener toutes les autres.
Il nous dit, hélas ! tout ce que nous n'étions pas alors en état de comprendre.
J'ai su affermir mon ame contre tous les revers.
Je ne prévoyois pas celui-là ; mais … m'y voilà disposé.
Le discours de ce bon pere émut nos cœurs ; nous nous jetâmes à ses pieds.
Vous avouerez vous-même qu'un autre monde offre à chaque pas des plaisirs qui nous manquent.
Je chérissois plus que jamais Lodever, dont chaque acte étoit pour moi une instruction.
Son industrie facile, son esprit insinuant, tout en lui me plaisoit.
Vous jugerez, cher chevalier, à quel point mon cœur étoit abusé en sa faveur.
Zaka étoit tombée depuis quelque tems dans une mélancolie profonde.
Cependant je la voyois dans une situation pénible.
Je frémissois de perdre un cœur sans lequel je ne pouvois vivre heureux.
Je ne savois pas dissimuler, & je voyois distinctement que Zaka aimoit Lodever.
Voici les paroles de Zaka ; pesez-les.
La franchise de Zaka mit en désordre l'éloquence de Lodever ; il ne sut que répondre.
Je suis à Zidzem, & non à toi.
Baise ma main, baise mon col, baise mon front ; mais tu n'obtiendras rien au-delà.
Zaka le laissa à ses pieds, soupira, & se cacha le visage de ses deux mains.
En disant ces mots, elle serroit sa tête contre son sein, & lui baisoit le front.
Je la retrouvai à cinquante pas, & je ne vis sur son front aucun trouble.
Il n'auroit pas tenu le même langage à tout autre qu'un sauvage.
Ce cœur infortuné aime ta Zaka, & l'aime jusqu'à la fureur.
Vois dans ce cœur déchiré tous les tourmens de l'amour.
Un feu cruel me consume & me pousse vers le désespoir.
Non, je ne cesserai de l'aimer que lorsque je cesserai d'être.
Dangereuse Zaka ! les feux que tu allumes ne peuvent s'éteindre.
Il falloit ne te pas voir, pour ne point t'adorer.
Adieu, mon cher Zidzem.
Je fus touché jusqu'aux larmes après l'avoir entendu.
Choix cruel ! l'image de mon ami expirant me suivoit jusques dans les bras de Zaka.
Au comble du bonheur, son sort me sembloit plus affreux.
Zaka étoit tendre, passionnée ; mais je ne goûtois plus le charme de la posséder.
Lodever soupiroit en ma présence, & me faisoit chaque jour l'aveu naïf de ses tourmens.
Je me déterminai à partager avec mon ami la possession de Zaka.
Je ne connoissois point l'adultere : je faisois un sacrifice réel.
Aucune idée honteuse ne se mêloit à ce partage.
Zaka rougit prodigieusement à la proposition que je lui fis.
La honte & l'étonnement attachoient ses regards à la terre, & chaque parole sembloit la pétrifier.
M'aimes-tu autant que Zidzem ? Non, cela n'est pas possible.
Je t'ai aimé tant que tu n'as pas voulu désunir nos cœurs.
Jamais ce front si noblement courroucé ne sortira de ma mémoire.
Je m'applaudis dans le fond du cœur de la trouver constamment tendre & fidelle.
Lodever avoit les yeux baissés & gardoit un morne silence.
Il ne pouvoit ni rester ni fuir ; il étoit comme enchaîné par une puissance invisible.
Livré aux transports de mon amante, j'oubliai mon ami.
Zaka arriva au même instant & voulut goûter de ce fruit.
Sa crainte paroissoit fondée ; ce fruit est très-dangereux lorsqu'on en mange à contre-tems.
Azeb qui n'étoit pas éloigné me demanda ce que je cherchois.
Un très-beau coco, lui répondis-je.
Nous tentâmes de le relever.
La douleur & la tendresse se peignoient sur son front à travers les ombres du trépas.
Nous frémissions d'effroi, nous pleurions, nous baisions son visage mourant.
Je souleve ses bras immobiles : ils retombent, & l'effroi pénetre mes sens.
Son corps, que nous embrassons, devient froid.
Caboul pleure & sanglotte ; je suis ému, & tout ce qui m'environne est nouveau pour moi.
Oh ! nous comprenions alors la destinée funeste & générale de l'homme.
Nos larmes, qui couloient en abondance, mouillerent ce cher cadavre.
Le trépas d'Azeb nous montra la mort en perspective : auparavant nous n'y songions pas.
Azeb vit, Azeb pense à nous ; il converse encore avec Zidzem & Zaka.
Nous baisâmes la terre qui le renfermoit dans son sein.
Je voulus que ma fille la baisât aussi.
Zaka pleuroit amérement & paroissoit inconsolable.
Caboul, le fidele Caboul étoit sorti de sa froideur pour pleurer Azeb.
Nous l'honorâmes comme un second pere.
Je ne fis point attention à ces paroles, ne pouvant en pénétrer le sens.
Qu'appelles-tu damné ? répondis-je en pâlissant de courroux & de frayeur.
Je fus quelques jours sans vouloir converser avec Lodever, tant ses paroles m'avoient révolté.
J'y voyois une empreinte d'extravagance & de cruauté.
L'horreur que cet arrêt m'avoit causée diminua, & l'impression en fut affoiblie par degrés.
Le silence absolu de Lodever sur ces matieres étoit une sorte de rétractation.
Je m'en contentai.
Nous étions émus.
Nous avions deviné par instinct que le cœur en lui étoit opposé à l'esprit.
Rien ne nous rebuta ; nos yeux étoient fascinés sur la démarche la plus téméraire.
Nous avions du loisir ; nous travaillâmes sans relâche avec une activité incroyable.
Il sembloit nous ouvrir par sa seule parole les routes de l'univers.
Plus nous avancions, plus notre courage redoubloit.
Il nous parut un être supérieur qui, dans une majesté tranquille, commandoit à l'élément capricieux.
Une voile flottante, tissue d'écorce d'arbre, acheva la composition du chef-d'œuvre.
Lodever étoit habillé, & ses vêtemens nous servirent de modele.
Cet endroit solitaire & sombre me parut revêtu d'un ombrage plus lugubre.
Prosterné avec tremblement, j'appellai Azeb, & mes cris troublerent le majestueux silence de ce lieu redoutable.
Pour nous, nous étions fort tristes.
Notre seule ressource étoit de remonter le bras droit.
Nous côtoyâmes ses bords, qui n'offroient qu'un crystal uni.
Mes questions ne tarissoient pas : il répondoit à tout avec la plus grande complaisance.
S'il vous est possible, imaginez ma situation.
Je ne pouvois ni pleurer, ni crier, ni gémir.
Je cherchois en moi un courage qui m'abandonnoit.
Tantôt je précipitois mes pas, tantôt je m'arrêtois.
J'étois tour-à-tour calme & désespéré.
Le fidele Caboul tomboit assassiné, & peut-être elle-même couverte de son sang.
Je ne pouvois fuir ces images funebres.
Ami, n'acheve point, si tu ne veux pas frémir ! Lis & pleure.
J'espérois trouver quelqu'endroit moins affreux ; mon œil avide cherchoit un arbre qui portât quelques fruits.
Malheureux ! plus j'avançois, plus ce désert devenoit effroyable.
La nature étoit morte pour moi.
Je marchai un jour entier sans rencontrer une source d'eau.
Une petite pluie survint, & le sable aride but avidement l'eau que ma bouche lui disputoit.
Ma fille étoit dans un état à faire pitié à un tigre.
Ses derniers momens ne furent pas douloureux : les traits de son visage n'étoient pas altérés.
J'avois couvert son corps de sable & de terre, après lui avoir donné le dernier baiser.
Nommez lâcheté, foiblesse, le sentiment qui m'entraîna vers ces sauvages.
Je ne le pus domter : la faim impérieuse me guidoit.
Mon langage les prévint sans doute en ma faveur ; ils m'accueillirent & m'inviterent à manger.
Ces sauvages, me voyant affligé, me consolerent.
Après une marche d'une demi-journée, ils me prirent dans leur bateau.
Le lieu que j'avois parcouru étoit une isle où ils venoient chasser.
Je n'avois plus rien autour de moi que je pusse aimer.
Ah ! si Zaka ne m'a point maudit, m'écriois-je, c'est que l'amour a été plus fort.
Ce qui me tourmentoit le plus étoit l'incertitude du sort de Zaka.
Leurs coutumes sont féroces, & leurs mœurs sont douces.
Leur commerce est sûr, leur parole inviolable.
Les simulacres de leurs dieux étoient teints de sang.
J'ai vu le cœur de ces barbares maîtrisé par la religion.
Un Gengis, fier de son audace & de son indépendance, méprise tous les autres peuples.
S'il est fait prisonnier de guerre, il souffre la mort en héros.
J'ai vécu chez les Gengis près d'un an sans avoir essuyé la moindre injustice.
Le fer alloit percer un sein fait pour désarmer la main la plus féroce.
Toute l'assemblée répétoit : Elle ne sera point mise à mort ; l'étranger l'emmene.
Tout le monde s'éloigna, & nous restâmes seuls devant l'autel de mort & l'idole hideuse.
La victime rougissoit, & se couvrit d'une peau de tigre qu'un Indien avoit laissé tomber.
J'avoue que ma surprise ne peut se rendre.
Je ne veux sentir les voluptés de l'amour qu'avec Zaka.
Et elle me baisa la main, en fléchissant le genou.
Je la fis asseoir à côté de moi, ce qu'elle n'osoit.
Je l'engageai à me raconter ses aventures.
Elle étoit fille d'un Portugais commerçant, établi à Buenos-Ayres.
La nation ordonna qu'on nous renverroit aux colonies Portugaises.
On louoit mon courage d'oser vivre avec l'objet des anathêmes célestes.
Ce fut pour moi un titre à leur bienveillance.
Notre passage aux colonies Portugaises étoit bien moins difficile que je ne l'avois cru d'abord.
Leur superstition nous servit heureusement.
Si je l'abandonnois, c'étoit le signal de sa mort.
Je leur certifiai que je voulois la sauver & la conduire jusques dans sa patrie.
Nous fûmes bien reçus chez les Talibotos.
Ils étoient bien moins désintéressés, & ils connoissoient déjà la valeur de mes petites pierres brillantes.
Mais sans un événement particulier, nous serions demeurés un tems infini chez ce peuple.
Elle découvrit chez les Talibotos un Jésuite.
Je vis un homme d'une physionomie douce & fine.
Il me caressoit de l'œil avant de m'avoir parlé.
Il m'embrassa pendant un jour entier.
Je n'avois jamais imaginé qu'un homme pût être aussi caressant envers un autre.
Le lendemain, il me prit en particulier, & tira de sa poche un crucifix.
Je l'ai vu prosterné devant son image.
Que l'Asie est heureuse ! m'écriai-je.
Toute sa doctrine n'étoit qu'amour & charité.
Mais, me dit-il, pour vivre avec eux, il faut être chrétien.
Et il n'y a rien de plus doux que de pratiquer une pareille loi.
En disant ces mots, des larmes d'attendrissement rouloient dans mes yeux.
Je l'embrassai à mon tour comme un frere, & je m'écriai : Je suis chrétien.
Je vais achever de vous faire chrétien, me dit le Jésuite.
Il prit une petite fiole d'eau, & s'apprêta à me la verser sur la tête.
Je ne quittois plus le Jésuite.
Dans nos conversations, où mon cœur aimoit à s'épancher, je nommai plusieurs fois Azeb & Zaka.
Je m'informai dans le plus petit détail des choses qui pouvoient m'éclaircir.
Zaka ! il vit, il vit pour t'aimer.
A ces mots, le Jésuite devint plus rêveur.
Mes discours avoient été une énigme pour lui.
Sa mission étoit finie ; il m'avoit pris en amitié, & il résolut de m'accompagner jusqu'à San-Salvador.
Nous voyageâmes avec une partie des sauvages qui alloient échanger des marchandises.
Plusieurs Portugais commerçans vinrent pareillement à notre rencontre.
Les échanges furent faits en peu de jours.
Je continuai ma route avec eux.
Je ne vous parlerai point de mon étonnement à mon arrivée parmi les Européens.
Je tais la foule de pensées qui vinrent m'assaillir : ce tableau seroit trop long.
Je passe aussi sous silence combien de fois dupé, je vis insulter à ma simplicité.
Ma jeune Portugaise y retrouva deux de ses parens qui furent extasiés de la revoir.
Ils apprirent avec étonnement ses aventures singulieres.
J'avois traité la jeune Portugaise comme un dépôt sacré confié à mes soins.
Ses parens étoient riches, ils me témoignerent leur reconnoissance en me comblant de présens.
Zaka, toujours victorieuse, effaçoit constamment à mes yeux tous les charmes qui m'étoient offerts.
Après m'avoir beaucoup lassé, on se lassa enfin de moi, & l'on m'oublia.
Le Jésuite fit des perquisitions touchant Zaka, qui ne furent ni longues ni infructueuses.
J'étois pétrifié de douleur & d'étonnement.
Je regardois le Jésuite, en lui demandant la cause de ce changement incroyable.
A ce mot d'épouse, mes sens furent aliénés ; je crus qu'elle s'étoit effectivement mariée.
Je lui redemandois les témoignages de cet amour qu'elle sembloit oublier.
Je n'entendois que des sanglots à moitié étouffés dans les larmes.
On me refuse ; je tente de briser ces grilles funestes.
Le Jésuite m'arrête, me représente la coutume inviolable de ce lieu saint.
Zaka ne me répond point.
Toutes les loix que je vois sont insensées, bizarres.
Accablé de ce violent désordre, je me trouvai mal.
On fut obligé de m'arracher de ce fatal endroit.
J'étois condamné par ces loix terribles.
Je traitai d'abord ces loix de fables ; mais bientôt je fus obligé de m'y soumettre.
Je n'étois plus fort & libre comme dans mon désert.
C'étoient les seuls qui se concilioient avec la fierté naturelle & l'innocence de son ame.
La sensible Zaka pleuroit sur les maximes de l'Evangile.
Depuis long-tems j'avois vu son auguste nom lumineusement écrit sur toute la création.
La rougeur couvre mon front ; la honte est mon éternel partage.
Il est un Juge suprême ; sa loi me défend de nourrir une flamme coupable.
Sa justice est inexorable & terrible.
Je tremble pour toi, frere infortuné ! Ouvre les yeux ; le monde entier t'accuse.
Ce n'est pas assez d'être chrétien, il faut être catholique.
N'adore point Dieu, ou adore-le comme il veut être adoré.
»Adieu, mon frere ! C'est le seul nom qu'il me soit permis de te donner.
L'évêque de San-Salvador m'envoya un ordre pour que j'eusse à comparoître devant lui.
Je n'avois jamais vu un évêque en face.
Le Jésuite m'expliqua quels étoient son pouvoir & ses prérogatives.
Je comparus devant monseigneur ; je fis plusieurs salutations qu'il reçut sans remuer la tête.
Leurs yeux ne m'annonçoient rien de bon, & mon Jésuite m'avoit quitté à la porte.
Le silence de monseigneur me parut formidable.
Approchez, me dit-il ; & ses regards s'armerent de courroux lorsque je l'abordai.
Je répétai l'adage du religieux, chaque pays a ses coutumes, & je payai.
Quand la somme fut délivrée, le Jésuite entra, s'approcha de monseigneur, lui parla à l'oreille.
Monseigneur alors adoucit son regard & daigna m'interroger sur quelques-unes de mes aventures.
L'impossibilité de voir Zaka devenoit chaque jour pour moi un tourment plus insupportable.
Ce fut lui qui m'apprit par quels incidens Zaka avoit été conduite à San-Salvador.
Vingt fois Caboul défendit & sauva l'honneur de Zaka, & la sauva ensuite de son propre désespoir.
Zaka consentit à vivre ; mais ce fut pour venger ma mort.
Un vaisseau Portugais, heureusement rencontré, reçut à ses cris l'infortunée Zaka.
Lodever la suivit dans le même vaisseau.
Ses larmes n'eurent pas le tems de sécher sur ses joues.
Enfin, il mourut aussi indignement qu'il avoit vécu.
Le capitaine du vaisseau ne se rendit pas du moins coupable d'une infame avarice.
Elle en fit don à la maison religieuse où elle s'étoit retirée.
J'eus toujours à me louer du Jésuite.
Son ame éclairée m'a servi de guide.
Ici, je vis avec des livres & ma pensée.
J'ai trop desiré, je ne desire plus rien.
Je n'ai eu qu'une passion, & mon cœur est mort depuis qu'il est privé de Zaka.
On pourroit les compter, tant ils sont peu nombreux, & ils commandent à la multitude.
Ce que je viens d'écrire, cher chevalier, vous instruira peu.
Il seroit utile sans doute, pour la connoissance particuliere de l'homme, de connoître l'homme sauvage.
Les hommes qu'on appelle sauvages forment de petites peuplades.
Enfin l'homme sauvage n'est que l'homme enfant.
Il se forme, il s'instruit.
De là aux grandes vérités il n'y a qu'un pas.
Melius est amare quàm amari.
Mon esprit orgueilleux vouloit tout connoître, tandis que notre ame n'est faite que pour jouir.
Je rêvois ; je ne vivois pas.
Un chagrin superbe soutenoit ma fiere insensibilité.
Je me disois : L'amour a soumis les plus grands hommes ; je brave son pouvoir.
Il a rendu esclaves des héros ; je serai toujours indépendant & libre.
J'étois idolâtre de ce mot de liberté, & je me consumois d'ennui entre Seneque & Platon.
Malheureux ! je serois mort sans avoir goûté la vie.
Je serois mort sans avoir senti le charme de l'existence.
Je me disois les soirs : Ismene a de l'esprit.
Ismene avoit peu parlé ; mais elle m'avoit écouté.
J'ajoutois : Elle a des charmes, & je les apperçois.
Cette image étoit vivante à mes côtés.
J'étois chagrin le matin ; je ne pouvois voir Ismene que le soir.
Etonné, je sentis que j'adorois Ismene pour le reste de ma vie.
Je ne suis plus insensible, & près d'Ismene la crainte me glace, ou le plaisir m'enflamme.
Ismene avoit cet air languissant qui décele une ame faite pour l'amour.
Ce fut le premier charme qui me toucha.
Bientôt je découvris son aimable vivacité, sa finesse, les graces ingénues de son esprit.
Je n'étudiois plus, j'admirois, orgueilleux que j'étois de savoir contempler ses graces.
Son œil étoit doux, mais cet œil brûloit.
Je servis Ismene comme une de ces divinités toujours prêtes à foudroyer leurs adorateurs.
Oublions ces tems cruels … un regard d'Ismene peut dédommager d'un siecle de maux.
Ismene a un front arrondi par la main des Graces.
Qu'il est bien ! Il n'est ni trop élevé ni trop étroit.
De petites veines d'azur délicates & transparentes rendent ce front adorable.
On diroit y voir circuler sa pensée, sa pensée toujours fine & pleine de feu.
Ses cheveux sont bruns, & non pas noirs.
Admirablement plantés, ils couronnent son front touchant ; ils développent heureusement sa physionomie vive & spirituelle.
Personne au monde ne porte mieux sa tête.
La couronne siéroit bien à ce front.
Son sein est presque toujours couvert ; mais son sein respire.
A ce doux mouvement, mon cœur palpite & mon œil est troublé.
Sa prunelle est légere, éloquente, aussi mobile que sa pensée.
Son éclat est tantôt vif, tantôt doux, mais toujours touchant.
Sa bouche est vermeille, mais je ne donne pas une idée de sa fraîcheur.
Une belle main promet de belles choses.
Son pied est mignon, joli, extrêmement flatteur, mais … Je n'en sais pas davantage.
Ismene plait à tout homme sensible.
Ah ! qu'on aime Ismene, on ne l'aimera jamais autant que je l'aime.
Je n'aurai point de rivaux dans l'excès de mon amour.
L'esprit d'Ismene est tout en sentiment, & ce sentiment ne nuit point à la raison.
Elle pense ainsi que dans l'âge d'or, & s'exprime avec toute la délicatesse du siecle.
Je suis fier de savoir sentir son esprit léger, naïf, brillant & juste.
Tout le monde n'a pas le bonheur de l'entendre, de l'admirer comme moi.
Les dons du génie ne lui sont point étrangers.
On pourroit être jaloux de ses talens.
Ismene ! je te portois dans mon cœur.
J'avois fermé les yeux pour n'être point distrait de ta chere image.
J'entrai sous un berceau où le jour expiroit.
Mon ame est toute à la tendresse, lorsqu'elle songe à Ismene.
Je pleure à tes genoux ; je baise tes mains.
Ismene, que tu es belle ! Oui, ce sont là tes yeux, ta bouche, ton sourire.
Je m'apperçus que j'étois dans l'illusion, & je ne voulus pas en sortir.
Elle m'étoit si chere ! Ismene, non, tu ne sais pas à quel point je t'aime.
Je t'apperçois dans tout objet enchanteur.
Je lirai mon devoir écrit dans tes yeux.
Alors à ma pensée s'offrirent trois dieux.
Le premier avoit un air inquiet & avide ; ses regards étoient durs, sa physionomie commune.
Il marchoit d'un pas lourd, & tenoit pour sceptre un lingot d'or.
A sa robe de pourpre & d'hermine que surchargeoient de gros diamans, je reconnus Plutus.
Mon siecle l'adore, & moi je le méprise.
Il est le pere des forfaits & des bassesses.
Son front est ceint d'un casque que surmonte un panache ondoyant.
Son bras est armé d'une lance, il porte un vaste bouclier.
J'allois saisir l'arme fatale.
Ismene chérira le héros vengeur de la patrie.
Je reviendrai triomphant & couvert de nobles blessures … Mais l'image d'Ismene en pleurs m'arrêta.
L'extase repose sur son front radieux.
L'Amour m'arrête en souriant.
Renonce à ces jeux fatigans ; la renommée est un son qui s'éteint.
Sers la beauté ; ne chante qu'Ismene.
Je devois un présent à la maîtresse de mon cœur.
Un présent est un tribut de l'amour, un gage de notre attachement.
L'amour embellit un rien plutôt qu'un don magnifique.
Celles-ci, dit-on, impriment la fureur, le soupçon, la jalousie effrénée, tyrans destructeurs de l'amour.
O dons de la nature ! allez, volez sur le sein d'Ismene.
La nature peint l'œillet de mille couleurs ; mais l'œillet annonce la légéreté, l'inconstance.
C'est à moi d'éprouver tous les tourmens attachés à l'amour.
Qu'Ismene n'en goûte que les douceurs.
Je volai chez Ismene.
Ah, comme le cœur me battoit ! Amour ! tu inspires plus de défiance que d'orgueil.
Je lui présentai cette rose en tremblant, & mon front coloré égaloit sa vive rougeur.
Ismene, la charmante Ismene me sourit, prit la rose & la mit sur son sein.
Un frémissement délicieux se répandit dans mes veines.
Dieux immortels, savourez l'ambroisie, je n'en suis point jaloux ! Mes regards errerent & moururent.
Son silence fut l'instant le plus heureux de ma vie.
Il ne pouvoit contenir, il ne pouvoit exprimer les sentimens délicieux qui l'agitoient.
L'aurore du bonheur sourit à mes yeux.
Depuis cet heureux instant, que l'univers me paroît beau ! C'est Ismene qui l'embellit.
Un sourire d'Ismene est le calme des airs & l'arbitre de mon bonheur.
Les passions factices nous abusent, mais l'amour ne nous trompe pas.
Il est le pere des plaisirs.
C'est sa main bienfaisante qui déchire le voile qui nous cachoit un riant Elysée.
Alors tout enchante sur la terre, tout intéresse.
Pourquoi le ciel te fit-il belle ? C'est pour faire un heureux.
De tristes témoins gênoient mon cœur.
Je marchois à ses côtés ; je soupirois & n'osois la regarder.
Le ciel n'eut jamais un plus brillant azur.
Le char du soleil paroissoit plus radieux, roulant sur la tête d'Ismene.
Les bois, les côteaux, les vergers avoient des charmes nouveaux.
Je la vis s'asseoir au pied d'un rosier.
Je vis Zéphyr qui caressoit Flore, quitter la déesse en appercevant Ismene.
Jalouse, elle répandit les plus doux parfums pour rappeller le volage.
Il les rapporta tous à Ismene.
Flore le voyoit, & un dépit secret faisoit pâlir son front.
Zéphyr voltigeoit sans cesse autour d'Ismene ; il touchoit impunément cette bouche où voloit mon cœur.
Son haleine amoureuse baisoit ses cheveux.
Il prit une boucle entre ses levres & la posa sur sa gorge d'albâtre.
Tous les points lançoient la flamme.
Je fus jaloux de Zéphyr.
J'avertis l'Amour, dont il usurpoit les droits.
L'Amour blessa Zéphyr du trait le plus aigu.
Loin de retourner à Flore, il devint plus empressé auprès d'Ismene.
Le maître du tonnerre vit Ismene.
Il prononça qu'elle étoit faite pour l'Amour.
Je les fis remarquer à Ismene.
Qu'ils sont heureux ! Rien ne contraint leur ardeur, ils sont libres comme l'air.
Partage le sentiment que tu m'inspires, & je n'aurai plus rien à demander aux dieux.
Si je n'avois pas connu la douceur de t'aimer, j'aurois vécu dans une tranquille indifférence.
O trop cruelle Ismene ! Une larme douloureuse vint mouiller le bord de ma paupiere.
La main d'Ismene m'apporteroit la mort, que mes levres expirantes baiseroient cette main chere & barbare.
C'est peu : Ismene seroit perfide ; je lui pardonnerois & je mourrois.
Amour, Amour ! je ressens ta divine fureur.
Je répéterai mille fois ton nom, il n'en est point de plus beau.
Tu seras toujours sur mes levres comme tu es dans mon cœur.
J'aime mieux souffrir que de ne plus rien sentir.
Ismene me seroit plutôt odieuse que de m'être indifférente.
J'avois passé près d'elle un jour heureux.
Un tel jour est bientôt écoulé.
Dans un cercle nombreux, je n'avois vu qu'Ismene, je n'avois entendu que sa voix touchante.
Les flambeaux du ciel brilloient au firmament.
L'heure fatale du départ étoit arrivée.
J'aurois donné de mon sang pour ne point m'éloigner d'elle.
Vingt fois je voulus partir, vingt fois je restai.
Je sus encore y distinguer mon amante.
Je la vis qui s'enfonçoit à pas lents dans un bocage sombre.
Je rentre chez moi.
Revenu de mon illusion, la douleur s'empara de mon ame.
J'étois loin de chercher le repos.
Dors, aimable Ismene, dors, tandis que j'entretiendrai dans la nuit sombre ton image.
Ce n'est pas à toi de gémir & de soupirer.
Le sommeil est le miroir de la vie.
Les cœurs homicides font des rêves cruels.
Ils sentent des chaînes pesantes, ils voient les prisons, l'échafaud.
Moi, je rêvois d'Ismene ; je dormois, & j'entendois sa voix.
Ses bras sembloient abandonnés au charme de la volupté.
Invisible à ses yeux, ses yeux étoient jusqu'alors demeurés baissés.
Ils se leverent sur moi.
Quel moment ! J'y vis la douce modestie ; mais je n'y découvris ni honte, ni colere.
Je ne sais d'où me vint tant d'audace : je pris Ismene entre mes bras.
Le courroux vouloit animer ses yeux, un doux nuage vint les obscurcir.
Mes transports augmenterent, la volupté alluma soudain son flambeau, & je devins le dieu des plaisirs.
La vivacité de mon bonheur servit à l'éteindre.
Désabusé, j'étois honteux, je rougissois de la crédule erreur de mon imagination.
Ces plaisirs, dont je n'ai goûté que l'ombre, égarent ma raison.
Mais, que dis-je ! j'amollirai son cœur, j'en jure par l'amour.
Je l'aime trop pour enfin n'être point aimé.
Une flamme brûlante, que tes regards ont attisée, le consume & le tue.
L'instant où je te prie est perdu pour la tendresse.
Ismene ! l'amour est la récompense de l'amour.
C'est sur ta bouche que l'Amour veut que j'expire.
Voilà toute mon ambition, & c'est là le trône de ma gloire.
Frappe ! … j'emporte au tombeau & son image & son cœur.
Il ne s'éteindra jamais.
Je m'applaudis d'aimer.
Je me condamnerois, si je cessois d'être sensible.
Je ne forme plus aucun desir dont je puisse rougir.
Je jouis d'un calme qui m'avoit été jusqu'alors inconnu.
Un regard d'Ismene a dissipé la tempête qui grondoit dans mon sein.
Ne me demandez point quelles sont les délices qui m'attendent.
Elles sont au-dessus de toute expression.
Aimez comme moi, mes amis, & il n'y aura plus qu'un plaisir pour vous.
Autrefois mes transports étoient impétueux ; ils ont acquis quelque chose de modéré.
Ismene ! il n'appartenoit qu'à toi de donner ainsi le change aux desirs.
Non, jusqu'à cet instant je n'avois point connu l'amour.
Si je quitte Ismene, le plaisir ne m'abandonne point.
Je lui dis adieu avec une tristesse passionnée.
Je me plonge dans une douce mélancolie, je m'y plais, je m'y livre tout entier.
Amis ! je ne sens que le plaisir d'aimer.
Alors … Ma vue se trouble, ma main tremble, mon cœur palpite avec violence.
Alors … Il n'est plus de termes pour m'exprimer