Avec la Description de ce perilleux Passage, & des choses merveilleuses & étonnantes qu'on a découvertes sous le Pole Antarctique.
Chez DENYS HORTEMELS, Place de Sorbonne, à sud Jean-Baptiste.
Avec Approbation & Privilege du Roy.
Depart de l'Auteur d'Amsterdam pour le Groenland.
Comment II.
Comment leur Vaisseau fut engoufré au centre du tournant: III.
Ils mettent pied à terre sur la Côte, & penetrent dans le IV.
Du merveilleux Lac dont les eaux sont presque toûjours V.
De quelques poissons monstrueux qu'on voit dans ces Mers.
Du grand Promontoire ou Cap qui est toûjours couvert de nuages.
Du Détroit des Ours.
De la merveilleuse Arcade de Roche VIII.
D'une belle & spacieuse plaine fermée de trois grands IX.
D'un grand & beau Bassin qu'une enceinte de rochers forme X.
L'Auteur & ses Compagnons font voile pour le vieux monde; Départ de l'Auteur d'Amsterdam pour le Groenland, comment l'Auteur & ses Compagnons commencerent à s'appercevoir qu'ils approchoient de l'effroyable tournant d'eau qui est sous le Pole Arctique.
Description du tournant.
Comment leur Vaisseau fut engoufré au centre du tournant, comment ils se trouverent insensiblement sous le Pole Antarctique, & comment ils connurent qu'ils n'étoient plus sous le Ciel du Nord.
Nous ne pûmes jamais comprendre ce que ce pouvoit être, mais nous n'en vîmes plus depuis.
[Illustration] Cet admirable Phénomene augmenta le jour de moitié sur la Côte, tellement que nous pouvions voir plus distinctement tous les objets; aussi en étions-nous déjà fort prés, & y ayant enfin abordé, comme nous avions dessein d'y mettre pied à terre, nous jettâmes l'ancre.
Ils mettent pied à terre sur la Côte, & pénétrent dans le Pays environ une lieuë & demie.
Description de la grande Isle flotante qui est sous le Pole Antarctique, & de la Montagne de glace qui est au millieu de figure Piramidale, & qui semble taillée à facettes; des méteores merveilleux qui paroissent de tems à autre autour de l'Isle flotante.
Nous ne doutâmes pas que dans ce lieu il n'y en eût plusieurs de la même espece, & que ces bêtes ne fussent trés-venimeuses.
Nous formâmes le dessein de faire bien-tôt une seconde course & de prendre de ces oiseaux & de toutes les autres especes que nous pourrions trouver, afin d'épargner le reste de notre biscuit & de nos autres provisions qui se pouvoient garder.
Il avoit dans la partie inferieure une espece de queue qui étoit fort large à l'extrêmité, comme on le peut voir dans la figure B.
Nous jugeâmes que peut-être ils y avoient leurs nids, c'étoient de trés beaux Oiseaux.
Du merveilleux Lac dont les eaux sont presque toûjours chaudes, & de ses cinq admirables Cascades.
Description de la Vallée des Roses blanches, où l'on voit un Monument très-remarquable, une Fontaine rare & singuliere, & quelques arbustes très-beaux & agréables à la vûe.
La Mer étoit fort grosse, & toute pleine de grosses piéces de glaces qui s'amoncelant les unes sur les autres, formoient par-ci & par-là de petites montagnes flotantes; Lorsque le temps fut plus beau, ce qui ne tarda guéres à arriver.
Nous résolûmes de faire, comme nous avions projetté, une seconde course dans le Pays; ayant laissé à bord deux ou trois des nôtres, nous prîmes toutes nos armes, & enfilâmes un autre chemin que la premiere fois.
Il faut remarquer que cette Côte est fort montagneuse, mais on y trouve quelques petites Plaines & des Valées.
Aprés les avoir côtoyez quelque tems, nous entendîmes un certain bruit & murmure qui s'augmentoit à mesure que nous avancions, & enfin nous remarquâmes que l'extrêmité du Lac étoit toute bordée de petites Roches, entre lesquelles l'eau s'écoulant dans un bas, causoit le bruit que nous entendions.
Il faloit de necessité que puis que ce Lac restoit toûjours également plein, quoique ses eaux s'écoulassent incessamment de ce côté-là avec tant d'abondance, il y eût des canaux sous-terrains qui lui en fournissent toûjours de nouvelles.
Comme nous raisonnions là dessus, il parut tout d'un coup sur une grande coline qui étoit vis à vis de nous, une grande troupe de gros & puissans Ours blancs comme neige.
Nous remarquâmes qu'il y en avoit deux ou trois qui étoient tachetez de noir par tout le corps; un d'entre eux descendit la Coline, & ayant passé un petit Ruisseau qui étoit au bas, il se glissa entre deux rochers.
A peine y fut-il, qu'il se mit à faire un certain cri, comme s'il eût appellé les autres, & effectivement ils se mirent tous à le suivre, en se pressant & se précipitant.
Etant au bout de cette Plaine, nous entrâmes comme dans un grand Carrefour, où il y avoit cinq routes différentes disposées en étoile.
Nous balançâmes quelque temps sur le choix de celle que nous devions prendre.
Cette route étoit fort sablonneuse, on y enfonçoit jusqu'au dessus de la cheville du pied.
Etant sortis de ce lieu nous marchâmes droit au Ruisseau dont je viens de parler, & nous le suivîmes en remontant vers sa source: il sortoit d'une trés belle Fontaine qui étoit dans une Grote creusée par la nature dans une des montagnes de la Vallée.
De quelques Poissons monstrueux qu'on voit dans ces Mers: accident tragique & lamentable arrivé à deux Matelots de l'équipage; des sept Isles inaccessibles, & de ce que l'Auteur y vit avec de grandes Lunettes d'approche.
Nous ne vîmes rien digne de remarque dans la route que nous prîmes pour revenir à bord: nous trouvâmes entre les Rochers une grande quantité d'oiseaux, qui se laissoient presque prendre à la main, dont nous emportâmes autant qu'il nous fut possible.
Aprés avoir navigué assez heureusement prés de vingt-quatre heures, nous nous trouvâmes entre plusieurs Ecueils trés-dangereux; c'étoit plusieurs Rochers à fleur d'eau, mais comme le Vent étoit presque tombé, & que nous voguions fort lentement, nous les évitâmes sans beaucoup de difficulté.
Il falloit que cet Oiseau eût été porté là par les glaces, & qu'il en attendît quelques autres au passage pour s'en retourner.
Quelque tems aprés le Vent étant tombé tout à fait, nous nous vîmes environnez d'un brouillard si épais qu'il faisoit tout à fait nuit, ce qui nous obligea de jetter l'ancre; ce brouillard étoit presque chaud.
J'avois autrefois toûjours crû que ces Climats étoient inhabitables à cause de la grande rigueur du froid, mais quoi qu'il s'y fasse sentir excessivement, il y a de si fréquens intervales où l'air se radoucit, qu'il est par tout fort supportable.
Nous restâmes dans l'obscurité plus de douze heures, aprés quoy le temps s'éclaircit.
Le même Vent se remit à souffler, & nous portâmes vers l'Oüest comme auparavant: nous trouvâmes que nous étions alors à soixante & sept degrez six minutes de Latitude méridionale.
Il y avoit à cette hauteur un grand nombre de gros Poissons volans à quatre aîles; les deux qui étoient vers la tête étoient trés grandes & semblables à des aîles de chauves-souris; & les deux qui étoient vers la queue paroissoient deux fois plus petites.
Trois de ces Poissons vinrent autour de notre Vaisseau en voltigeant & plongeant sans cesse: Ils excédoient de beaucoup la grosseur & la longueur des plus puissans Boeufs, & nonobstant ils s'élevoient fort haut & restoient souvent en l'air une grosse minute avant que de plonger.
Cette tragique Avanture nous causa à tous une affliction trés-sensible, d'autant plus que ces hommes étoient deux de nos meilleurs Matelots.
Aprés que ces cruels Animaux nous eurent encore suivis une bonne demie heure, nous les perdîmes tout à fait de vûë.
Peu de tems aprés nous eûmes une trés-grande tempête qui nous tint alerte plus de six heures.
Nous en attribuâmes la cause à un air fort enflammé qui étoit alors dans tous les environs.
Je pris alors mes grandes Lunettes d'approche, & je découvris dans cette épaisse fumée, de grosses étincelles semblables à des étoiles qui étoient dans un perpetuel mouvement.
Quelques instans aprés, je vis sortir de cette Roche de gros torrens de flammes qui comme un Vent impétueux se répandans au long & au large, nous causa une épouvante générale.
Je ne croy pas que le Mont Etna en Sicile, ni le Mont Vesuve en Italie, en ayent jamais vomi de si terribles.
Ces épouvantables flammes ayant duré environ trois minutes, s'évanouirent & ne laisserent aprés elles que quelques étincelles & une legére fumée: nous n'avions pas encore resté là vingt-quatre heures, que nous nous aperçûmes que la Mer qui environnoit ces Isles, étoit toute prise.
Quoique dans l'endroit où nous étions, nous ne sentissions pas le moindre froid, nous résolûmes de reprendre le large, & de côtoyer de loin les dangereux écueils que nous avions devant nous jusqu'à ce que nous pussions seurement continuer nôtre route vers l'Oüest.
Nous en vinmes heureusement à bout avec un Vent favorable, & nous entrâmes enfin dans une pleine Mer, où nous commençâmes de voir floter de grandes piéces de glace.
Du grand Promontoire ou Cap qui est toûjours couvert de nuages; du miraculeux Jet d'eau qu'on y voit; de la grande & profonde Caverne sur laquelle passe un gros & large Torrent.
Combat extraordinaire entre deux Ours blancs & trois Veaux marins.
Nous en ouvrîmes quelques-unes qui étoient d'un goût excellent, ce qui fut cause que nous en emportâmes à bord autant qu'il nous fut possible.
Nous eûmes la curiosité de grimper au haut de cette Roche; sa cime étoit une espece de plate-forme entre trois pointes, sur laquelle nous vîmes plusieurs plumes d'oiseau éparses çà & là.
Nous y vîmes un nombre innombrable d'Oiseaux blancs comme des Cignes, & pas plus grands que des Moineaux.
Il faloit que ce Puits fût d'une prodigieuse profondeur, & qu'il y eût quelques trous ou enfoncemens où cet oiseau avoit peut-être son nid, ou qu'il y trouvât quelque chose pour sa subsistance.
Ils entrerent dans un chemin creux plein de sable, le long d'un côteau qui conduisoit droit à la Mer; ils fouilloient à tous momens la terre avec leur museau aparemment pour chercher quelques racines.
Nous les suivîmes de loin, ayant toûjours en cas de necessité nos armes prêtes, quoique pourtant nous eussions remarqué plusieurs fois qu'ils n'attaquoient pas les hommes.
Nous fûmes bien-tôt en vûë de la Mer; la Côte en cet endroit formoit un petit Golfe, & le rivage paroissoit tout couvert de coquillage.
Nous laissâmes encore là nos deux Ours fouillans entre les coquillages, & nous suivîmes le rivage, en tournant du côté où nous avions laissé notre Vaisseau.
Du détroit des Ours.
De la merveilleuse Arcade de Roche, ou du Pont naturel.
Du précipice épouvantable qu'on voit entre de hautes montagnes voisines du détroit des Ours.
Des bruits soû-terrains semblables au tonnerre, accompagnez d'éclairs qu'on entend dans une grosse Roche fort avant dans la Mer.
Cette maniere de passer l'eau, démontroit clairement dans ces animaux beaucoup d'intelligence & de raisonnement, malgré l'opinion de certains Philosophes.
Nous entrâmes assez avant dans le Golfe, & ancrâmes, malgré la presence des Ours, dans un lieu où il y avoit quatre grandes piles de glaces, que les flots de la Mer avoient poussé contre la Côte, & entassées les unes sur les autres.
Tout ce que nous vîmes autour de nous, étoit couvert de neige.
Nous remarquâmes que la Montagne ne jettoit aucune fumée, ni par le sommet, ni par aucun autre endroit, & que le brouillard qui l'environnoit s'étant aprés entierement dissipé, tout l'air des environs reprit sa premiere serenité.
D'une belle & spacieuse Plaine fermée de trois grands Côteaux; d'une Plante trés-belle & trés-singuliere; de quelques mazures, des curieux restes d'une anciene Muraille, dans le voisinage de la Mer: d'un merveilleux Echo: de l'Oiseau couronné qui fait son nid sous terre.
Comme j'avois vû par le moyen de mes Lunettes d'approche, que de l'autre côté du Golfe le Païs étoit beaucoup moins montagneux & plus beau, j'engageai quelques-uns de mes Compagnons de voyage à y faire quelques courses avec moi, ce que nous executâmes bien-tôt après.
Ils rongeoient trés volontiers une Plante qui croissoit dans cette Plaine, & qui est si belle & si singuliere qu'elle mérite bien d'être décrite ici.
On en verra le dessein tiré d'aprés nature à la figure F.
Dès que nous eûmes passé ces Côteaux, nous découvrîmes d'abord de grandes Campagnes séches, & arides & trés-sablonneuses, qui dans le lointain n'offroient à la vûe, que des Rochers affreux, & dont quelques uns étoient si hauts, que leurs sommets se cachoient dans les nues.
Bien tôt aprés nous parlâmes de nous en retourner au vieux monde, mais à la pluralité des voix nous résolûmes de voir auparavant la partie occidentale du Golphe, car nous avions remarqué qu'il s'avançoit beau coup du côté de l'Occident.
J'entrai moi sixiéme avec la chaloupe dans ce beau Bassin, nous y vîmes tout autour dans des trous du Roc plusieurs nids d'Oiseaux; l'eau en étoit trés claire, & il nous parut qu'il étoit par tout extrêmement profond.
Nous ne jugeâmes pas à propos de nous hasarder plus avant entre ces Isles, car comme elles étoient fort serrées, il y avoit une infinité de brisans, & des eaux tournoyantes que nous crûmes être autant de gouffres trés dangereux.
Nous nous trouvâmes bienheureux d'être postez comme nous l'étions, à couvert de l'effort des Vents.
L'auteur & ses Compagnons font voile pour le vieux monde; ils trouvent quelque tems aprés dans leur chemin un effroyable Ecueil; ils arrivent au Cap de Bonne-Esperance, avanture extraordinaire arrivée à l'auteur quelques jours aprés avoir mis pied à terre.
En entrant dans la maison où j'allois loger, j'apris qu'on venoit d'enterrer un jeune homme, qui depuis quatre ou cinq semaines étoit venu de Batavia.
Quand on m'eut dit son nom, je me souvins d'abord qu'il avoit été de ma particuliere connoissance & un de mes bons amis; je m'informai donc trés exactement de toutes les particularitez de sa mort.
Je voulus me transporter moi-même au Cimetiere, je fis ouvrir la fosse & le cercueil en toute diligence, puis on le porta dans la maison où il fut mis dans un bon lit bien chaud.
Ils arriverent au bout de trois semaines, & quelques jours aprés nous nous embarquâmes, & par la grace de Dieu nous vinmes heureusement à Amsterdam.
J'ay lû par l'ordre de Monseigneur le Garde des Sçeaux, la Relation d'un Voyage du Pole Arctique au Pole Antarctique.
A Paris le trente et un Août mille sept cent vingt-deux.
Louis par la grace de Dieu Roi de France & de Navarre: A nos amez & féaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requestes Ordinaires de notre Hôtel, Grand-Conseil, Prevost de Paris, Baillifs, Sénéchaux, leurs Lieutenans Civils & autres nos Justiciers qu'il appartiendra, SALUT.
presentes, qui sera imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit Livre, foy soit ajoutée comme à l'original.
Commandons au premier notre Huissier ou Sergent de faire pour l'execution d'icelles tous actes requis & necessaires, sans demander autre permission & nonobstant clameur de Haro Charte Normande & Lettres à ce contraires: Car tel est notre plaisir.
Donné à Paris le dit huitiéme jour du mois de Septembre, l'an de grace mil sept cens vingt deux, & de notre Regne, le huitiéme.
Par le Roi en son Conseil.
J'ai cedé aux sieurs d'Espilly, Pissot & Horthemels, Libraires à Paris, à chacun un quart au present Privilege, suivant l'accord fait entre nous.
A Paris ce ving-huit Septembre mille sept cent vingt-deux.
Registré le present Privilege, ensemble la Cession, sur le registre 5éme de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, page deux cent vingt-trois.
trois cent quarante-huit.
conformément aux reglemens, & notament à l'Arrest du Conseil du treize Aoust mille sept cent trois.
A Paris ce huit Octobre mille sept cent vingt-deux.
BALLARD, Syndic.
On a conservé la ponctuation et l'orthographe de l'original, malgré ses particularités et ses variantes (aprés/après, tems/temps, etc.).
Les sauts de paragraphe au voisinage des illustrations sont uniquement dûs à l'insertion de celles-ci aux endroits correspondants du texte (les planches sont hors texte dans l'original).