Format grand in-dix-huit.
UNE TACHE D'ENCRE (_Ouvrage couronné par l'Académie française_)                                un vol.
Published December sixth, nineteen hundred and eight.
Mais aucun des développements imaginés ne m'avait satisfait.
Je me remis aussitôt au travail.
La nouvelle devint un roman.
Le volume de Humble amour fut retiré de la librairie, et les exemplaires furent détruits.
Voilà de quel naufrage singulier j'ai cru pouvoir sauver deux nouvelles qui reparaissent ici.
Pour un joli jour, c'est un joli jour, mademoiselle Evelyne.
C'est comme votre nom.
Je ne la connais pas.
Mais je ne manquerai pas l'occasion, si madame Gimel vient déjeuner chez moi.
C'est vrai, dit-elle, mes camarades m'appellent quelquefois «mademoiselle aux yeux plissés».
Elle aimait le blanc, madame Mauléon.
Elle appuyait sur un bouton électrique, et Louise, la petite bonne avenante, accourait.
Il la regarde avec intérêt, en dépliant son journal.
Mademoiselle Gimel est simplement mise, mais avec soin, comme une Parisienne qu'elle est.
Mademoiselle Gimel a vingt-deux ans, et en voilà dix au moins qu'elle travaille.
Ses yeux sont cernés d'ombre.
Mademoiselle Gimel est grande et très mince.
J'ai l'idée que vous ne resterez pas longtemps mademoiselle Evelyne.
Les deux mains de mademoiselle Gimel se dressèrent comme un écran pour repousser l'offre.
Voilà les quatre-vingt-dix centimes.
Mais ce n'était qu'un oubli.
Je ne l'ai pas vu, répondit-elle.
C'est vraiment dommage.
Et après ? Il est parti.
Allons, tant mieux ! Au revoir, madame Mauléon ! A demain, mademoiselle Evelyne.
Elle allait très lentement.
Le soleil très chaud fondait l'asphalte.
Les voitures éventaient la chaussée, et la poussière s'élevait, blonde, jusqu'au troisième étage.
L'auto avait failli renverser le fiacre.
Le cocher injuriait le chauffeur, la rivalité professionnelle rendait les propos vifs.
C'est pour la dame de compagnie, expliqua un ouvrier.
Evelyne était au premier rang.
Comme ça doit aller loin ! dit-elle.
Elle tira sa montre et tourna court, à gauche : impossible de prendre une pareille liberté.
La direction de la banque avait remis un travail urgent au bureau des dactylographes.
La petite salle était presque pleine.
Il ne restait qu'une seule place.
Celle-ci faisait des prodiges.
Il faut croire que les spécialistes manquaient dans la salle.
Nul ne pensait à faire à la petite bonne les compliments qu'elle méritait le mieux.
Ce n'était pas une sotte.
Vous avez la main heureuse.
Si je gagne … Vous partagez ? Pas tout à fait, mais je vous embrasse.
Madame Mauléon elle-même approuvait, parce que la plaisanterie n'avait pas ralenti le service.
L'employé sortit, l'éventail de billets encore ouvert au bout des doigts.
A ce moment même, le lieutenant entrait.
Il était en civil.
On vit, sous ses moustaches, toutes ses dents qui étaient blanches, pointues et ardentes.
On eût dit qu'il riait.
C'était un de ces hommes, nombreux en France, qu'on peut appeler des soldats nés.
Souvent, ils passent par les écoles.
Souvent, ils s'engagent.
Ils sont méthodiques, sérieux et braves.
Ils parlent peu.
Quand ils ont le temps, ils rêvent, mais le sentiment est un subordonné.
Louis Morand n'était pas depuis longtemps le client de madame Mauléon.
Cela ne pouvait durer, les habitudes de la patronne ne le permettaient pas.
Quand le lieutenant eut achevé son déjeuner, il s'approcha du comptoir, et madame Mauléon sourit.
Monsieur le lieutenant est venu en retard, aujourd'hui.
Et il avait faim, je suppose ! Louis Morand inclina légèrement la tête.
La plupart des clients avaient quitté la salle.
Rien que ça ! Et vingt-cinq degrés à l'ombre.
Mais si, la jeune fille qui entrait l'autre jour, comme vous sortiez.
Elle déjeune toujours avant vous ; vous l'avez regardée, de votre trottoir, là-bas.
Les lèvres du lieutenant s'allongèrent de quelques millimètres, brusquement, et, aussitôt, reprirent la ligne normale.
-Allons, au revoir, madame Mauléon ! Au revoir, monsieur le lieutenant … A l'honneur, une autre fois.
Il n'entendit même pas.
Il se souvenait donc de quelque chose.
C'est un jeune homme très bien, mais froid.
Défunt Mauléon ne serait pas parti si vite, quand on lui parlait d'une jeune fille.
Il était artiste ! … Celui-ci, je ne sais pas.
Il faisait très chaud.
Beaucoup d'employés dormaient en gardant le magasin, le ministère, la fabrique.
C'était l'heure où le travail va reprendre dans les chantiers et dans les bureaux.
Evelyne enleva son chapeau.
Vieux caissier, oui ; vieille dactylographe, non.
De sa main gauche, exaspérée et tremblante, elle en pinça l'extrémité.
C'est mon droit.
Mais je ne vous le dispute pas ! répondit Evelyne.
Je ne me propose jamais.
Comme elle avait beaucoup de raideur dans les mouvements, ses camarades la surnommaient Monolythe.
Les trois femmes s'étaient remises à dactylographier.
La porte s'ouvrit.
Le jeune M.
Elle évita de regarder ses compagnes, et emporta son cahier de sténographie.
Derrière elle, les petits claviers se remirent à battre furieusement.
Puis, l'une des dactylographes s'interrompit, et éclata en sanglots.
L'après-midi s'acheva ; la lumière décrut très lentement ; la chaleur resta étouffante.
En arrière, dans l'ombre, quelqu'un se taisait et songeait.
Il se passa une demi-minute.
Je ne me plains pas … Je pensais au temps où tu seras mariée.
Moi, je ne vois pas si loin que vous.
Vous seriez contente ? Pas trop : je n'ai que toi.
Est-ce curieux ! J'en ai un tout pareil à vous offrir.
Aucune raison, et le cœur en voyage.
C'est le mois qui veut ça.
Elles pensaient, l'une et l'autre, au mariage d'Evelyne.
Et, toute vague qu'elle fût, cette pensée les divisait déjà.
On a vu des choses plus étonnantes, pensait-elle.
La pièce était sombre ; madame Gimel la trouvait de haut goût.
Le cahier, en tout, avait trente-deux pages.
Il s'accrut tout à coup de dix pages nouvelles.
Mais, malgré moi, je ne me sens pas offensée.
Il était là, justement, à sa table ; il m'a regardée au moment où j'entrais.
J'entrais pour lui, mais il n'en savait rien.
Elle me dévorait à coups de paupières, madame Mauléon ; elle m'assassinait de sourires.
»Je n'avais pas l'air de comprendre.
Et je n'eus pas de peine à découvrir que j'étais l'objet d'une étude.
Je sais bien que la crèmerie n'offrait pas beaucoup de sujets d'intérêt.
Il ne regardait que moi, mais discrètement, comme si je l'intimidais.
Moi, intimider quelqu'un ! Il me semble que cela est curieux ! Un compliment m'aurait moins flattée.
Je suis partie la première.
», Je crois, en vérité, qu'il en tient pour vous, mademoiselle Evelyne.
Hier dimanche,, vous n'étiez pas là, naturellement,, il m'a demandé toutes sortes de renseignements.
»Je disais : c'est drôle.
Je pensais tout autre chose.
Mais j'ai ri pour ne pas avoir l'air trop naïve.
Suis-je oubliée, déjà ?» _Lundi, quinze juillet._ «Lendemain de fête nationale.
Pour moi, la fête, c'est aujourd'hui.
Depuis huit jours, je n'avais aucune nouvelle.
Et même tout à fait, je crois.
Madame Mauléon avait pâli, comme il arrive quand elle se trompe dans une addition.
», Cinquante ans ? », Non, cinquante-sept.
», Vous dites ? », Valromey, un vieux mot ; vallée des Romains.
Madame Mauléon se pencha.
Il est plus grand que moi d'une tête.
Sur le marbre, il étala dix cartes postales, comme un jeu.
Il avait l'air de deviner qu'il avait de l'atout.
La rue Saint-Honoré, songez donc ! »Je n'osais pas le regarder.
Madame Mauléon, immobile d'inquiétude, devait interroger mon visage.
En hiver, nous avons souvent un mètre de neige.
Elle est connue, là-bas, comme le Louvre à Paris.
Ma mère y habite encore, seule, à présent que je suis parti … madame Théodore Morand.
»Pourquoi me disait-il cela ? Le ton de sa voix était subitement devenu autre.
Il attendait ma réponse comme si sa phrase avait eu une signification d'une haute importance.
Et j'ai dit : », En vérité, non : le plus loin que j'aie été c'est Bagnolet.
»Car il a eu un sourire bref, comme un tour de roue d'auto.
Puis, négligemment, il a rassemblé les cartes postales, même celles que je n'avais pas vues.
», Mais comment donc, monsieur, il n'y a pas d'offense : au contraire.
»Il a repris sa place, et moi j'ai repris la mienne.
»Quand il a eu fermé la porte, je me suis levée, moi aussi.
», Parlez plus bas : vous avez un client.
», Il est sourd … Mais vous voilà toute pâle, ma belle.
Qu'avez-vous ? », C'est qu'il fait froid dans votre boîte.
», Vous plaisantez, je ne le connais pas ! », On aime toujours avant de connaître.
», Il a dit : «l'honneur ?» », Mais oui.
Je ne suis qu'une pauvre fille.
J'ai l'air de plaisanter souvent, mais c'est parce qu'il le faut.
Je suis une tendre, tout au fond.
», Comme moi ! », Être aimée pour soi-même, c'est une chose qu'on a toujours désiré.
Quand elle vient comme ça, tout à coup, vous comprenez … », Oui, on en pleure.
», Non, je ris, vous le voyez.
», C'est cela ! », L'endroit est parfait.
Jusqu'à huit heures, on trouve encore des enfants avec des bonnes.
Elles ne s'étonneront pas, vous savez.
Elles sont habituées.
Ils n'ont peut-être pas tort.
A la banque, je ne tenais pas en place.
J'ai laissé faire.
Elle est restée longtemps.
Elle est revenue avec les yeux plus rouges que de coutume.
»Ici, elle s'attendrissait.
»Tout cela parce que j'avais l'air heureux.
J'étais heureuse, en effet, je le suis encore.
Oui, je partagerai avec elle ma joie, je réparerai la déconvenue de ce jour.
», Ça me laisse intacte, maman.
Et ça me faisait de la peine de lui en faire.
Mais le moyen ? Nous nous sommes séparées de meilleure heure que d'ordinaire.
Elle ne doit pas dormir non plus.
Elle pense : », Les enfants sont ingrats, tous et toutes ! »Non, ce n'est pas vrai.
Il avait sa retraite.
Il disait : », Je cherche du travail dans le civil.
Grâce à elle, nous n'avons jamais manqué de rien.
Elle prétendait même que nous finirions par être «bien à notre aise».
»J'en ris, ce soir.
Nous ne sommes pas devenues riches.
Nous n'avons pas de congés pour cause d'amour.
J'ai toujours été fière de mon sang-froid, mais je n'en avais plus.
»Je suis donc faible, oh ! oui, faible comme toutes.
Raymonde m'a appelée.
C'est une peur que j'ai eue d'autres fois, quand il s'agissait de présentations moins graves.
J'aurais voulu avoir les jumelles de maman.
»Je riais, pour ne pas avoir l'air d'être émue.
Je ne veux pas qu'on voie mes émotions.
Trois petites bonnes cerclées d'enfants me voyaient.
J'ai préféré qu'elles me prissent pour une aventurière.
Et, lui aussi, il a été suffoqué de m'entendre rire.
Oh ! il ne me l'a pas dit.
»Moi, alors, je les lui ai données toutes les deux.
»Nous avons passé devant le banc, au milieu des gosses.
», Moi, de presque tout.
», En effet, mademoiselle, vous ne me connaissez pas.
», Ah ! vraiment ? », Je vous connais, moi.
», Vous vous trompez : un regard suffit.
», Un regard pareil, personne ne l'a eu de moi.
», Vous voyez bien que je vous connais, mademoiselle ; j'en étais persuadé.
Vous n'avez encore aimé personne.
Nous arpentions la terrasse, comme disent les poètes, dans la gloire du couchant.
Le respect, dans notre monde, c'est presque un rêve.
Si nos yeux s'étaient rencontrés, il aurait vu trop clair dans les miens.
Il a perdu son père, qui était conducteur des ponts et chaussées.
Maman la complète.
Elle est admirable.
L'armée n'enrichit pas.
», La dactylographie non plus.
Vous pouvez choisir une jeune fille qui vous apporterait la fortune.
Je l'avais peiné.
»J'étais troublée, je ne riais plus.
», Alors, nous sommes d'accord.
Voulez-vous venir, demain, chez ma mère ? Il faut qu'elle soit avertie.
», Oui, monsieur, c'est beaucoup me demander.
Elle est digne de tout savoir.
Mais je veux bien.
Je ne parlerai pas.
A demain ! »Je lui ai tendu la main, sérieusement.
J'ai cru qu'il allait la baiser.
Il l'a serrée légèrement, respectueusement, et je suis partie.
Je devinais son âme.
J'étais enveloppée dans sa pensée qu'il avait jetée sur moi.
Et j'avais envie d'écarter les mailles avec la main.
Je ne me suis pas détournée une seule fois.
Elle a presque crié, en reconnaissant mon pas et mon chapeau.
», Sacré Pérou ! a-t-elle répondu du haut de la rampe.
M'en a-t-il fait faire du mauvais sang !» _Mercredi, dix-sept juillet._ »Je l'ai revu.
»Je commence à croire qu'il est vraiment très bien.
C'est une fleur fine, et fidèle jusqu'au bout : ça meurt, mais ça ne s'effeuille pas.
», Elle est petite, alors, la vallée ? », Non, très grande.
»Les bonnes, sur le banc, étaient au complet.
Elles ont ri, en nous revoyant, et nous aussi, nous avons ri.
Ça devenait gênant.
Il a accepté.
C'est un grand point que de s'entendre sur le chemin.
Tout de suite après, nous sommes devenus graves.
Oui, tous les deux ensemble, et presque tristes.
Est-ce ainsi pour tout le monde ? Peut-être.
Tout à l'heure, un pas de plus, il ne sera plus temps.
Nous avions prévu cette minute-là, l'un et l'autre, mais elle était venue, soudaine.
», Elle est fille d'un tout petit propriétaire.
», Elle était femme d'un conducteur des ponts et chaussées.
», C'est un fonctionnaire bien modeste.
Je vous garantis le consentement de ma mère, mademoiselle, et, mieux, son adoration.
C'est un tendre, cet homme qui a l'air dur.
Je voulais savoir une chose infiniment délicate ; j'ai profité de l'émotion.
», Alors, je puis continuer et vous interroger avec une franchise complète ? », Oui.
»Il fronça les sourcils, et mit une ou deux minutes à prendre son parti.
», Allez toujours : je ne mens jamais.
J'ai l'habitude de la consigne, et puis, ce serait facile avec vous.
Pourtant, je vous crois … J'ai besoin de vous croire.
Je suis persuadée qu'il était sincère.
Quand ils sont jeunes et près de nous, ils sont très sûrs d'eux-mêmes.
Ainsi, je vous avoue que je sais mal la religion.
Ma mère est une chrétienne admirable.
Que pensez vous là-dessus ? »Il a fallu répondre.
L'air venait du Bois, si doux qu'à le respirer je me sentais m'attendrir.
Monsieur Morand, quelquefois, suivait de l'œil les nuages roses, et leur souriait.
J'ai rompu cette mélancolie d'amour qui nous prenait tous deux.
J'ai demandé : », Où avez-vous fait l'exercice, ce matin, monsieur ? », A Issy-les-Moulineaux.
», Vous voulez dire Issy-les-Aéroplanes ? », Justement, j'en ai vu deux.
Il avait tant de bon amour dans les yeux que j'ai dit oui.
Hélas ! le dernier de ma joie ! Tout est brisé.
Je crois que nous marchions très doucement, mais je ne suis pas sûre.
Nous étions, dans nos cœurs, fiancés.
Il était devenu muet.
», J'ai tout compris, monsieur, mais il pleut.
Si nous rentrions ? »Une pluie véritable tombait.
», J'ai souffert, répétait-il, jusqu'au moment où je vous ai connue.
Ma vie a été seule, pauvre, et vous voici enfin.
J'avais le sentiment que je commençais mon rôle de femme, qui est de consoler.
Il radotait, et moi aussi, pour que cela durât.
Contre mon habitude, je n'étais pas gaie.
Je ne retrouvais pas ce qui a été ma manière d'être heureuse jusqu'à présent.
Je ne souhaitais rien tant que l'entendre dire toujours : », J'ai souffert, et vous voici enfin.
Je l'ai bien vu.
Il s'est dressé.
Est-ce vrai ? », Peut-être bien.
Et vous ? », Lieutenant Louis Morand.
Vous n'étiez pas dans ma compagnie, mais je vous reconnais bien.
», C'est que vous êtes en civil, mon lieutenant, excusez.
», Dites ma fiancée, Jean-Jules Plot.
»Et, se détournant, il m'a regardée.
», Je vous aime, mademoiselle Evelyne.
», Mademoiselle Evelyne, je vous … Au fait, où allons-nous ? demanda-t-il.
»Je n'ai jamais monté plus lentement l'escalier de notre maison.
Ah ! que j'avais raison ! Le bonheur, c'est de la joie qui croit qu'elle va durer.
Le mien n'était pas tout à fait complet, Il tremblait un peu.
Qu'allait dire maman ? Mais je la savais faible pour moi.
», Il n'y a que quatre étages ? disait-il.
Quel dommage ! J'apprécierais, en ce moment, une maison américaine.
»Je pensais de même.
Il faisait jour encore, dans la grande cage blanche.
Personne ne troubla l'ascension.
»Cela dura un peu.
Elle venait, probablement, pour se pencher sur la rampe.
Ce fut Monsieur Morand qui sonna.
Puis, il s'effaça.
Et maman vint ouvrir, précipitamment, joyeusement, comme chaque soir.
Mais non, elle ne connaissait pas ce monsieur.
C'était un étranger.
Ne craignez rien.
Allons dans le salon.
Alors, elle parut se remettre.
Elle leva la mèche de la lampe.
», Entrez donc, monsieur ; qu'est-ce qu'il y a ? Je ne m'attendais pas à une visite.
», Mais asseyez-vous donc, monsieur.
»Et elle le regardait, pendant ce temps-là.
Elle le cataloguait.
Il la laissait, avec déférence, s'agiter.
Il attendait, sans impatience, qu'il pût dire ce qu'il voulait dire.
Il restait debout ; et ce fut très simple.
Moi, je n'avais eu le temps de rien expliquer.
Il se chargea des éclaircissements.
»Lui, il ne disait plus rien.
Elle l'a considéré peut-être une demi-minute.
», Excusez-moi, monsieur ; on ne s'attend pas à des nouvelles pareilles.
Je suis toute saisie.
Dites-moi comment vous avez connu Evelyne.
Je suis lieutenant d'infanterie.
»Maman devint toute pâle, subitement.
Viens, ma petite.
»Et, en disant cela, elle m'entraînait dans ma chambre.
Aussitôt, j'ai senti mon pauvre amour frappé à mort.
Je ne me suis pas défendue ; je ne répondais pas ; je souffrais.
»Alors seulement, je revins à moi ; je la repoussai ; elle me laissa faire.
J'étais nerveuse, dès lors courageuse.
Je ne sais pas comment j'ai eu le courage.
J'ai été droit à lui, qui était debout au milieu du salon.
Elle a bien fait de me l'apprendre.
Je ne dois pas, je ne peux pas être votre fiancée.
», Mais que vous a-t-elle appris, mademoiselle ? Elle ne me connaît pas.
On m'a peut-être calomnié près d'elle ? Qu'elle se renseigne.
Je n'ai pas à craindre.
Mais ne dites pas des mots comme celui-là.
», Oh ! non, cela ne vous concerne pas.
J'ai droit à une explication.
J'ai étendu la main, pour arrêter la plaidoirie de cette chère offensée.
J'ai dit : », Vous avez raison, monsieur, il vaut mieux que vous sachiez la vérité.
», Quoi, Evelyne, tu vas lui dire ? … », Tout.
Monsieur Morand va voir, par là, combien je l'estime.
Dites le contraire ! »Il me regarda, et il m'aimait encore.
Mais il ne répondit rien.
Je n'ai pas couru.
La pupille de l'Assistance publique n'avait aucune parole d'espérance à lui donner, aucune illusion.
Le bruit sec de la serrure, qui reprenait son rôle de gardienne, nous a séparés.
Merci, ma petite … Ne te presse pas.
Tu as tout le temps.
Là, pose le plateau sur le guéridon.
C'est ce que je veux.
Oui, ma pauvre mignonne.
Mais que diront-elles, à la banque, les dactys ? Je n'y vais pas.
Oui, ma chérie, ils le diront peut-être.
Tu as raison.
Bois ton lait.
Je vais mettre mon chapeau.
Elle mit plus de temps que d'ordinaire à piquer son chapeau, la pâle madame Gimel.
Mais, cette fois, elle se heurtait, de tous côtés, à l'inconnu et à l'impossible.
Je suis prête, ma petite.
Evelyne avala une gorgée de lait, et sortit la première.
Il était encore de bonne heure.
Elles suivaient la rue de Rivoli, qu'elles avaient gagnée en remontant la rue Saint-Honoré.
Le cœur n'était pas tout fermé à la vie, mais presque.
D'anciens souvenirs et l'appréhension de ces bureaux, derrière lesquels est assis l'État, l'assombrissaient.
C'est au trois, l'Assistance publique, dit madame Gimel.
J'en reconnaîtrais peut-être quelques-uns … La mémoire du cœur n'est pas celle des yeux.
Il ne broncha pas, en voyant madame Gimel et Evelyne.
Celle-ci ne s'approcha pas.
L'employé se tourna vers une table inclinée sur laquelle reposait un registre.
Mais, dit-il, nous en sommes à cent soixante-dix 000.
Il est vieux, votre numéro, madame.
Les lèvres expressives eurent une moue.
Pardonnez-moi, mademoiselle, je ne pouvais pas me douter … Peu importe, interrompit la jeune fille.
J'ai été adoptée, il y a vingt-deux ans, par madame.
Oh ! Evelyne ! Évidemment.
Comment voulez-vous que je dise ? … Je viens, monsieur, pour avoir des renseignements sur mon origine.
Elle était nerveuse et décidée à être impertinente.
Le chef de bureau ne s'y méprit pas.
Madame Gimel seule répondit.
Je ne le reconnais pas non plus, souffla madame Gimel, en passant près d'Evelyne.
L'homme avait avancé deux chaises, les deux seules qui meublassent la pièce.
Il paraît, monsieur, dit-elle, que je suis le numéro cent quarante-neuf sept.
Monsieur Heidemetz eut un regard approbateur, et répondit : Cela ne me paraît pas possible.
Vous devez avoir, ou madame ? … Gimel, monsieur ; mon mari était adjudant dans la garde républicaine.
Madame Gimel doit avoir un certificat d'origine, établi par l'administration.
Sans qu'elle fasse connaître quel motif l'a conduite ? Cela se peut, au contraire.
Voyons, ma petite Evelyne … Calme-toi.
Elle l'est, mademoiselle.
Vous n'avez droit qu'aux renseignements contenus dans le certificat d'origine de l'administration.
Il sonna un garçon de bureau.
Allez demander, aux archives, ce dossier.
Il écrivit deux lignes sur un carré de papier, qu'il remit à l'employé.
Ah ! laissez-moi voir ! Voyez ! Evelyne était penchée, les mains appuyées sur la table.
Elle suivait le texte que Monsieur Heidemetz lisait à demi-voix, rapidement.
Nom et prénom : Evelyne.» Alors, je n'ai pas de nom, monsieur ? Evelyne, en tout, mademoiselle.
J'ai eu soin de la faire baptiser, sous condition, comme on dit.
Evelyne lui en sut gré.
Il tourna la page.
», Absence de toute communication, même indirecte, avec lui ? », Oui.
La jeune fille détourna un instant la tête du côté de madame Gimel.
Ma mère devait être bien malheureuse ! dit-elle.
Accepter cela ! Madame Gimel avait les yeux rouges, et ne pouvait répondre.
Belle enfant, blonde, forte pour son âge.» Elle rayonnait.
Une des femmes dit même : Pourquoi est-elle en demi-deuil ? Ça doit être tout récent.
Elle a le visage tout blessé par la peine.
Il va pleuvoir.
Non, je vais à Saint-Germain-l'Auxerrois.
Madame Gimel fut stupéfaite.
Alors, je vous prie de dire une messe pour ma mère inconnue.
Vous désirez un jour déterminé ? Non.
Elle remit trois francs à l'abbé, qui dit : Mais c'est moins que cela, mademoiselle.
Evelyne était déjà sortie de la sacristie.
C'était le colonel Ridault.
Il grossissait, et le déplorait.
On le recherchait.
Il savait que ses opinions, surtout celles qu'on lui prêtait, l'arrêtaient dans sa carrière.
Cela lui nuisait, auprès des civils qui disposent des grades.
Il était trop soldat dans un temps où l'on ne se bat pas.
Sa solde passait en prêts, c'est-à-dire en dons.
Dans quinze mois, il sera retraité comme colonel.
Cependant, il commençait à exposer, entre amis, ses projets pour cette époque prochaine.
Ce fut vite fait.
Vous faites fonction de commandant de compagnie ? Oui, mon colonel, je suis le plus ancien.
Combien d'hommes ? Dans ma compagnie, quarante-huit ; dans les trois, cent cinquante et un.
Le lieutenant fit un signe d'assentiment.
Le colonel lui tendit alors la main.
Non, mon colonel.
Pas de difficultés avec vos chefs ? Aucune.
Rien dans le métier qui vous chagrine ? Rien.
J'ai, en effet, un conseil à vous demander, mon colonel.
Venez, mon cher.
Ils firent deux cents pas du nord au sud, revinrent, repartirent.
Ni l'un ni l'autre ne faisait de gestes.
C'est à peine si M.
Ridault relançait quelquefois Morand, d'un mot ayant un sens déterminé.
Rien ne vint.
Les mots restaient dans la gorge du colonel et l'étranglaient.
Je vous plains.
Donnez-moi la main.
Et reprenez des fiançailles avec l'armée.
Celle-ci pianotait à la machine, et n'écoutait pas.
La stupide Marthe avait ri.
Ma pauvre amie, avait-elle dit, je connais les hommes, c'est tous des canailles.
Le vôtre vous a lâchée ? Contez-moi ça ; vous me ferez du bien.
Deux solitudes voisines, voilà ce qu'était devenue, tout à coup, la vie familiale.
Et nulle volonté ne prévalait contre le souvenir à chaque seconde rappelé.
Evelyne se représentait les longs soins, la générosité, la tendresse de madame Gimel.
«Je l'aime toujours autant», pensait-elle.
Madame Gimel se demandait : «Ce qu'Evelyne a appris, moi, je l'ai toujours su.
La conversation était devenue moins libre.
On ne se disait plus tout.
Les deux peines, même, étaient différentes.
Madame Gimel, qui avait plus de tendresse que d'invention, crut que le théâtre distrairait Evelyne.
En cette saison de canicule, on ne pouvait aller qu'au Théâtre-Français, l'Opéra-Comique étant fermé.
Mais Britannicus était bien sérieux, après une journée de dactylographie.
On organisa quelques parties de troisième galerie, ou de troisième loge de côté.
Je comprends le refus d'Evelyne.
Le lendemain, cependant, elle retournait à la crèmerie de la rue Boissy-d'Anglas.
Il se passa, ensuite, quinze grands jours, pendant lesquels madame Gimel fut étrangement agitée.
Comme une sainte.
Vous ne blâmez pas davantage monsieur Morand ? Non.
Vous devez vous soigner, d'abord.
Nous sommes au temps des bains de mer.
Je vous offre, sur mes économies et sur les vôtres, un billet pour Trouville.
Vous y passerez une ou deux semaines, et vous reviendrez guérie.
Et toi ? Moi ? Je travaillerai, je n'ai besoin de rien.
Et elles comprirent que le silence vaut encore mieux que les moitiés de confidences.
Evelyne hésita un moment, et suivit ses camarades.
Un régiment passait, remontant le boulevard Malesherbes, tous les cuivres sonnant.
Le geste a été prompt ; mais on l'a vu.
Eh bien ! ma chère, c'est vous qu'il a saluée ? Mais non, c'est vous.
C'est vous ! Un fou rire de Raymonde et de Marthe.
La fenêtre est fermée.
Qu'importe la fin du défilé ? On revient dans la salle des copistes.
Mademoiselle Raymonde n'a pas de peine à deviner l'émotion d'Evelyne.
Étonnement ? protestation ? colère ? Preuve, en tout cas, et aveu.
Vous ne le connaissez pas, Marthe ? Non.
Alors, c'est vous qu'il a saluée, Evelyne, il n'y a pas le moindre doute.
Pourquoi vous défendez-vous ? Il est fort bien, votre lieutenant.
Eux, ils ne doutaient pas.
Evelyne rougit, tourna la tête : il avait reglissé, gagné la porte et disparu.
Voilà, voilà du travail pour vos quenottes, mes enfants ! dit-il.
A la deuxième fois, celle-ci se recula, sans cesser de travailler.
Mais, tout de même, le travail, ce n'est pas facile à trouver.
Evelyne se remit à copier.
Elle était furieuse contre Honoré Pope : mais furieuse aussi contre Louis Morand.
Madame Gimel ne fut ni terrassée ni même très émue.
Cela me paraîtrait fâcheux.
Voyons, procède par ordre.
En cinq minutes, Evelyne raconta l'après-midi.
Madame Gimel s'épanouissait.
Petite, interrompit-elle, tu ne pouvais pas comprendre.
Il y a une explication.
Je t'ai annoncé une petite surprise ; c'était pour te ménager : elle est grande.
Vous avez une obligation à lots qui gagne vingt-cinq francs ? C'est mieux.
Tu vas me pardonner … Allez toujours ? Evelyne, j'ai pris sur moi d'écrire à madame Morand.
Je lui ai dit que tu aimais toujours son fils.
J'ai trouvé une vraie mère.
J'ai sa lettre.
Tiens, lis, mon trésor ! Moi, je ne pourrais pas.
Il veut permuter avec un officier du Congo Français ou du Soudan.
Il a déjà fait des démarches.
Lui, il ne cherche plus.
Moi, je suis mère, je cherche encore.
Je suis encore dans la nuit.
Mais j'essaie d'en sortir.
Je veux voir cette enfant que des parents lâches ont abandonnée.
«P.-S., Mon fils ne sait pas ma démarche.
Il ne sera pas chez moi.
Cette dame ne veut de moi qu'une visite.
C'est gentil tout de même.
Madame Gimel ne pleurait plus.
Il faut aller, dit-elle.
C'est mon avis.
Maman, je préfère avoir toute la responsabilité de ce qui arrivera.
Laissez-moi aller seule.
Vous serez au courant des moindres détails, je vous le promets.
L'Assomption est jeudi prochain.
Je demanderai un congé à monsieur Maclarey.
Au besoin, monsieur Honoré Pope m'appuiera, pour avoir l'air d'un brave homme sans rancune.
Mais, l'inconnu, presque toujours, se résout en espérance.
Elles finirent par espérer un peu.
Autour d'elle, une route, deux routes, des sentiers escaladant des vignes : plus de maisons.
Ma mignonne, vous n'avez qu'à filer droit sur la gare du tramway.
Là, vous trouverez le chemin.
Quel bien ça fait à la poitrine, l'air de chez vous ! dit Evelyne, flattée.
Ah ! ce sacré Paris ! J'ai un fils qui aurait pu y aller, s'il avait voulu.
Mais, voilà : il a une place à Montpellier.
La façade du midi, vers la plaine d'Artemare et de Virieu, devait être la principale.
En arrière, du côté du nord, Evelyne reconnut aussi le noyer où grimpait un lierre.
Elle s'avança jusqu'à cinquante mètres, et, le cœur battant, elle écouta.
Sept heures trente-cinq.
Elle ne se préparait pas à sourire.
Elle ajouta : Est-ce que je vous fais peur ? Vous êtes toute pâle.
Je crois que nous le sommes toutes les deux, madame.
Cela n'est pas étonnant, pour moi surtout.
Je viens peut-être pour apprendre que je vous déplairai.
La vieille femme répondit sérieusement : Je vous le dirai, si cela est.
Vous devez avoir faim.
L'une près de l'autre, les deux femmes se mirent à marcher vers la maison.
Vous en jugerez : dans une demi-heure, le brouillard sera haut.
Chez moi, les choses n'ont pas changé depuis cinquante ans et plus.
Il vient passer trois semaines avec moi, chaque année.
Ni moi, madame, excepté quand mademoiselle Raymonde se plaint de la destinée.
Qui est-ce ? Une dactylographe comme moi, chez Maclarey.
Evelyne était plus grande, d'une demi-tête au moins, que madame Morand.
Elle vit un commencement de sourire sur les lèvres ridées.
Madame Morand allait devant, ouvrant et fermant des portes qui avaient de grosses ferrures.
Le rire n'avait pas duré.
Evelyne était devenue rouge.
Deux larmes montaient au coin de ses yeux.
Elle eut l'air de s'intéresser à la tonnelle de buis, au fond du jardin.
Lui, il me croyait plus vite.
Avec elle, je sentais que la défiance diminuait seulement.
J'avais mon aplomb.
J'en sais quelque chose ! », Vraiment ? », Comme toutes celles qui sont honnêtes.
Des jeunes, des vieux, ça vous regarde, ça vous dit tout.
», Moi, je rougirais.
Que répondez-vous ? », Rien, à moins que ça ne soit trop fort.
On trotte ; on fait la sourde ; quelquefois, on entre dans un magasin.
Oh ! il y a un apprentissage ! Le mien est fait.
Je passerais entre deux files de gendarmes.
», Vous êtes vaillante, ma petite.
», Je ne suis pas tout ce qu'il faudrait, madame, mais, vaillante, oui, un peu.
Et je ne suis pas la seule.
La plupart feraient des femmes délicieuses.
Madame Morand ne me répondit pas directement.
»Pour la première fois, j'eus le sentiment que je ne déplaisais pas.
Il était dix heures quand nous sortîmes.
C'est le côté bleu.
Moi, je songeais qu'elle ne me parlait pas de son fils.
Ce sont les épaules qui sont courbaturées, alors, et les mains qui s'énervent.
En montagne, aujourd'hui, je marcherais jusqu'à ce soir.
J'y vais chaque jour.
Toute ma force est de là.
Elle était redevenue toute pâle, comme au premier moment où elle m'avait aperçue.
Celles qui sont passables sans religion, avec la prière en plus seraient admirables.
C'est un monde fermé à beaucoup.
Je ne veux pas vous faire de sermon.
Ça ne s'est pas trouvé sur ma route, voilà tout.
Et j'ai penché ma tête, tout contre la sienne.
Elle redressait, en marchant, son pauvre chapeau noir, que j'avais déplacé, avec mes bras.
Et elle se taisait.
»Bientôt, nous aperçûmes les maisons du bourg de Vieu.
Nous étions seules.
Elle monta un peu, dans la nef, et s'agenouilla.
Moi, je restai dans le dernier rang de chaises.
Nous prendrons par ici, s'il vous plaît.
Elle levait la tête de mon côté.
Je télégraphie à mon fils.
», Que lui dites-vous ? », De venir.
», Quand sera-t-il ici ? », Demain matin.
Et je vous garde.
» … Maman, je ne vous raconte plus le retour au logis du Haut-Clos.
Nous n'avons parlé que de Louis.
Je suis dans la joie : ça ne se décrit pas.
«P.-S., Ne cherchez pas ma photographie.
Je l'ai emportée.
Il a mis une demi-heure de moins que moi, pour grimper d'Artemare au Haut-Clos.
Madame Morand attendait son fils à cette place même.
On aurait dit une perdrix en cage.
Moi, j'étais dans le salon, derrière la fenêtre.
Nous avions distribué les rôles, hier soir.
Une ombre saute par-dessus la clôture.
Elle résiste en riant.
Ah ! il m'aime toujours.
Je le trouve plus grand qu'à Paris.
Il vient, décidément, par l'allée centrale, entre les vieux rosiers, au bras de madame Morand.
Il ne regarde que la fenêtre où je ne suis plus.
Puis, il a dit : », Vous êtes ma fiancée : à présent, venez causer de l'avenir.
Nous étions, et nous sommes très heureux.
Louis me demandait : », Vous aimez la campagne ? », Je ne la connais pas.
», Moi, je l'adore.
», Mes moustaches ? », Trop courtes.
», Alors, je les laisserai pousser.
Mon air martial ? », Le tendre me va mieux.
», Je ne sais plus.
», Ce qui m'a ravie, c'est que vous avez eu du respect pour moi.
Nous ne sommes pas habituées … »Voilà où nous en sommes.
Peut-être vous arrivera-t-elle en même temps que moi … Je pars cette nuit.
On me fait conduire à la gare en voiture.
Louis ne quittera la montagne que dans deux jours.
Il était dix heures du matin.
Toujours fermé ce visage-là, mon cher Morand.
Je n'aurais pas cru cela de vous, Morand, dit le colonel, en lâchant prise.
Mon colonel, je suis résolu à épouser la jeune fille dont je vous ai parlé.
Morand ? Je ne peux pas, mon enfant, vous laisser partir ainsi … Revenez.
J'ai quelque chose encore à vous demander.
Monsieur Ridault s'était levé, et il ramenait le lieutenant vers la fenêtre ouverte.
Est-ce que vous auriez une photographie, Morand ? Depuis trois jours, mon colonel.
Elle ne me quitte pas.
Il chercha dans la poche de son dolman, et tendit la carte album : M.
De l'autre main, il relevait la pointe de ses moustaches.
Charmante n'est pas assez, vous avez raison … Il y a de l'esprit, dans ces yeux-là.
Bleus ? Non, mon colonel, gris clair.
Mais cela est invraisemblable, il faut même dire impossible.
Attendez trois jours.
J'aurai obéi jusqu'au bout, mon colonel.
J'attendrai trois jours.
Il serra la main que Monsieur Ridault lui tendait, et se retira.
Nous verrons bien.
Une ordonnance ouvrit la porte.
Lancret, je sortirai à deux heures.
Vous préparerez mon complet numéro un.
Le colonel Ridault fit plusieurs visites dans l'après-midi.
C'en fut assez.
On fixa même le chiffre de la dot.
Elle était modeste au commencement du jour.
Ils dirent tous : On la dit charmante.
Ridault, à la prochaine promotion, serait nommé général de brigade.
Je suis son seul appui.
Elle a crié vers moi, voici déjà trois semaines, et je n'ai pas bougé.
On le recherchait, et on le redoutait.
On aimait, surtout dans leur fraîcheur, les histoires qu'il contait.
On avait peur de celles qu'il pouvait surprendre ou inventer.
Il passait donc, dans deux capitales au moins, pour un homme d'esprit.
C'eût été le calomnier, d'ailleurs, que de lui refuser une certaine sensibilité.
«Chère enfant ! murmurait-il, sous la tonnelle de jasmin.
«Voilà donc ce qui me retient !» pensa Monsieur de Rabelcourt.
Eugène, tu vas monter dans ma chambre et préparer ma valise.
Je prends l'express ce soir.
Mets mon habit numéro deux ; c'est pour la campagne.
J'en ai assez de la vie.
C'est trop lourd.
C'est l'éternelle dépêche du livre jaune de la vie.
Elle me le dira, puisqu'elle a commencé les aveux.
Elle m'appelle, puisqu'elle m'a pris pour confident.
Le voyageur ne fit que traverser Paris.
On avait retardé les noces d'un mois, afin que l'oncle diplomate eût le temps d'arriver.
Cela même a dû augmenter.
Mais une petite fièvre d'amour-propre et de colère le poussait en avant.
Ouf ! fit-il, quel voyage ! Parti hier soir à onze heures ! Enfin, m'y voici.
Je reconnais cet air vif de Monant.
Le hasard fit heureusement passer un petit vacher qui s'en retournait, sifflant, vers quelque métairie.
Prends ma valise et accompagne-moi au château, dit Monsieur de Rabelcourt ; je te récompenserai.
Vous allez au bal ? demanda l'enfant.
Au bal ? Non, mon ami.
Je vais au château de Monant, pas ailleurs.
Ça leur arrive.
Ils ne s'en gênent guère.
Contrarié, il continua de s'avancer, doucement, pour reprendre haleine.
Quelques hommes de service, groupés le long des écuries, causaient, à droite du château.
Une surprise ! J'arrive sans qu'on en sache rien.
Monsieur le Ministre désire qu'on prévienne madame ? Du tout ! au contraire.
Les appartements se prêteraient mal à ce qu'on appelle un grand bal.
Nous recevons quelques personnes des environs, une trentaine.
Ça n'est qu'une sauterie.
Ça va finir à onze heures.
Elle veut faire croire à un bonheur qui n'est plus.
Il s'arrêta à trois pas.
D'abord personne ne le vit.
Toutes ses amies suivirent le geste de son visage qui se penchait en avant.
Exprès pour nous voir ! Naturellement.
Et vous nous restez, je suppose ? J'ai fait porter mon bagage par Claude.
Voilà qui est gentil ! Édouard va être ravi.
Une pensée drôle dut lui traverser l'esprit.
Toujours diplomate ! répondit-elle.
Il ne put dissimuler une impression de contrariété que Monsieur de Rabelcourt nota précieusement.
Vous êtes si rare ici que vous me voyez étonné.
Est-ce que vous seriez en mission dans le Berry ? A peu près, mon neveu.
J'en suis ravi, parce que j'espère qu'elle vous retiendra près de nous.
Déjà le diplomate s'était mêlé aux invités qui remplissaient la pièce voisine.
Guillaumette le présentait.
On s'empressait autour de lui.
Deux douairières, non expressément invitées, l'encadrèrent.
Quelques toutes jeunes châtelaines formèrent cercle devant eux.
Celles qui étaient moins jeunes et moins candides préférèrent danser.
Elles produisirent assez vite l'inévitable ennui des musiques faciles.
Il résolut de l'employer de nouveau.
Nous habitons tout près l'une de l'autre, en effet, repartit madame de Saint-Saulge.
Je viens chez elle, elle vient chez moi, c'est-à-dire ils viennent.
Je ne trouve pas.
Elle nous regarde sans cesse, voyez ! Apparemment nous lui sommes chers, tous deux.
Elle ne danse pas ! C'est … tout naturel.
Non, madame, ce n'est pas naturel.
Elle adorait la danse autrefois … Elle souffre.
Justement ! Bien forte ! J'en étais sûr ! dit Monsieur de Rabelcourt en s'enhardissant.
Je l'avais deviné à ses signes certains.
Mais quel triste événement, madame, et invraisemblable ! Invraisemblable ? Non.
Je m'y attendais, et d'autres avec moi, tout le monde … Elle souriait.
Vous n'avez pas, comme moi, des liens étroits de parenté avec Guillaumette.
Il faisait chaud.
Elle se traîna une demi-heure encore, jusqu'au thé.
Il a inventé sur ton compte une histoire folle.
Je l'ai emballé.
Nous avons fini par nous dire des injures.
Je viendrai te conter cela demain matin.
Guillaumette répondit, avec le sourire calme qui lui était habituel : C'est cela, chérie, à demain.
Mais, je n'ai rien à vous dire, mon cher oncle ! N'équivoquons pas.
Rien ce soir, mais demain ? Tu m'as appelé ? Non.
Ta lettre ! Guillaumette de Rueil rougit jusqu'à son auréole blonde.
Vous saurez tout un jour, bientôt, je vous le promets.
Ne vous alarmez de rien.
Oubliez la lettre.
Surtout, n'y faites jamais allusion devant Édouard ! Il serait furieux contre moi.
Je te prie de sonner le valet de chambre, Guillaumette ; je me retire.
Devant lui, le valet de chambre portait le bougeoir.
Je le saurai demain.
Il eut le temps de combiner son plan de bataille.
Une femme est trompée.
Cet ami, ce parent accourt.
Sont-ils gentils ? demanda Guillaumette.
Votre meilleure amie ? ajouta-t-il.
Elle a pu plaisanter.
Elle est fine.
Elle aime la contradiction.
Quand vous la connaîtrez mieux, vous verrez que l'abîme est un tout petit fossé.
Toi, dit Monsieur de Rabelcourt, tu es aveugle.
Mais monsieur de Rueil doit mieux m'entendre.
J'aimerais mieux voir votre baronne à dix lieues d'ici.
Parlez pour vous ! répondit Rueil, qui se montait.
Je parle pour vous, au contraire, pour vous personnellement, dit M.
Je l'ai fait entrer dans le petit salon.
Voyez s'ils sont sages, monsieur le Ministre ! ajouta-t-elle en riant.
Gâtez-les pendant cinq minutes.
Et ne dites pas de mal de mon amie derrière moi, ce serait la trahir.
Édouard de Rueil ne le retint pas.
Après cinq minutes de conversation, les deux jeunes femmes se levaient et s'embrassaient.
Madame de Rueil avait des larmes au bord des yeux.
Dites tout à votre mari ! Il m'en voudra.
Il trouvera que j'ai été sotte, et il aura raison.
Quoi donc ? Cédez-moi Édouard.
Je l'invite à déjeuner.
Admirable ! Mais ne dites rien de ma lettre ! C'est promis.
Madame de Saint-Saulge va vous sauver : elle vous invite à déjeuner.
J'y cours ! dit Rueil.
Devant qui ? Ce ne fut pas longtemps une question.
Il filait dans la même direction.
Il les avait aperçus de sa chambre.
C'était lui ! c'était elle ! Monsieur de Rabelcourt n'avait pas hésité.
Il avait saisi sa canne, descendu l'escalier, ouvert la porte avec précaution.
Mais elle hésitait à croire que son oncle cherchât à les rejoindre.
Elle étudia un moment la silhouette diminuante de Monsieur de Rabelcourt.
Bientôt le doute ne fut plus possible.
Elle avait marché vite, elle aussi.
Les grillons seuls chantaient.
Puis tout se tut.
Les bois s'endormaient de chaleur.
Dix minutes s'écoulèrent.
Il avait vu sa nièce.
Il s'avançait d'un pas moins rapide qu'en partant du château, mais encore ému et forcé.
Le sentiment de sa victoire le remplissait encore.
Elle se répara toute seule.
Quelle erreur, Guillaumette ? demanda-t-il.
N'es-tu pas malheureuse ? Je l'ai été vingt-quatre heures.
Je ne le suis plus du tout.
Elle vient de l'emmener chez elle.
De mon plein consentement : il déjeune aux Roches.
J'ai passé par une de ces crises-là.
En six ans, reprit-elle.
La jeune femme n'essaya pas de se défendre.
Le plus difficile, continua-t-elle, ce sera de faire entendre raison à mon mari.
Monsieur de Rabelcourt la laissa continuer son monologue, sans l'interrompre.
Allons ! dit-il, Guillaumette, rentrons au château.
Je vais te rendre l'explication toute facile : ne crains rien.
Es-tu de force à revenir à pied ? Ils se levèrent tous les deux.
Fais atteler, ma petite Guillaumette.
Pas de bruit ; pas de lumière non plus dans la grande salle de la ferme.
Ces choses, très vaguement, émergeaient des ténèbres.
Les hommes parlèrent enfin, à demi-voix.
Depuis une heure, dit l'un, il n'a pas bougé.
Je n'entends plus le souffle, répondit l'autre.
Ça ne se peut, pourtant, que Mélanie partage avec nous le bien du père.
Alors, tu es d'accord avec moi, Francis ? Oui.
Francis se leva le premier.
Va donc chercher le Biolaz, dit-il ; moi je m'occupe des témoins, et du reste.
La montagne était entièrement blanche, sans arbre ni buisson jusqu'aux premiers plans de la vallée.
Il neigeait mollement.
Les villages, au-dessous, dans le brouillard glacé, dormaient.
Aucun bruit ne montait des vallées.
Anthelme Chogne allait chercher le notaire.
C'était la richesse, le joyau des Chogne.
Elle avait à présent vingt-cinq ans.
Anthelme avait mis la jument au trot dès l'arrivée en plaine.
La neige était molle et très épaisse sur les hauteurs.
Heureusement, elle ne tombait plus dans cette région nouvelle.
Le traîneau glissait sur une route large, balisée par des forêts ou des bouquets d'arbres.
La seconde descente fut aisée et rapide.
Allons, monsieur Firmin Biolaz ! cria-t-il.
Et il tira, en même temps, la sonnette.
Est-ce pressé ? Oui bien.
Alors, j'irai dans la matinée.
Qui êtes-vous ? Dans la matinée ! Mais non ! C'est tout de suite qu'il faut venir.
Tout est prêt.
Puis Anthelme perçut le bruit douillet des bourrelets de la fenêtre qu'on fermait.
Entrez vite, dit Monsieur Biolaz ; il fait diablement froid.
Très bien ; très bien, répéta le notaire.
Les visages restèrent inexpressifs, au cran d'arrêt.
Le notaire fit claquer le ressort qui fermait son sac.
Anthelme n'attendit pas longtemps dans la rue.
Le brusque changement de vitesse, quand le sol se releva, rendit la parole au conducteur.
Anthelme se détourna à moitié, sur le siège du traîneau.
Le notaire entra.
Il s'échappait de là une plainte ininterrompue.
Les rideaux étaient à moitié fermés.
C'est moi, monsieur Chogne ; c'est moi, le notaire.
Vous m'entendez bien ? Une voix assourdie répondit : Oui, oui, monsieur Biolaz, de Hauteville.
Monsieur Biolaz les répéta, du même ton tranquille.
Le mouvement du notaire les fit se redresser, comme s'ils avaient été pris en faute.
Le notaire n'avait plus l'air d'écouter ; il rédigeait.
Les témoins devenaient expansifs.
Ils causaient entre eux.
«Par-devant Me Firmin Biolaz, a comparu M.
Puis il demanda au testateur de lui dicter ses volontés.
Les deux autres passèrent dans la venelle.
Je ne peux pas signer, gémit le malade, je ne peux pas.
Encore le tourmenter ! Vous l'entendez ! grognèrent les hommes.
Le notaire tourna la tête vers la fenêtre qui était toute proche.
Il se recula.
J'ajouterai la formule légale, messieurs ; je mettrai que le testateur ne peut signer.
Venez, et terminons.
Ils se placèrent aussitôt et tous devant lui, de l'autre côté de la table.
Qu'avez-vous à faire de ça ? cria Anthelme.
On pouvait aisément se jeter sur Monsieur Biolaz, le fouiller, le ligotter s'il résistait.
Anthelme, dit simplement Monsieur Biolaz ; c'est le premier témoin qui me reconduira.
Faites atteler un autre cheval au traîneau.
L'enterrement du vieux Chogne eut lieu le surlendemain.
Le cinquième jour, dans la matinée, les deux fils se présentaient à l'étude Biolaz.
Le notaire s'attendait à leur visite.
Il les fit asseoir devant son bureau, et resta debout de l'autre côté.
Eh bien ! dit-il, qu'est-ce que vous me voulez ? Il s'en doutait.
Savoir si vous avez fait enregistrer l'acte, répondit l'aîné.
Il ne l'est pas.
Les deux frères étaient debout, les mains appuyées sur le bord du bureau.
Voilà la pièce, dit le notaire en prenant une feuille de papier qu'ils reconnurent.
Elle est trois fois nulle.
D'abord ceci, vous voyez : «lequel a requis Me Biolaz de dresser son testament».
Eh bien ? Il fallait mettre à la suite : «et l'a dicté».
La mention que le testament a été dicté est une mention nécessaire.
Je l'ai omise.
Et après, monsieur Biolaz ? demanda Francis.
La petite feuille tomba sur le bureau, sans bruit, comme la neige.
Dites donc, Biolaz, cria Anthelme, cela s'appelle un faux en écriture publique ! Je le sais.
Cela conduit un homme aux galères ! dit Francis.
Il tendit un petit papier carré et brun.
Les deux Chogne se reculèrent.
Oh ! vous pouvez prendre ; j'ai vingt épreuves pareilles, et le cliché est en lieu sûr.
Ce fut le cadet qui prit la photographie, et qui l'approcha de la fenêtre.
Enfin il dit : Personne ne pourrait jurer que c'étaient les pieds d'un mort, monsieur Biolaz.
Le notaire ne répondit pas, et montra la porte.
Ils la prirent.
Tu ne peux donc pas te taire ! dit Francis.
Et il l'emmena.
Le Bolloche aimait la gloire.
Les jeunes soldats, tout en l'admirant, le dotaient aussi d'une humeur grincheuse.
Mais les chefs, mieux informés sans doute, le disaient seulement un peu haut d'honneur.
Le ciel l'avait doué d'une santé à toute épreuve.
Le Bolloche était heureux.
Habitué à être commandé et entouré, sa liberté lui pesait, non moins que sa solitude.
Encore vert, d'ailleurs, et de galantes façons, il avait aisément trouvé à se marier.
La femme n'était pas toute jeune, mais il commençait à vieillir.
Il ne prenait pas cher.
Sa santé se maintenait.
Et, plusieurs années encore, Le Bolloche n'eut pas lieu de se plaindre.
Il avait immensément souhaité une fille.
Celle que sa femme lui donna était rose, blonde et gaillarde.
Le Bolloche se reconnut tout de suite en elle.
Ce fut une adoration immédiate.
Toute petite, avant même ses premiers pas, elle se roulait dans l'appentis, tandis qu'il travaillait.
Elle riait, et il était content.
Puis, l'amusement devint un art.
Elle sut bientôt ce que savait le père, et plus encore.
Celui-ci n'en fut pas jaloux.
A quinze ans, on l'eût prise pour une femme déjà.
Elle était grande, bien faite, rose de visage, légèrement rousselée.
Elle riait volontiers, et son rire demeurait dans la pensée, comme une chose fraîche.
Son goût lui conseillait les robes claires.
Elle piquait souvent un brin de fuchsia rouge à son corsage d'indienne.
Ce fut à cette époque, précisément, que l'épreuve commença pour le père Le Bolloche.
D'abord, la blessure de sa jambe, qui n'avait jamais totalement guéri, s'envenima.
Il eut beau jurer, la gangrène s'y mit.
Après des semaines de souffrances, il fallut couper la cuisse.
Le malade ne décolérait pas d'être au lit, et de voir couler son argent.
Il fut une saison entière convalescent.
Le mal l'avait usé.
Il se trompait.
Un second obstacle surgit, celui-là invincible.
D'une saison à l'autre, la diminution des commandes se faisait plus sensible.
Il y eut d'abord des heures de chômage, puis des jours entiers.
Un métier finissait.
C'était le cas du père Le Bolloche.
Le bonhomme le comprenait bien.
Et voilà que cette heure était arrivée.
Il se sentait capable de ce sacrifice.
Mais il ne tarda pas à s'apercevoir que ce n'était pas une solution.
Alors que faire ? Envoyer Désirée en condition ? Jamais il n'y consentirait.
Il aimerait mieux mendier son pain.
Dire à la grand'mère : «Nous ne pouvons plus vous nourrir.
Le vent l'avait un peu décoiffée.
La jeune fille avait fait deux kilomètres pour trouver ce travail.
Elle approcha, sans comprendre ce qu'il voulait dire, s'étonnant seulement qu'il fût sombre.
D'habitude il était joyeux quand elle était joyeuse.
Qu'avait-il ? Appelle ta mère, ajouta Le Bolloche, j'ai à lui parler.
Le Bolloche emmena sa femme au bord du ruisseau que longeait un sentier.
Désirée les regardait de loin.
Ils parlaient bas.
Maman, dit-il, l'ouvrage ne va plus.
C'est vrai, mon petit.
Je mange encore beaucoup pour mon âge, continua Le Bolloche, plus que je ne gagne.
Ça ne peut durer : il faut que je m'en aille avec Victorine.
La nonagénaire, tout alourdie qu'elle fût par l'immobilité, eut un tressaillement.
La vieille femme se souleva sur les bras de son fauteuil.
Non, maman, non pas ! Tu es trop bien habituée ici.
Des cent sous, des dix francs par semaine.
Qui est-ce qui payait ? C'était moi.
T'ai-je rendu l'argent ? Non.
Pourvu que tu aies ta suffisance, dit Le Bolloche, je ne demande pas mieux.
La grand'mère ne répondit plus.
Le sacrifice était accepté.
Parmi les pauvres, les effusions de remerciements sont inconnues.
Il n'y en eut pas.
Ce fut tout.
Ils s'assirent pour souper, autour d'une salade dont le pré avait fait les frais.
A quoi bon ? Le même regret les poignait tous.
Ils avaient lutté jusqu'au bout.
La misère était la plus forte.
A quoi bon ? Cependant Le Bolloche remarqua que la grand'mère ne mangeait rien.
Elle remuait les lèvres, comme si elle n'osait faire une question qui la troublait.
A plusieurs reprises, les mots s'arrêtèrent ainsi sur sa bouche.
La joie rompait la nuit de cette face d'aveugle.
Il semblait que l'âme s'en était approchée, et souriait au travers.
En même temps les deux époux regardaient Désirée du même regard morne.
Car un enfant, cela se partage.
Il n'en faut qu'un pour plusieurs vieux.
Et pourtant j'ai du regret de te quitter, va, surtout de te quitter pas mariée.
Pourquoi donc ? Parce que c'était mon idée de te voir établie.
Au fait, tu ne sortais guère, et ils ne pouvaient pas te voir.
Un ancien ? Oh ! il peut être ancien sans être vieux.
Tout le monde n'est pas médaillé comme moi.
Pour le régiment, je te laisse à peu près le choix.
Un zouave me plairait mieux, naturellement.
Mais tu peux aussi épouser un cavalier.
Il y a de beaux petits dragons.
Bien, répondit la jeune fille, un zouave ou un dragon.
Même un chasseur à pied, reprit Le Bolloche.
C'est un corps d'élite.
Mais pas un lignard, tu entends ? Non.
Cet ancien sous-officier n'avait jamais pu se défaire d'un certain penchant au mélodrame.
La solennité de ses formes ne tirait pas, d'ailleurs, à conséquence.
Désirée ne l'ignorait point.
Elle allait sans doute répondre «non» pour lui plaire.
Il se détourna brusquement, et dit : Rentrons, Désirée, voilà le serein qui tombe.
Mais qu'importait à Le Bolloche ? Il n'avait pas de hâte d'achever ce voyage-là.
Ce déménagement leur paraissait drôle.
Ils ne se doutaient pas du chagrin de ces deux voyageurs.
Encore la femme, plus douce de nature, se résignait-elle un peu.
Mais l'homme avait une douleur violente.
Il s'y mêlait chez lui beaucoup d'orgueil blessé.
Il en voulait par avance à celle qui allait le recueillir.
Le Bolloche entendait en imposer dès l'abord.
La première nonne qui l'apercevrait ne s'y tromperait pas ! Enfin la route monta.
Un moulin blanc se dressa vers la droite, et le moulin touchait l'hospice.
Les voyageurs s'arrêtèrent un peu.
Un mur d'enceinte tournait autour et descendait la pente de l'autre côté.
Des cimes d'arbres, aux feuilles nouvelles, le dépassaient çà et là.
Toutes les fenêtres étaient ouvertes.
Le Bolloche poussa l'âne jusqu'au pied d'un perron, et attendit.
C'est là comme dans une ruche : on n'est jamais longtemps sans voir une abeille sortir.
Une cornette parut, et dessous une Sœur toute petite, toute jeune et toute brune.
Que voulez-vous ? demanda-t-elle.
Celle qui commande ici, répondit sévèrement Le Bolloche.
Je comprends, dit-elle, mon petit bonhomme : je vais la chercher.
Ses mains, qu'elle avait jointes sur sa robe noire, étaient blanches et transparentes.
Il eût été difficile de dire son âge.
On n'y voyait cependant pas une ride.
Sa coiffe cachait la couleur de ses cheveux.
Elle considéra un instant l'équipage arrêté devant elle.
Mais tout de suite la volonté réprima ce mouvement désordonné.
Nous vous en ferons une, mon ami, et nous vous servirons de notre mieux.
D'ailleurs, je ne vous demande pas la charité, j'apporte mon ménage.
Eh bien ! votre Sœur m'a appelé «petit homme», je n'aime pas cela.
Celui-ci avait déjà commencé à dételer l'âne.
Dans les allées se promenait une population lente, voûtée, cassée, trébuchante de vieillards.
Il y avait autant de béquilles que de jambes saines.
En les regardant, Le Bolloche s'attendrit sur son propre sort.
Il détela l'âne, l'attacha devant une crèche, et le combla de foin.
Toi, au moins, dit-il, tu ne souffriras pas.
A peine sorti, le coq battit des ailes, et chanta.
Le vieux Le Bolloche, qui avait en ce moment la comparaison triste, leva les épaules.
Tous ils vivaient de la vie commune, mais non pas de la même manière.
Il y avait aussi des paresseux incorrigibles ou des impotents qui ne faisaient rien.
Autour d'eux, pour eux, la charité veillait, peinait et souriait.
Afin qu'ils pussent se reposer pleinement, elle ne prenait pas de repos.
On l'eût dite riche, tant elle trouvait de moyens d'être aimable et secourable.
Sa patience n'avait presque point de limite.
Elle pratiquait l'art ingrat d'être maternelle avec les vieux.
Le Bolloche eut rapidement son groupe.
C'étaient tous les anciens soldats, épars jusque-là et flottants dans la population de l'hospice.
Ils l'écoutaient volontiers.
Au milieu d'eux, Le Bolloche retrouvait l'illusion de la caserne et du commandement.
Mais qu'importait ? Ils étaient du métier.
On mettait les campagnes en commun.
Chacun disait la sienne, souvent la même, et jamais de la même façon.
Ils avaient une manière à eux de parler de la guerre.
Chacun n'avait vu qu'un petit coin du champ de bataille.
Beaucoup étaient restés l'arme au pied une demi-journée sous la pluie des obus éclatant.
Leurs récits donnaient une idée mesquine et tronquée des choses militaires.
Dans ces moments-là, Le Bolloche était superbe.
Il les empoignait tous, avec sa voix encore frappée au timbre des alcools de cantine.
Le pas s'accélérait, les cannes se levaient, les bras rhumatisants s'étendaient en avant.
«Voilà nos petits vieux qui parlent de la guerre», pensait-elle.
Le genre de plaisir qu'ils y prenaient lui était complètement étranger.
Mais elle n'était pas fâchée de les voir si martiaux.
Puis, satisfaite de son inspection, la cornette blanche s'en allait.
Les petits vieux ne l'avaient pas aperçue.
Le régime n'était pas dur.
Le Bolloche avouait même qu'il ne lui déplaisait point.
Il avait l'illusion de l'activité et la réalité du repos.
Ses compagnons donnaient pleine satisfaction à son goût de gloriole.
Et cependant il dépérissait.
Les rides creuses de ses joues se creusaient encore.
Sœur Dorothée avait essayé d'une ration supplémentaire de tabac, un moyen pourtant bien efficace.
Le Bolloche avait pris, remercié, fumé : il ne s'était pas ragaillardi.
«Peut-être qu'il voudrait voir sa femme plus souvent,» avait songé la Sœur.
Ils causaient un peu.
Le bonhomme ne revenait pas plus gai de ces visites de faveur.
A force d'y songer, Sœur Dorothée eut une inspiration.
C'est votre fille qui vous manque ? dit-elle.
Le Bolloche, qui n'avait pas vu la Sœur, tressaillit à ce mot.
Mais bientôt, l'émotion que ce nom lui avait causée : «votre fille», fut la plus forte.
Il ne fut point maître de s'y abandonner ; elle l'emporta tout entier, elle le changea.
Depuis cinq semaines que vous êtes ici, vous ne l'avez pas vue ? Non.
La solitude lui faisait horreur.
Il avait fallu la soigner, la veiller, ne jamais la quitter.
Va, ma petite, dit-elle.
Sois le moins longtemps possible.
Tu me rapporteras des nouvelles d'Honoré.
Elle ne pensait guère à sa bru, ni autrefois, ni à présent.
Honoré seul l'occupait.
Désirée partit aussitôt.
Les stellaires étoilaient les talus de la banlieue.
Il n'allait pas d'ailleurs bien loin, pas plus qu'eux.
Sa nature n'était pas rêveuse, mais plutôt agissante et vaillante.
C'était ce qu'elle avait de plus beau.
Un autre aurait trouvé la toilette bien pauvre.
Elle était sûre d'y réussir.
La route, à quelques pas de là, finissait.
Un tertre au gazon pelé par le pied des mulets portait le moulin blanc.
Le vent montait de la rivière.
De tout temps les meuniers ont passé pour philosophes et méditatifs.
Je parle de ceux des hauteurs : leur métier les y porte.
Ils tiennent de l'ermite et du guetteur de phare.
Une partie de leur vie se passe à attendre, l'autre à laisser travailler le vent.
Ils voient de grands horizons, et les choses petites au-dessous d'eux.
Quand leur nature n'y est point rebelle, les meuniers ont beau jeu pour songer.
Celui-là ne sortait pas de la tradition.
Tous les métiers ne sont pas de même, fit Désirée en soupirant.
Elle renoua la bride fanée de son chapeau, et se détourna pour s'en aller.
Autrefois c'était bon.
Nous gagnions notre vie.
Et puis ça s'est perdu.
Mon père a été obligé de se mettre à l'hospice.
Il est à Jeanne Jugan ? Oui, et ma mère aussi : je vais les voir.
Vous habitez loin ? De l'autre côté de la ville, proche l'octroi.
Grand'mère est aveugle.
Mais alors vous ne sortez guère ? Presque pas.
Elle se mit à rougir, subitement devenue confuse du tour intime que prenait la causerie.
Lui, au contraire, montrait ses dents blanches.
Il avait l'air tout content.
Je vous crois, mademoiselle Désirée, et ça se voit bien sans que vous le disiez.
Et lui, prudemment, savait se taire.
La lucarne était vide, toute noire sur le mur blanc.
Ma fille ! dit-il.
Les camarades de Le Bolloche, leurs boules à la main, regardaient venir la jeune fille.
Tous en étaient réjouis.
Elle rappelait à chacun quelque souvenir cher.
Elle ressemble à une belle cantinière que j'ai connue, dit l'un.
Un troisième murmura un nom que personne n'entendit.
Tirés de leur extase, ils s'entreregardèrent alors les uns les autres d'un air dur.
Ils étaient jaloux de l'ancien sergent.
Personne ne venait ainsi pour eux.
La partie de boules fut laissée là.
Le Bolloche et sa fille se promenèrent d'abord tous deux dans l'allée.
Il était rayonnant.
Son bonheur se doublait de la fierté de marcher près d'elle.
Il jouissait des étonnements qu'elle provoquait.
Il la considérait, comme pour réhabituer ses yeux à chacun des traits de son enfant.
Puis la mère Le Bolloche vint les retrouver.
Et alors la conversation s'engagea.
Désirée avait dû se mettre entre les deux vieux.
Ils lui parlaient en même temps, chacun de ce qui l'intéressait.
Désirée répondait de son mieux.
La joie des siens l'épanouissait aussi.
Elle n'avait pas le temps de penser à elle-même.
Désirée en éprouvait un petit frisson.
Cela lui prit deux jours.
On eût dit une moissonneuse.
La moindre circonstance qui la tirait du logis semblait une distraction à cette fille laborieuse.
Elle n'hésita pas une seconde : c'était lui.
Une rougeur lui monta au visage.
Que venait-il faire ? Depuis combien de temps la regardait-il ? Oh ! ceci était une chose grave.
Disparu ? Peut-être s'était-il caché ? Toutes ces questions se pressaient dans l'esprit de Désirée.
«Après tout, se dit-elle, ce garçon ne peut me vouloir du mal.
La route fuyait, floconneuse et grise.
Personne qu'un paysan, qui descendait la côte au trot de sa carriole.
Pourtant elle ne s'était pas trompée.
Quelqu'un s'était appuyé là.
Une lettre d'amour.
La grand'mère attendait.
Tu as été bien longtemps, dit-elle.
L'Angélus a sonné aux deux paroisses.
Elle était donc aimée ! Cela lui semblait très sûr et très doux.
Le soupçon ne lui vint pas même qu'il eût voulu plaisanter.
Elle y répondait déjà par de grands élans de cœur qui la surprenaient elle-même.
Un trouble profond et délicieux s'en suivit.
Tous les détails de leur courte entrevue lui redevenaient présents.
Elle n'y réussit que trop.
L'une d'elles, que Désirée n'avait point remarquée d'abord, commença à l'inquiéter.
Il l'en avait avertie.
Oui, voilà ce que signifiaient la phrase et le sourire qui l'accompagnait.
La chanson d'amour à peine commencée dégénérait en plainte.
Désirée demeura éveillée une partie de la nuit.
Puis, lentement, un projet lui vint.
Elle hésita, le repoussa, le reprit … Le lendemain, avant le jour, elle était au travail.
Elle se hâtait si fiévreusement que jamais elle n'avait travaillé de la sorte.
Demain, petite, c'est bien tôt.
Je suis trop vieille, et tu es trop jeune.
Je le savais bien quand ton père est parti.
Va donc comme il te plaira.
Et ni l'une ni l'autre ne causèrent plus de cette absence du lendemain.
Désirée tâcha d'être douce et prévenante.
Elle hâtait le pas, un peu inquiète d'être seule à cette heure déjà tardive.
Quelques ouvriers qui la croisaient, la regardaient effrontément.
Elle avait peur des renfoncements obscurs des cours.
A chaque moment, il lui semblait qu'on la suivait.
Et cependant la pensée ne lui venait pas de retourner en arrière.
Son projet lui donnait courage, et parfois la faisait sourire.
Bientôt les rues devinrent plus éclairées.
Des devantures de boutiques étincelèrent à droite et à gauche.
Elle marcha plus tranquille.
Les passants la protégeaient de leur nombre.
Avec un peu d'hésitation, elle s'avança, éblouie, les yeux à demi fermés.
Il n'y avait pas beaucoup d'acheteurs dans le hall immense.
Dans le nombre, il y en avait de roses.
Mais Désirée n'avait pas beaucoup d'argent.
Il fallut descendre jusqu'au plus bas prix.
Le manche en était blanc et recourbé.
Mais maintenant elle n'avait plus peur.
Elle portait sous son bras l'ombrelle, roulée dans une gaine de papier gris.
Elle n'aurait pas plus joyeusement emporté un trésor.
La route du retour lui parut courte.
Elle rentra dans les ténèbres.
La grand'mère ne s'était pas réveillée.
Le lendemain, dans l'après-midi, Désirée se rendit à l'hospice.
Le soleil vivifiait, en effet, les pensionnaires de Jeanne Jugan.
Plusieurs faisaient des dessins sur le sable avec leurs béquilles.
Il y en avait un qui cueillait des cerises, à califourchon sur une branche.
Tu demandes le sergent, ma jolie fille ? Mais oui, le père Le Bolloche.
Même il commande l'escouade.
Arrivée là, Désirée vit un spectacle nouveau.
Il était de corvée, et prenait la chose au sérieux.
Il la regarda d'un air contrarié.
Tu vois bien, dit-il, que j'ai de la besogne à abattre ! Va m'attendre là-bas.
La pensée du meunier ne l'avait guère quittée.
Elle attendait quelque chose qui devait venir de là.
Elle se sentait toute voisine d'une heure grave et mystérieuse encore de sa vie.
Pour un souffle d'air dans les ronces, elle tressaillait.
La coulée d'un mulot sur les feuilles mortes lui paraissait un pas qui s'approche.
La grande rayée de deux heures chauffait le pré.
Le parfum du foin s'en élevait comme l'encens de l'été.
Et les faucheurs s'avançaient, en balançant leurs bras.
Combien de temps elle demeura ainsi ? Elle n'en savait rien.
L'amour ne compte pas la durée de ses rêves.
Elle resta immobile, pâle comme si elle allait s'évanouir.
Il était venu, ainsi qu'elle l'avait pressenti.
Il la regardait, à moitié caché par la haie.
Un brin de genêt pendait au ruban de son chapeau.
Il n'avait pas fait toilette.
Elle en fut gênée.
Elle eut honte.
Elle se prit à se détester.
L'ombrelle rose échappa à ses mains, et roula sur l'herbe.
C'est que je suis très pauvre ! dit-elle.
Mais lui se prit à sourire, d'un bon sourire tendre.
Pauvre ? il savait bien qu'elle l'était.
Il la voulait ainsi.
Elle lui appartenait déjà.
Toute une volée de papillons passa devant elle.
Son premier mouvement fut de les héler.
Mais il y avait trop de monde autour de lui.
Il préféra les aller trouver.
Dix minutes plus tard, il en était de même.
Une heure s'écoula sans que le sujet, paraît-il, fût épuisé.
L'ombre du moulin s'allongeait sur le tertre.
Les sept faucheurs restants se reposaient de plus en plus.
Le chef d'escouade ne rentrait pas.
Avec un cavalier, alors ? Non.
Ce n'est qu'un lignard ? reprit le voisin avec un air de commisération.
Tu la maries dans la ligne ? Pas même.
Il n'a fait que deux mois comme fils de veuve.
Je sais bien que ce n'est guère.
Ah ! il joue du fifre ! Oui.
Joli instrument ! Un peu petit, répondit Le Bolloche.
Seulement les enfants se convenaient.
Et les deux vieux braves, satisfaits, ayant épuisé toutes leurs idées s'endormirent.
Raconte-moi encore quelque chose de lui, disait l'aveugle.
Est-ce qu'il est blond de cheveux ? Plutôt brun, répondit en riant Désirée.
Un visage réjoui ? Assez.
J'aime ça, reprenait la vieille.
Mon défunt était de même.
Cause-t-il beaucoup ? C'est selon.
Avec moi, il ne s'arrêtait guère.
Sa vieillesse allait se trouver bien abritée entre ces deux mariés qui la soigneraient.
Mais, aux Petites Sœurs, un nuage assombrissait l'humeur de l'ancien sergent.
Qu'avait-il ? Du chagrin de quitter sa fille ? Eh non ! le sacrifice était consommé.
Son futur gendre l'avait-il offensé ? En aucune façon.
C'était un glorieux.
Il vaut mieux n'y pas aller.
Je n'irai probablement pas, leur disait-il.
J'ai un diantre de rhumatisme à l'épaule ! Mais ils n'en croyaient rien.
Comme elle était femme et très fine,, ce qu'aucun vœu n'empêche,, elle voulait savoir.
Sans doute, grogna Le Bolloche.
Et la noce, où se fera-t-elle ! Dans le pré, je parie ? Oui.
On dansera ? Oui.
Et vous ouvrirez la danse, n'est-ce pas ? Le Bolloche ne se contint plus.
F … comme ça, oui, n'est-ce pas ? s'écria-t-il.
Le pli de sa bouche, aux deux coins, se creusa.
Sœur Dorothée le suivit des yeux.
Enfin, le jour fixé pour les noces de Désirée arriva.
Un souffle pur arrivait de là.
Le pauvre vieux se sentit les yeux pleins de larmes.
Moi, je suis belle comme le jour.
Mais il n'avait pas fait trente pas, que quelqu'un lui frappa sur l'épaule.
Il se retourna.
C'était sa femme.
Mon homme, dit-elle, viens-t'en avec moi.
Où donc ? Viens-t'en au parloir, avant d'aller chez nous.
Il n'y a plus de chez nous.
Viens-t'en tout de même, tu verras.
Entre, Le Bolloche, dit-elle, et habillons-nous pour les noces.
Le bonhomme entra, et demeura stupéfait.
Celui-ci, sans plus hésiter, commença à s'habiller.
Tout allait bien.
On aurait juré qu'un tailleur lui avait pris mesure.
Décidément Sœur Dorothée n'avait rien oublié.
Le Bolloche se sentit le cœur tout gros en y songeant.
Il se rappela les paroles dures qu'il avait eues bien des fois.
Ma Sœur ! dit-il d'une voix étouffée.
Mais la Sœur comprit bien.
Il monta, fit asseoir sa femme près de lui, et piqua l'âne.
Soyez sage ! répondit la Sœur.
La maîtresse du logis vint ouvrir.
Ce n'était sûrement pas une femme du pays.
Vous venez pour monsieur Prunelier ? dit-elle.
Quel dommage ! continua-t-elle sans entendre la réponse : mon mari est sorti.
Je ne crois pas qu'il rentre avant six heures, ce soir.
Mais vous savez qu'il se rend à domicile.
Je vous conseille beaucoup l'huile.
C'est la spécialité de monsieur Prunelier.
Il a tant de talent, Félix ! Vous vous méprenez, interrompit le banquier.
Je n'ai aucunement l'intention de faire faire mon portrait.
Je venais vous demander le prix de cette gravure exposée là-bas.
La pauvre femme avait espéré mieux de la visite du banquier.
Lancret est un maître recherché dans les ventes.
Très recherché, répéta le banquier, sans trop savoir, mais toujours désireux de bien finir.
Voulez-vous visiter la galerie ? dit aussitôt madame Prunelier.
C'était, en effet, de prime abord, un éblouissement.
Un second étonnement succédait à celui-là.
Chaque tableau portait, sur un cartouche, le nom de son auteur.
Les moindres toiles étaient de Téniers, de Terburg, de Potter, de Fragonard.
Ici, maintenant, continua son hôtesse : un tableau de premier ordre, le Combat, par Salvator Rosa.
Cela parut frapper beaucoup Monsieur Piédouche.
Alors, vous n'avez pas voulu ? dit-il.
Où est-il donc signé ? demanda-t-il.
Madame Prunelier le lui fit sentir.
Madame Prunelier se tut, et le laissa trotter.
Raphaël ! murmura-t-elle d'une voix de songe, lente, troublée par l'émotion.
Et elle attendit.
Oui, monsieur, Raphaël Sanzio ; la copie de cette madone est au musée de Naples.
Le banquier s'inclina.
Je dis bien : la copie.
C'est justement ce que vous venez d'éprouver.
Les deux yeux de M.
Prunelier vivaient éloignés l'un de l'autre, ce qui lui donnait un air farouche.
Je veux le vendre.
Tout l'hiver, on vivait d'expédients.
Prunelier continuait de brosser des sous-bois qui ne se vendaient pas.
Et voilà qu'une fois, à Châteaulin précisément, quelqu'un lui avait commandé un portrait.
A peine la commande achevée, il en était venu une seconde, puis une troisième.
On le priait de rentoiler des galeries d'ancêtres.
Voilà comment, depuis dix ans, il habitait Châteaulin, de moins en moins occupé.
C'était une vaillante.
Vous devinez bien qu'elle avait souvent pensé à vendre le Raphaël.
Le sacrifice eût été trop rude pour M.
Ces trois noms, dorés à neuf, étincelaient au bas des cadres.
On le regardait beaucoup.
Car il venait du monde.
Prunelier, un des amateurs les plus distingués de Châteaulin.
Cette superbe toile est à vendre.
Il faut qu'il trouve à qui parler.
Moi je serai là-bas.
Ne bouge pas d'ici.
De la sorte, nous ne le manquerons pas.
Il n'est pas entré ? Non.
Il se rendait sans doute à l'hôtel.
Ce sera pour demain, Valentine.
Le mois s'écoula, l'exposition prit fin ; le délégué n'avait pas paru.
Monsieur Prunelier comprit tout de suite qu'une heure décisive était venue.
Le peintre l'ouvrit, poussa un cri, et se mit à danser autour de l'appartement.
Dix minutes lui parurent une heure.
Tant pis pour l'administration.
Seulement les arts ne vont plus, pas plus à Londres qu'à Châteaulin.
Il avait l'air si malheureux que sa femme en eut pitié.
Elle s'approcha de lui et l'embrassa.
Mon pauvre Félix, dit-elle, je m'étais forgé des idées folles, vois-tu.
Cette madone me semblait une fortune.
Car, tu viens de le dire avec raison : huit cents francs, c'est une somme.
D'abord, je t'achète un manteau pour cet hiver.
Non, non, Félix je ne veux pas.
Puisque je te l'offre, Valentine ! Nous en recauserons.
Sortons, veux-tu ? Monsieur Prunelier avait pris le bras de sa femme, et l'entraînait dehors.
Il avait besoin de montrer sa joie.
Et dehors, vraiment, le jour était d'une limpidité exquise et tentante.
Sur les murs effrités des vieilles cours, les giroflées buvaient le soleil.
Elles ne se trompaient pas.
Il allait en plein songe d'avenir.
Ils rencontrèrent Monsieur Piédouche, et Monsieur Prunelier l'aborda familièrement.
Ce n'est pas possible ? Comme je vous le dis.
Ça ressemble un peu à Saint-Germain, dit Monsieur Prunelier.
Trois mois plus tard, le peintre était alité, malade de misère et de chagrin.
Elle laissait entendre qu'elle payerait sitôt cette condition remplie.
Le pauvre homme avait envoyé les cadres rejoindre Salvator, Raphaël et Poussin.
Mais rien n'était venu en retour, pas un rouge liard.
C'était la fin.
A quoi bon réparer, à quoi bon conserver ? Le maître mourait.
Mais il n'avait plus foi dans la vie.
Elle le regardait, se détournait, et son sourire était déjà passé.
Un soir, Monsieur Piédouche sonna et monta.
Il avait un air discrètement épanoui quand il entra dans la chambre.
Ses breloques frétillaient sur sa poitrine essoufflée.
En le voyant s'asseoir au pied du lit, le malade se redressa sur les coudes.
Comment allez-vous, monsieur Prunelier ? dit le banquier.
Qu'avez-vous donc ? Le grand ressort brisé.
Sapristi, ce n'est pas le moment.
Nos affaires sont en bonne voie.
Pas les miennes, toujours … Et voici la preuve, mon cher monsieur.
Monsieur Prunelier, qui avait instinctivement allongé la main, la retira dignement.
A quel titre, s'il vous plaît ? demanda-t-il.
L'autre rougit légèrement, et dit : Eh mais ! c'est un acompte de la maison anglaise.
Sheppard and Sons ? Précisément.
C'est bien, monsieur.
J'avais cru que c'était une aumône.
On eût dit que la vie revenait en lui.
L'accablement dont rien ne le sortait jusque-là disparaissait par degrés.
Il se mit à causer, pendant plus d'un quart d'heure.
Madame Prunelier, reconnaissante de ce bon procédé, pria Monsieur Piédouche d'accepter la gravure de Berghem.
Monsieur Piédouche y tient.
Il le regarde avec un plaisir où l'art entre pour bien peu.
Le numéro cent quarante-neuf.sept                                   quatre-vingt-cinq six.
Le Haut-Clos                                        cent trente et un VII.
est GREVIN, SUCCr