Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
Par vingt belles gravures sur acier, exécutées par les Artistes les plus éminents.
Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
, Ère chrétienne : introduction.
, Le mariage chrétien.
Mais celui qui demeure attaché au Seigneur est un même esprit avec lui.
Fuyez la fornication.
Ovide, dans ses Fastes (liv.
Leur virginité ne dépassait donc pas la ceinture, suivant l'expression d'un Père de l'Église.
«Opposera-t-on, dit saint Ambroise (De virginitate, lib.
Tout à coup la Prostitution antique s'arrêta et recula devant le triomphe de la virginité.
La mitre des vierges, dont parle saint Optat (Contra Donat., lib.
Les saints Pères voulaient se rendre maîtres du corps, pour mieux s'emparer des esprits.
La pudeur et la décence présidaient à toutes les cérémonies chrétiennes.
Saint Clément d'Alexandrie (Pedag., lib.
Après avoir établi, dans ses Stromates (liv.
dix), est d'avoir des enfants pour en faire des gens de bien.
Tertullien, Lactance, Irénée, Justin et Methodius se prononcèrent pour ce mariage céleste et éternel.
Saint Augustin dit, à cet égard, dans sa Cité de Dieu, liv.
Cependant l'adultère de l'homme marié avec une femme non mariée, équivalait à une simple fornication.
L'abbé Paphnuce eut la pensée de la convertir.
Il y avait dans cette hôtellerie quelques jeunes débauchés et une prostituée.
Le solitaire la repousse avec dégoût et se détourne en priant Dieu de lui pardonner.
trois cent quarante-quatre).
«Suivez-moi !» lui dit-il.
Porphyre avait pris le nom de Pélagie et s'était renfermée dans un monastère.
Jamais on n'avait imaginé des supplices plus douloureux pour la chasteté chrétienne.
Rien n'est plus touchant que ce tableau de la pudeur chrétienne.
Sa grande beauté ne la détourna pas de la vie austère qu'elle avait embrassée.
Un ange marche à ses côtés et l'environne d'une splendeur divine.
Tel est le récit de saint Ambroise, dans ses Épîtres (liv.
C'était une dame noble d'Alexandrie.
Le juge la cita devant lui et la somma de sacrifier aux dieux.
Cette fois, il y a plus de spectateurs que d'acteurs.
Aucun ne se présente pour faire affront à la chrétienne.
Enfin, un soldat fend la foule et pénètre dans le lieu du supplice.
Celle-ci reparaît et dispute à son libérateur la couronne du martyre.
Palladius, dans la Vie des Pères (Vita Patrum, cap.
Elle fut dénoncée au juge, dans un temps de persécution.
Les tourments ne purent rien obtenir de la pure et douce victime.
Enfin, pour la faire taire, on la lapide.
cent quatre-vingt-seize).
La Légende dorée de Jacques de Voragine le représente comme un homme inique et libidineux.
, Les faux docteurs et les sectes blasphématrices.
et ad Philadelph.; saint Clément d'Alexandrie, Strom., l.
On racontait que sa femme était fort belle, et qu'il était, lui, fort jaloux.
Les carpocratiens et les valésiens professaient cette doctrine vers le commencement du deuxième siècle.
Théodoret (Hæret., lib.
Théodoret s'appuie ici du témoignage de saint Clément d'Alexandrie (Strom., lib.
vingt et un).
Mais ces gnostiques n'étaient pas tous aussi radicalement ennemis de l'oeuvre de la chair.
Et si utuntur conjugibus, dit saint Augustin (de Hæresibus, cap.
Il résista donc à la tentation et soumit la chair à l'empire de l'âme.
Aussitôt il s'endormit, et fut transporté en songe dans le séjour des bienheureux.
vingt-six), mais qui n'y fait rien pour justifier son nom.
L'ignorance et la crédulité préparaient les victimes que dévorait le monstre de l'impudicité.
Ils ne tardèrent pas à s'isoler et à chercher fortune chacun de son côté.
Cassien, dans ses Commentaires (Collat.
trois cent soixante-dix).
Si la décence permettait de décrire Priape avec ses indécents attributs, je peindrais cette statue.
Il serait aisé de reconnaître Priapus dans Projectus, qu'on écrivait Proiectus.
, Opinion de l'Église sur la Prostitution.
Saint Jérôme (Epist.
Enfin, saint Jérôme, dans une autre circonstance (Epist.
Le soixante-unième canon empêche d'admettre dans la cléricature toute personne convaincue d'adultère ou de fornication.
Enfin, ailleurs (lib.
Cette même doctrine se retrouvera ensuite, développée et interprétée, dans les décisions des conciles.
Le soixante-quatrième canon excommunie pareillement les femmes qui auront vécu dans l'adultère jusqu'à la mort.
Enfin, le canon soixante-onzième excommunie définitivement les corrupteurs de l'enfance (stupratoribus puerorum).
Athanase, accompagné d'un prêtre nommé Timothée, fut alors introduit.
Athanase n'en fut pas moins condamné à vingt ans d'exil.
Saint Augustin résume, à cet égard, la doctrine expresse des conciles, en disant (Lib.
de fide et oper., c.
Dans un autre endroit (De octo ad Dulcit.
des conciles, édit.
de Cossart, t.
la Collection des Conciles, édit.
de Labbe, t.
soixante-cinq, De meretricibus et lenonibus).
, Les vestibules du lupanar.
Jamais aussi les applaudissements frénétiques du vulgaire n'avaient fait défaut à ces impudiques trivialités.
«Si quelque comédien, disent les Constitutions apostoliques (liv.
Ce seul fait démontre assez quelle part avait la Prostitution dans les habitudes du théâtre.
Telle fut l'origine des dicélies, des magodies et des mimes.
Les pantomimes mythologiques furent toujours celles qui parlaient le plus aux sens du spectateur.
Bacchus l'aperçoit tout à coup et s'avance vers elle avec des mouvements passionnés.
quatre, ad Examer.).
Les danseurs étaient tous plus ou moins équilibristes et funambules.
Cette nudité ordinaire des coryphées de la danse ajoutait particulièrement à son caractère honteux.
le passage de Suidas, dans le traité du Théâtre, par Boullenger, l.
Les applaudissements du peuple ne faisaient que consacrer cette infamie.
La Prostitution ne fut pas écrasée néanmoins sous les débris de la scène.
Nous avons vu (t.
AVRI LVSTRALIS COACTORI.
Cet impôt subit pourtant différentes modifications, auxquelles il est impossible d'assigner une époque.
nord nord ALFIA VERECVNDINA PATRI PIENTISSIMO.
Évagrius, dans son Histoire ecclésiastique (Liv.
«Est-ce là tout ?» demanda-t-il au premier lustral de l'empire.
Cette courtisane couronnée eut l'imprudence de recourir à la violence plutôt qu'à la persuasion.
Non dubium ; tit.
ob turpem ; tit.
ante nupt.).
neuf, § vingt, ad leg.
de adult.).
un et l.
quatre, § Ut prætor, D.
Théod., De rapt.
vel vid.).
seize, De repud.).
Saint Ambroise (Offic.
Le texte de la loi (Cod.
neuf, ad leg.
huit, De lenonib.).
Mimæ, De episc.
un, De lenon.).
Il y a longtemps que quelqu'un nous avait averti secrètement de ces turpitudes.
Cette novelle (Authent.
Just., De repud., l.
un, et nov.
vingt-deux, De nupt.).
Néanmoins, les moeurs des Gaulois entre eux étaient loin d'être toujours austères et irréprochables.
Dans la plupart de leurs tribus, suivant Athénée (l.
quatre), les jeunes filles choisissaient librement leurs maris.
Nec ulla cogitatio ultra, dit Tacite, nec longior cupiditas.
Le dieu Gourm était représenté sous les traits d'un hermaphrodite nu, à tête de chien.
Ainsi, Strabon (lib.
Camma se réfugia dans le temple de Diane.
Ce fut là que Sinorix vint la poursuivre d'un amour qu'elle repoussait avec horreur.
Elle se fit violence pourtant et feignit de consentir à épouser le meurtrier de Sinatus.
C'était de leur part dédain plutôt que pitié pour les populations vaincues.
La loi salique ne reconnaissait pas de courtisane parmi la nation franque.
, Les Francs.
, Les femmes libres et les serves.
Celles-ci appartenaient à un maître, les autres n'appartenaient qu'à leurs parents ou à leurs maris.
Rien non plus dans la religion des Francs ne favorisait la Prostitution sacrée.
Nous ne saurions trop insister sur un obstacle, qui s'opposait à l'exercice de la Prostitution.
Cette redevance n'était que de trois sous d'or et un denier (Lex sal., tit.
quarante-six, Reipus).
le Recueil des lois des barbares, publié par Paul Canciani, t.
Les attouchements étaient soumis à des amendes très-peu encourageantes.
L'enlèvement d'une femme libre par un esclave n'admettait pas de composition pécuniaire.
Le ravisseur noble payait deux cents sous.
l'Histoire du droit danois, par Peter Kofodancher, mille sept cent soixante-seize, in-4o, tom.
Stiernook, dans son livre De jure Sueonum et Gothorum vetusto, mille six cent soixante-douze, pag.
vingt-cinq), ressemblaient à celles des bêtes féroces.
vingt-sept), la femme parle à son seigneur et maître.
La quenouille (conucula) était l'emblème de la condition servile que le mariage faisait aux femmes.
Salvien, dans ce passage remarquable (De gubern.
Ce local était plus ou moins spacieux, en raison de l'importance de la maison.
, Débordements concubinaires des rois francs.
Les frères de Caribert avaient aussi au même degré le vice de l'incontinence.
Or la qualité de marraine était incompatible avec celle d'épouse, selon la doctrine de l'Église.
Frédégonde n'occupa la place d'Audowère, que pendant quelques mois.
Grégoire de Tours nous représente, sous les couleurs les plus odieuses (liv.
L'empereur adresse les mêmes injonctions aux officiers de sa bien-aimée femme et de ses enfants.
Cet homme inconnu, c'est lui ; cette prostituée, c'est elle.
Cette monstrueuse stature justifie ce que la tradition raconte de ses amours.
Il n'avait plus d'autre souci que de vivre pour sa maîtresse.
Elle mourut subitement.
Il ne cessait d'embrasser ce cadavre dont la corruption s'était déjà emparée.
Dans ce capitulaire (Baluz., t.
Un écrivain du dixième siècle (Nic.
Specialis, De reb.
De l'absence du mot, nous ne croyons pourtant pas devoir induire l'absence du fait.
La femme accusée se faisait représenter aux épreuves, par un champion qu'elle payait conditionnellement.
Voici les détails étranges dans lesquels le vénérable Hincmar ne craint pas d'entrer (Opera, t.
Quapropter, ut celaretur flagitium, potum hausit et partum abortivit.
Mais Lothaire, mais Waldrade, voulaient faire proclamer le divorce.
de Labbe, t.
six cent quatre-vingt-seize).
Le concile confirma la sentence des premiers juges.
En sept cent quarante-deux, saint Boniface, évêque de Mayence, écrivait au pape Zacharie (Act.
C'était toujours par l'incontinence, que commençait le scandale de la vie monastique.
Le clergé séculier ne donnait pas meilleur exemple à ses paroissiens.
Yves de Chartres, dans ses lettres (Epist.
un, append., p.
C'était le sujet favori de la littérature et de l'art.
des comtes de Poitou, par J.
deux cent soixante-quatre).
des Troub., t.
«On vit alors, dit Raoul Glaber dans sa Chronique (liv.
des Gaules, t.
de Paris, par Dulaure, édit.
de mille huit cent trente-sept, t.
Telles furent certainement l'origine et la raison de ces dégradantes erreurs du sexe masculin.
Un poëte de cette époque (voy.
Les seigneurs faisaient montre de tous les vices et ne conservaient aucun ressouvenir de pudeur.
Emma, femme de Guillaume, guettait une occasion de se venger de sa rivale.
Le lendemain, ils la mettent dehors, à moitié nue, mourante de lassitude et de faim.
Celui-ci refusait de s'en dessaisir.
des moeurs et de la vie privée des Francs, t.
trois cent quarante-trois, et t.
Pénitentiel d'Angers).
D'autres drogues rendaient les femmes stériles et les hommes impuissants.
Pénitentiel de Fleury).
L'enfant, l'adolescent, l'homme fait, n'étaient pas punis de même, lorsqu'ils péchaient de la même façon.
Si vero pueri sese inter femora sordidant, dies centum ; majores verò, tribus quadragesimis.
Pénitentiel d'Angers).
Sanctimonialis femina cum sanctimoniali per machinatum polluta, annos septem.
Pénitentiel d'Angers., Mulier qualicumque molimine aut per ipsam aut cum altera fornicans.
Pénitentiel de Fleury., Si quis semen in os miserit, septem annos poeniteat.
Pénitentiel de Fleury).
Mulier quæ succubuerit cuilibet jumento, simul interficiatur cum eo.
de Baluze, t.
deux, append., col.
mille trois cent soixante-dix-huit).
C'est Ducange qui nous fournit ce singulier document tiré d'une charte d'Édouard Ier, roi d'Angleterre.
Cette charte est datée probablement des premières années du dixième siècle.
Tu n'écartes pas même de ton lit les femmes mariées, les nonnes consacrées au Seigneur.
Les diminutifs putillus et putilla s'étaient formés naturellement, et Plaute, dans son Asinaria (act.
Cependant, on usait plutôt, comme le fait Horace (Sat., l.
deux, trois), de pusus et de pusa, qui avaient aussi leur pusillus et leur pusilla.
Elles se souvenaient peut-être que Jésus-Christ avait rencontré la Madeleine auprès d'un puits.
Ce puits-là était le témoin de bien des soupirs et de bien des larmes.
«La Cour d'Amour ou Cour céleste de Soissons (disent MMonsieur P.
Lacroix et Henri Martin, dans leur Hist.
Putaria se disait de préférence, dans les provinces méridionales.
On lit dans les statuts de la ville d'Asti (Collat.
Le mot putagium ne s'entendait que de la prostitution d'une femme.
Avant maquerellagium, on avait créé maquerellus et maquerella, maquereau et maquerelle.
On lit, dans les preuves de l'Histoire de Bresse par Guichenon (p.
les Bollandistes, Sanct.
Ribaud et ribaldus se sont latinisés et francisés en même temps.
Depuis, ce fut la désignation spéciale des vauriens et des débauchés.
Toutes les langues adoptèrent à la fois la dégradation du ribaux et de ses composés.
Ribaud produisit alors ribaude, ribalda, qui n'eut jamais une signification honorable.
Ducange cite un vieux poëte, d'après un Ms.
Jacques de Vitry, dans son Histoire occidentale (ch.
L'Université faisait respecter ses priviléges, même à l'égard de ses compagnes de débauche.
quatre cent quarante et un).
de Paris, t.
Cette femme était une ribaude suivant la cour (meretricem regiam).
On peut tirer de ce fait plus d'une induction intéressante pour notre sujet.
Sauval, dans un autre passage de sa précieuse compilation (t.
Cet évêque ne fit que changer le reliquaire.
Le chevalier préféra ce dernier châtiment et s'en alla.
                                            Page sept SOMMAIRE.
, Le mariage chrétien.
, Épîtres de saint Paul aux CHAPITRE deux.
                                                Page trente-neuf SOMMAIRE.
, Raison de nécessité pour laquelle saint Paul et les CHAPITRE trois.
                                               Page cinquante-neuf SOMMAIRE.
, Pourquoi les gentils infligeaient aux femmes CHAPITRE quatre.
                                                Page soixante-dix-neuf SOMMAIRE.
, Les faux docteurs et les sectes blasphématrices.
, Les CHAPITRE cinq.
                                                Page cent trois SOMMAIRE.
, La Prostitution sacrée et la Prostitution hospitalière, CHAPITRE six.
                                               Page cent trente-cinq SOMMAIRE.
, Opinion de l'Église sur la Prostitution.
, Sentiment CHAPITRE sept.
                                              Page cent soixante et un SOMMAIRE.
, Les vestibules du lupanar.
, La tragédie héroïque CHAPITRE huit.
                                             Page cent quatre-vingt-sept SOMMAIRE.
, But du christianisme dans la réforme des moeurs CHAPITRE neuf.
                                               Page deux cent sept SOMMAIRE.
, Législation des empereurs chrétiens concernant la CHAPITRE PREMIER.
                                          Page deux cent trente-trois SOMMAIRE.
, Les Galls et les Kimris avant la conquête de Jules CHAPITRE deux.
                                               Page deux cent cinquante-sept SOMMAIRE.
, Les Francs.
, Les femmes libres et les serves.
                                              Page deux cent quatre-vingt-un SOMMAIRE.
, Les Francs, vainqueurs des Gaules, ne subirent pas CHAPITRE quatre.
                                               Page trois cent sept SOMMAIRE.
, Débordements concubinaires des rois francs.
, Clotaire CHAPITRE cinq.
                                                Page trois cent trente-sept SOMMAIRE.
, Lettre de saint Boniface au pape Zacharie, sur CHAPITRE six.
                                               Page trois cent soixante-sept SOMMAIRE.
, Situation des femmes de mauvaise vie avant le règne de CHAPITRE sept.
                                              Page trois cent quatre-vingt-quinze SOMMAIRE.
Dans plusieurs citations en grec, les accents manquants ont été ajoutés.