Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
Par vingt belles gravures sur acier, exécutées par les Artistes les plus éminents.
Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
--Ère chrétienne: introduction.
--Le mariage chrétien.
Il est certain que les premiers apôtres commencèrent leur mission au milieu d'un monde corrompu, en prêchant la continence et la chasteté comme principes fondamentaux de la doctrine nouvelle.
Jésus-Christ avait vécu, en effet, sur la terre, chastement et virginalement, quoiqu'il eût absous la femme pécheresse et converti la Madeleine, quoiqu'il eût relevé par le repentir les malheureuses victimes du démon de la chair.
C'était donc un fait inconnu dans la société païenne, que cet enseignement et cette pratique des vertus qu'on peut appeler sensuelles, et ce pardon céleste qui avait toujours le privilége d'effacer les souillures invétérées.
Ce fut aussi un étrange contraste avec les lois civiles et morales de l'antiquité, que ce frein austère imposé aux appétits charnels, et cette indulgente pitié pour les erreurs de la fragilité terrestre.
Il ne fallut pas moins de trois siècles de lutte, de prédication et surtout d'exemple, pour renverser les temples impurs d'Isis, de Cérès, de Vénus, de Flore et des autres divinités de la Prostitution.
Le christianisme, en déclarant la guerre, non-seulement aux abus des jouissances physiques, mais encore à ces jouissances mêmes, eut beaucoup plus de peine à détruire le paganisme, qui les protégeait quand il ne les encourageait pas.
On comprend les efforts immenses des apôtres et de leurs saints successeurs pour arriver à ce prodigieux résultat: l'établissement de la loi morale et la répression religieuse de la sensualité.
La Prostitution légale était peut-être plus active et plus répandue dans la Judée, que dans le reste de l'empire romain.
Il est vrai que saint Paul connaissait bien ce dont les païens étaient capables en fait d'incontinence, et lui-même avait vécu assez longtemps dans les voluptés, pour en apprécier la fatale influence.
Aussi, dès sa première épître aux Romains, il leur adresse d'énergiques reproches sur leurs abominables vices, qu'il appelle les passions de l'ignominie (passiones ignominiæ); il les représente comme tout souillés de la plus hideuse luxure (masculi in masculos turpitudinem operantes).
C'est à l'idolâtrie qu'il attribue cette effrayante démoralisation, qui était devenue une forme du culte des faux dieux.
«Ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible, s'écrie-t-il avec une chaste horreur, pour lui donner la figure de l'homme corruptible, des oiseaux, des quadrupèdes et des serpents.
Mais, parmi cette sentine de la population des faubourgs de la ville éternelle, il y avait la jeune génération qu'on élevait, filles et garçons, pour l'usage de la Prostitution mercenaire.
Mais celui qui demeure attaché au Seigneur est un même esprit avec lui.
Fuyez la fornication.
Quelque autre péché que l'homme commette, il est hors du corps; mais celui qui commet la fornication pèche contre son propre corps (an nescitis quoniam qui adhæret meretrici unum corpus efficitur? Erunt enim, inquit, duo in carne una!...
Fugite fornicationem.
Quoi qu'il en soit, la doctrine de saint Paul, plus austère et moins équivoque, fut adoptée généralement par les premiers Pères de l'Église et par les conciles.
«Haïssez comme un vêtement souillé, avait dit saint Jude, tout ce qui tient de la corruption de la chair.» De cette horreur pour l'incontinence devait inévitablement sortir le célibat chrétien.
Aristote, de son côté, ne proposait pas d'autre règle dans l'usage des plaisirs sensuels, que la connaissance de ses propres forces, c'est-à-dire l'instinct de nature.
La pudeur n'était une vertu que dans les chants des poëtes; et cette vertu même chez les anciens n'avait pas les attributions qu'on pourrait lui supposer d'après son nom.
Cette Pudicité romaine avait pour simulacre une femme assise, quelquefois voilée, portant la main droite vers son visage et le désignant avec son index levé, pour exprimer que le signe de la pudeur éclate dans un regard qui s'abaisse et sur un front qui rougit.
Il y avait là un sacrifice de l'espèce la plus délicate, puisque le sacrificateur était en même temps la victime.
Ovide, dans ses Fastes (liv.
deux), nous montre Hercule, Hercule lui-même, se conformant à l'usage, lorsqu'il se préparait avec Omphale à sacrifier à Bacchus: ils couchaient dans deux lits séparés, quoique voisins (et positis juxta succubuere toris), et ils ne faisaient rien qui pût nuire à la décence du sacrifice.
Les prêtres, qui sacrifiaient tous les jours, n'étaient pas tenus sans doute d'être chastes tous les jours; cependant on pourrait inférer, de plusieurs passages des auteurs latins, qu'un sacrifice n'était reconnu bon et propice, qu'autant que le sacrificateur avait les mains pures.
La chasteté plaît aux dieux, dit le poëte Tibulle (casta placent superis), qui recommande aux néophytes de ne s'approcher de l'autel qu'avec des habits immaculés (pura cum veste) et de ne puiser l'eau sacrée qu'avec des mains chastes.
Leur virginité ne dépassait donc pas la ceinture, suivant l'expression d'un Père de l'Église.
«Opposera-t-on, dit saint Ambroise (De virginitate, lib.
Ceux qui prescrivent un temps à la virginité, apprennent ainsi à leurs vierges à ne pas persévérer dans cet état.
Quelle religion, qui commande la pudicité aux jeunes et l'impudicité aux vieilles!...
Tout à coup la Prostitution antique s'arrêta et recula devant le triomphe de la virginité.
Ainsi les vierges occupaient une place spéciale dans les cérémonies du culte; elles portaient aussi un attribut distinctif qui les signalait en public.
Étrange coïncidence! cet attribut était la mitre que les courtisanes de Rome, principalement les Syriennes, avaient prise pour insignes et qui déshonorait la femme assez effrontée ou assez imprudente pour adopter pareille coiffure.
La mitre des vierges, dont parle saint Optat (Contra Donat., lib.
Les saints Pères voulaient se rendre maîtres du corps, pour mieux s'emparer des esprits.
Les femmes s'enthousiasmèrent d'abord pour la virginité; à leur exemple, les hommes se soumirent à la continence.
«Que peut-on imaginer de plus beau que la vertu sublime de chasteté? disait saint Bernard en s'inspirant, au onzième siècle, des grandes pensées de l'Église primitive.
La pudeur et la décence présidaient à toutes les cérémonies chrétiennes.
Les chrétiens, en effet, menacés ou persécutés, ne s'assemblaient qu'en secret, loin des regards de leurs ennemis, au fond des bois, dans les cavernes, et surtout dans les profondeurs des catacombes.
Nul profane ne pénétrait dans leurs sanctuaires cachés, et l'on ne savait, de leurs rites, de leurs usages, de leurs dogmes, que ce qui en transpirait dans les récits mensongers de quelques rares apostats.
Aussi, l'opinion du peuple, travaillée et accréditée par les prêtres fanatiques des faux dieux, fut-elle longtemps hostile à ces pieux catéchumènes qui vivaient dans la pratique des vertus les plus austères et qui préféraient la mort à la moindre souillure de leur corps.
Voilà comment la Prostitution antique tenta de se défendre et de se faire absoudre, en attribuant ses propres excès au christianisme, qui pendant deux siècles mina la société païenne avant de se faire jour et de se dévoiler dans tout l'éclat de sa pureté.
Ainsi, nous avons grand soin de conserver la pureté de ceux que nous considérons comme nos parents.
Quand nous venons au baiser de paix, c'est avec une grande précaution comme à un acte de religion; puisque, s'il était souillé d'une pensée impure, il nous priverait de la vie éternelle.
Ils bannissent les visites assidues, les enjouements, les discours déshonnêtes, les longues conversations, les attouchements inutiles, les ris immodérés.
Ils se refusent les plus innocentes libertés et ils ne montrent jamais les parties de leur corps que l'honnêteté tient couvertes.
Saint Cyprien consacre son Traité de la Pudicité, à l'exaltation de cette vertu des chrétiens: «Ils savent, dit-il, que les voluptés charnelles commencent par l'espoir de rencontrer des joies solides, et se terminent en de pures illusions qui nous font rougir de nous-mêmes.
Saint Clément d'Alexandrie (Pedag., lib.
deux) entre même dans des détails intimes au sujet de cette chasteté qui faisait l'orgueil des fidèles et la honte des gentils.
Après avoir établi, dans ses Stromates (liv.
Cette pudeur étant une preuve qu'ils savent réprimer leur convoitise, là même où elle a le droit de s'émanciper; elle est une preuve qu'en se donnant l'un à l'autre, ils sont chastes dans le dehors.
deux, cap.
dix), est d'avoir des enfants pour en faire des gens de bien.
C'est agir contre la raison et contre les lois, que de ne rechercher, dans le mariage, que le plaisir, mais on ne doit pourtant pas s'en abstenir par crainte d'avoir des enfants.
Origène, qui avait expérimenté sur lui-même sa doctrine du retranchement des sexes, voulait que le sexe masculin ressuscitât seul.
D'autres Pères, pour mieux assurer la continence des bienheureux, furent d'avis que les élus n'avaient pas de sexe, mais que les damnés conservaient le leur avec leurs misérables passions.
Le plus grand nombre des docteurs, au contraire, se fondaient sur les paroles de l'Apocalypse, pour croire et enseigner que dans le ciel les saints seraient mariés, engendreraient des enfants et jouiraient de tous les plaisirs du corps.
Tertullien, Lactance, Irénée, Justin et Methodius se prononcèrent pour ce mariage céleste et éternel.
Mais l'Église, par la voix des conciles, devait redresser cette opinion hasardée et déclarer que, si les deux sexes persistaient dans le ciel, il n'y aurait pas mariage, encore moins jouissance terrestre et procréation d'enfants.
Saint Augustin dit, à cet égard, dans sa Cité de Dieu, liv.
deux, ch.
dix-sept: «Dieu ôtera ce qu'il y a de vicieux chez les élus, mais il laissera subsister le sexe, qui n'est pas un mal, puisque Dieu en est créateur.
De là cette sévérité du code chrétien à l'égard des infractions charnelles que la loi humaine n'atteignait pas.
Pour la simple fornication, saint Grégoire de Nysse voulait que la pénitence fût de neuf ans, divisés en trois catégories, en sorte que les fornicateurs restaient pendant trois ans exclus de la prière, pendant trois ans auditeurs, et pendant trois ans prosternés.
Saint Basile était plus indulgent: il se contentait d'une pénitence de quatre ans pour la fornication, à savoir un an passé dans chaque état de la pénitence.
En revanche, il n'épargnait pas l'adultère, ni l'inceste, ni la sodomie, ni la bestialité, qu'il punissait d'une pénitence de quinze ans, le coupable demeurant quatre ans pleurant, cinq ans auditeur, quatre ans prosterné et deux ans assistant.
Cependant l'adultère de l'homme marié avec une femme non mariée, équivalait à une simple fornication.
La polygamie, quoique considérée comme un état de bestialité et indigne de l'homme, n'entraînait qu'une pénitence de quatre ans, un an pleurant et trois ans prosterné.
Le concubinage des personnes consacrées à Dieu n'était compté que comme un cas de fornication, pourvu que ces conjonctions illicites fussent rompues.
Une fille qui s'était prostituée avec le consentement de ses parents ou de ses maîtres, faisait trois ans de pénitence; celle qui n'avait cédé qu'à la violence, n'encourait aucune peine et n'était pas souillée devant Dieu ni devant les hommes.
Quant au diacre coupable de fornication, il devait redescendre au rang des simples laïques et travailler à mortifier sa chair pécheresse.
Ils s'appliquèrent à éprouver jusqu'où cette vertu pouvait aller, et ils essayèrent de lui imprimer une souillure en la livrant aux attentats de la violence et aux outrages de la débauche.
Mais ce genre de supplice n'eut pas plus d'empire que les autres sur la sainte résignation des vierges et des martyres.
Ces victimes faisaient à Dieu le sacrifice de leur virginité et subissaient, sans cesser d'être pures et radieuses, le joug impur de la fornication.
L'Église les assistait dans cette agonie de persécution, et sa voix consolante les encourageait à monter au ciel par la voie pénible et amère de la Prostitution: «La virginité, leur criait saint Augustin (Contra Jul., lib.
L'idée de ce cruel supplice avait été certainement inspiré aux persécuteurs par la singulière admiration que les chrétiens manifestaient pour leurs vierges, et, en même temps, par l'orgueil rayonnant que celles-ci tiraient de leur état de pureté immaculée.
Voilà pourquoi, pendant les persécutions, il y eut tant de vierges chrétiennes outragées par leurs bourreaux, qui ne faisaient qu'appliquer l'antique loi romaine, en vertu de laquelle une vierge ne pouvait pas être mise à mort.
--Raison de nécessité pour laquelle saint Paul et les Il n'est pas difficile de se rendre compte des motifs de haute prévoyance qui firent recommander la chasteté entre toutes les vertus chrétiennes.
Cette vertu était sans doute prescrite par la loi de Moïse, et l'on trouve, à chaque instant, dans les saintes Écritures, la condamnation des excès de la chair.
Salomon, qui devait avoir sept cents concubines dans sa vieillesse, n'épargna pas ces coupables débordements auxquels il se laissa lui-même entraîner: «Celui qui est adultère perdra son âme par la folie de son coeur, disait-il dans ses Proverbes (chap.
six); il s'attirera de plus en plus la turpitude et l'ignominie, et son opprobre ne s'effacera jamais.» Saint Paul et les apôtres ne firent donc que suivre la doctrine mosaïque, en imposant aux chrétiens l'abstinence charnelle et la pureté virginale.
Voilà pourquoi la continence était la première vertu qu'on exigeait des chrétiens pour garantir et favoriser toutes les autres.
Si cette vertu n'avait été prêchée sans cesse et profondément enracinée dans les croyances de chacun, les agapes n'eussent servi qu'à propager la Prostitution.
Rien ne peut donner une idée complète de l'exaltation des fidèles, qui n'aspiraient qu'au martyre et qui le souffraient volontiers en eux-mêmes, dans leurs désirs et dans leurs passions, avant de s'y abandonner tout entiers sur la place publique.
Cette exaltation, tournée à la débauche, comme cela n'arriva que trop par le fait des hérésies, eût amené de monstrueux libertinages et discrédité le christianisme en dévouant au mépris universel les apôtres et les prosélytes.
Ces femmes, dont le cothurne entièrement fermé n'apparaissait pas même hors des plis de leur longue robe, ressemblaient dans l'ombre à des statues immobiles ou à des pleureuses de funérailles.
Les hommes, de leur côté, n'étaient pas vêtus avec moins de décence, à cette différence près qu'ils ne portaient pas de voiles, mais de grands chapeaux, de larges capuchons sous lesquels leur visage, pâle et amaigri, avait l'aspect d'une tête de mort.
Mais ce n'était point encore assez pour empêcher la nature de parler plus haut que la volonté: il fallait que cette nature rebelle et fougueuse se laissât enchaîner par l'autorité du précepte et par l'exemple.
Il n'y avait plus de sexe, pour ainsi dire, dans ce pieux mélange de saints et de saintes qui habitaient ensemble ces retraites souterraines où ils avaient eu souvent leur berceau et qui leur gardaient une tombe inviolable.
De là, les odieuses calomnies qu'ils accréditaient contre les chrétiens, avec lesquels ils confondaient d'impurs hérésiarques que l'Église naissante repoussait avec horreur.
Une semblable réhabilitation attendait les classes abjectes, qui avaient besoin de retrouver leur propre estime sous la flétrissure dont les chargeait l'opinion publique.
Le christianisme effaçait toute tache originelle, par le repentir et le baptême: il créait dans le vieil homme un homme nouveau; il rendait pur ce qui avait été impur jusque-là; il mettait une auréole de pardon sur des fronts stigmatisés.
On s'explique naturellement son action régénératrice et consolante parmi les êtres dégradés qui étaient voués au service de la Prostitution.
Ces misérables, qui naguère n'avaient pas la conscience de leur dégradation, furent tout à coup attristés et honteux; leurs yeux s'étaient ouverts à la lumière de la morale évangélique, et ils comprenaient avec effroi toute la profondeur de l'abîme où le vice les avait jetés.
Les uns se convertirent et abjurèrent leur vie scandaleuse; les autres la continuèrent dans les larmes et la prière, en s'y soumettant comme à une odieuse tyrannie et en offrant au ciel l'holocauste de leurs souffrances.
La religion du Christ se propagea rapidement à travers ces âmes pleines de remords et d'amertume, et la prostituée la plus avilie releva la tête en regardant le ciel.
Les prédications des apôtres et de leurs disciples avaient lieu d'abord dans les carrefours, à l'entrée des villes, sur les places et dans les faubourgs, partout où une foule oisive et curieuse prêtait un auditoire complaisant à l'orateur.
Les portefaix, les matelots, les bateleurs, les esclaves errants, la plus vile populace en un mot, se pressaient autour de l'homme de Dieu qui prêchait la continence et la mortification de la chair.
Les prostituées étaient les plus ardentes à écouter cette parole bienfaisante qui apaisait l'émotion de leurs coeurs, et qui leur donnait la force de marcher devant Dieu.
Ces malheureuses victimes de la débauche avaient moins d'horreur d'elles-mêmes, quand elles croyaient avoir communiqué avec le Rédempteur, et souvent elles renonçaient à leur affreux métier, pour se consacrer à la divine mission que Jésus envoyait aux vierges et aux martyres.
Tel fut certainement l'impérieux motif qui présida dans les premiers siècles à l'institution du célibat chrétien.
Jésus avait absous Marie Madeleine, parce qu'elle avait beaucoup aimé; à l'exemple de Jésus, les saints confesseurs se montrèrent indulgents pour les femmes qui avaient vécu dans l'impureté, tant qu'elles furent païennes, et qui, en devenant chrétiennes, entraient dans la glorieuse vie de la pénitence.
La légende est remplie de ces courtisanes qui sont touchées de la main du Seigneur et qui s'attachent à ses pas pour faire leur salut en effaçant la turpitude de leur vie passée.
Toutes ces pauvres femmes sont animées de l'Esprit saint, comme les trois Maries qui avaient tout quitté pour suivre Jésus-Christ.
Plus elles ont été souillées par le péché, plus elles s'efforcent de s'épurer aux flammes de la foi et de l'expiation.
Beaucoup d'entre elles, et des plus perverties, se changent en saintes et obtiennent la couronne du martyre.
Le nombre des saintes de cette espèce est assez considérable pour que le Père jésuite Théophile Raynaud en ait fait un martyrologe particulier à la suite de l'histoire de Marie l'Égyptienne, leur modèle et leur patronne.
Et comme des gens de cette contrée se disposaient à faire le voyage de Jérusalem pour adorer la vraie Croix, je priai les mariniers, qui les conduisaient, de me prendre avec eux.
Quand ils me demandèrent le prix du passage, je leur dis: «Frères, je n'ai rien à donner, mais prenez mon corps pour le payement de mon passage.» Ils me prirent ainsi et disposèrent de mon corps pour se payer.
Alors je fis un retour sur moi-même et pensai que mes nombreux et sales péchés étaient la cause de cette répulsion.
Je commençai à soupirer profondément, à verser des larmes amères et à châtier mon corps avec mes mains.» Elle fit voeu de chasteté et se mit sous la sauvegarde de la vierge Marie, qui lui permit d'entrer dans l'église et d'adorer la vraie Croix.
Après quoi, elle passa le Jourdain et s'enfonça dans le désert où elle resta quarante-sept ans sans voir aucun homme, en vivant de trois pains qu'elle avait apportés avec elle.
La relation que nous avons empruntée à Jacques de Voragine, le grand légendaire du moyen âge, est plus décente que celle des Actes de la sainte, paraphrasés et commentés avec peu de retenue par son historien Théophile Raynaud.
Une autre courtisane, qui n'eut pas la réputation de Marie l'Égyptienne auprès de ses pareilles, figure aussi dans la Vie des Pères, où elle fait amende honorable de ses péchés.
Il serait possible néanmoins que cette sainte n'ait jamais été qu'une personnification de la débauche pénitente et un touchant emblème de la purification d'un corps souillé.
L'abbé Paphnuce eut la pensée de la convertir.
Il revêtit un habit séculier, prit une pièce de monnaie et la lui présenta comme rémunération du péché qu'il semblait solliciter d'elle.
Thaïs rassembla tout ce qui était le gain de ses péchés, vêtements somptueux, riches joyaux, meubles splendides, et en fit un feu de joie sur la place publique, en présence de tout le peuple.
«Venez tous, criait-elle, venez, vous qui avez péché avec moi, et voyez comme je brûle tout ce que j'ai reçu de vous!» Ces objets montaient à la valeur de quarante livres d'or.
Au moment où le vieillard prenait congé d'elle: «Mon père, lui cria Thaïs, où veux-tu que je répande l'eau que la nature chassera de mon corps?--Dans ta cellule, comme tu le mérites,» répondit-il durement.
Elle lui demanda encore comment elle devait adorer Dieu: «Tu n'es pas digne de nommer Dieu, répliqua-t-il avec mépris, ni de lever tes mains vers le ciel, car tes lèvres sont pleines d'iniquité et tes mains sont chargées de souillures.
Saint Éphrem fut moins heureux dans la conversion d'une autre femme de mauvaise vie qui voulait l'induire à pécher avec elle.
Souvent les Pères de l'Église ne craignaient pas de se commettre avec ces créatures, pour essayer de les ramener à Dieu en les forçant à rougir de leur péché.
Les Vies des Pères sont remplies de ces aventures, qui témoignent de la constance et de la charité de ces vénérables confesseurs.
Deux solitaires, qui se rendaient à la ville d'Aige en Tharse, souffrent tellement de la chaleur du jour, en route, qu'ils sont forcés de faire halte dans une hôtellerie, malgré la répugnance qu'ils avaient à entrer dans ce mauvais lieu.
Il y avait dans cette hôtellerie quelques jeunes débauchés et une prostituée.
Celle-ci, inspirée par le démon, s'approche d'un des deux solitaires et l'invite à commettre un acte d'incontinence.
Le solitaire la repousse avec dégoût et se détourne en priant Dieu de lui pardonner.
Elle se sépara sur-le-champ de ses compagnons de débauche et elle suivit pieusement les deux solitaires, qui la présentèrent dans un monastère de femmes, où elle vécut dans les macérations sous le nom de Marie.
Ses compagnes ne lui reprochèrent jamais son ancien état, et toute souillée qu'elle avait été avant sa conversion miraculeuse, elle se regardait comme une des épouses les plus fidèles de Jésus-Christ.
Saint Siméon, du haut de sa colonne, convertit une multitude d'hommes vicieux ou pervers, qui accouraient de toutes parts à ses prédications.
deux, p.
trois cent quarante-quatre).
Au reste, les courtisanes pénitentes pouvaient être catéchumènes, dès qu'elles avaient abjuré leur état de Prostitution; ainsi, dans la Vie de sainte Pélagie (Arnaud d'Andilly, t.
un, p.
Cette sainte Pélagie n'est pas celle qui se nommait Porphyre dans sa vie de courtisane, et qui vécut à Tyr, deux ou trois siècles plus tard.
Un jour, celle-ci aperçut dans la rue deux solitaires qui venaient quêter pour les pauvres et les malades.
«Suivez-moi!» lui dit-il.
Elle le suivit à distance avec humilité et respect; mais, lui, alla droit à elle, la prit par la main et la conduisit publiquement à travers la ville.
Quand ils en furent dehors, ils entrèrent dans une église qui s'offrit à eux, et Porphyre y trouva un enfant nouveau-né, qu'elle adopta.
Le solitaire et la courtisane s'en allèrent donc avec l'enfant, mais on les soupçonna d'avoir à se reprocher la naissance de cet enfant; et ce fut un scandale que le solitaire fit cesser, en portant des charbons ardents dans sa robe, pour prouver son innocence.
Porphyre avait pris le nom de Pélagie et s'était renfermée dans un monastère.
Son exemple fit une telle impression sur l'esprit des courtisanes de Tyr, qu'elles voulurent l'imiter et que plusieurs d'entre elles se consacrèrent à Dieu, pour laver leur robe d'innocence et devenir épouses de Jésus-Christ.
La première sainte Pélagie périt à Antioche, pendant la persécution de Licinius, en trois cent huit: elle se jeta du haut d'un toit, pour échapper aux soldats qui venaient s'emparer d'elle et qui menaçaient d'attenter à son voeu de chasteté.
Pendant la même persécution, il y eut des courtisanes qui souffrirent le martyre, entre autres Théodote, Afra et ses suivantes, qui exerçaient également la Prostitution.
Afra comparut devant le juge Gaius, qui l'accueillit en souriant: «Comme je l'apprends, tu es mérétrix, lui dit-il.
Sacrifie aux dieux! Tu le feras d'autant plus volontiers, qu'une mérétrix n'a rien à démêler avec le Dieu des chrétiens?» Afra garde le silence et se recommande tout bas à Jésus-Christ.
J'ai prié un de mes frères pauvres, qui ne voulait pas l'accepter, de le purifier en l'acceptant et en priant pour moi.
Si je me suis défait d'un bien mal acquis, qui me pesait sur le coeur, comment puis-je songer à en acquérir de la même manière?--Christ ne te trouve pas digne, reprend Gaius.
On s'explique ainsi cet étrange supplice, qui consistait à livrer une femme chrétienne, vierge ou non, aux brutalités infâmes de la Prostitution publique.
Il est trop souvent question d'un pareil supplice dans les Actes des saints, pour qu'on puisse le révoquer en doute et le regarder comme un emblème des excès de l'idolâtrie.
Les hagiographes entrent à cet égard dans les détails les plus singuliers, et saint Ambroise, au liv.
trois de son Traité des Vierges, où il raconte avec complaisance le martyre de sainte Théodore, nous donne à entendre que cette pénible épreuve était presque toujours réservée aux vierges qui refusaient de sacrifier aux dieux.
Mais, à cet antique usage de la pénalité, se joignait certainement l'intention de déshonorer la chrétienne à ses propres yeux comme aux yeux de ses coreligionnaires.
«En condamnant dernièrement une vierge au lénon plutôt qu'au lion, dit-il avec un amer jeu de mots, vous avez confessé qu'un outrage à la pudeur était réputé chez les chrétiens plus atroce que tous les supplices et tous les genres de mort.
Nous n'avons pas l'espace nécessaire pour relater ici tous les martyres qui ont commencé ou fini par la Prostitution violente.
Il y aurait un livre entier à faire sur la matière, en dépouillant, à ce point de vue unique, l'immense recueil des Bollandistes et en étudiant les Actes des saintes qui ont été plus ou moins persécutées dans leur virginité ou leur chasteté.
Nous grouperons seulement quelques faits analogues, pour faire apprécier dans quel but et dans quelle forme le paganisme attentait à la pudeur chrétienne.
Il y avait un grand nombre de jeunes garçons et de jeunes filles, des hommes et des femmes de tout âge, des veuves vénérables et des vierges arrivées presque à la vieillesse.
Sainte Agnès n'avait pas treize ans, et les sept vierges d'Ancyre ne se souvenaient plus d'avoir été jeunes.
Ces sept vierges, quoique âgées de soixante-dix à quatre-vingts ans chacune, furent condamnées, comme chrétiennes, à être livrées aux débauchés d'Ancyre.
Ces débauchés n'eurent pourtant pas le courage de se faire les instruments de la cruauté des persécuteurs; un seul d'entre eux osa tenter l'aventure, mais l'esprit de Dieu se mit entre lui et les saintes vierges.
Le préfet d'Ancyre, furieux de voir que son jugement n'était pas exécuté, les condamna, par malice, à cause de leur invincible virginité, au service du temple de Diane.
Par une singularité que le légendaire ne justifie pas, elles furent mises toutes nues pour aller laver la statue de la déesse dans un lac sacré, voisin de la ville que traversa le cortége, dans lequel leur nudité avait lieu de surprendre les spectateurs.
Ce fut dans les eaux du lac qu'elles trouvèrent un refuge contre les regards curieux de la foule.
Cet étrange martyre daterait du quatrième siècle, selon Nilus, qui nous en a conservé l'incroyable récit.
Les autres saintes qui ont également été exposées à la brutalité païenne, sont presque toutes de la même époque.
Théodore, Irène, Agnès, Euphémie, furent éprouvées de la même façon, dans l'horrible persécution ordonnée par Dioclétien en trois cent trois, persécution qui dura jusqu'en trois cent onze, et qui fit plus de martyrs que les précédentes.
Jamais on n'avait imaginé des supplices plus douloureux pour la chasteté chrétienne.
Ainsi, en Thébaïde, on attachait les femmes par un pied, et on les élevait en l'air avec des machines, afin qu'elles demeurassent suspendues, la tête en bas, entièrement nues.
Le génie de la Prostitution semblait inspirer aux juges et aux bourreaux un luxe prodigieux de tortures infâmes.
Le poëte Aurélius Prudentius, qui écrivait plus de soixante ans après les horreurs de cette persécution, en avait recueilli sans doute les souvenirs, lorsqu'il a dépeint l'agonie d'une virginité vouée à l'outrage de l'impudicité païenne.
Si la vierge n'appuyait pas sa tête contre l'autel de Minerve et ne demandait pas sa grâce à la déesse, on l'insultait, dès qu'elle se mettait en marche pour se rendre au lupanar.
Alors toute une jeunesse ardente s'élançait sur les pas de l'infortunée et se disputait le droit de l'insulter (novum ludibriorum mancipium petat).
Rien n'est plus touchant que ce tableau de la pudeur chrétienne.
Sainte Agnès, en effet, ne perdit pas sa virginité, pour avoir été conduite dans un lupanar de Rome.
Elle appartenait à une des premières familles de cette ville, et quoique âgée de treize ans à peine, elle avait été déjà recherchée en mariage par plusieurs jeunes patriciens.
Sa grande beauté ne la détourna pas de la vie austère qu'elle avait embrassée.
Elle fut dénoncée comme chrétienne au préfet Symphronius par le fils même de ce préfet, qu'elle avait dédaigné comme les autres prétendants; elle proclama hautement sa croyance et déclara qu'elle avait consacré sa virginité à Jésus-Christ.
Mais à peine Agnès est-elle mise à nu, que ses cheveux poussent à l'instant et forment un voile autour de son corps.
Un ange marche à ses côtés et l'environne d'une splendeur divine.
Elle entre au lupanar, toute resplendissante de clarté, mais déjà sa pudeur est garantie par une robe, de blancheur éblouissante, qui la couvre de la tête aux pieds.
Les débauchés, qui l'attendaient dans le mauvais lieu, n'osent pas s'approcher d'elle et la contemplent avec terreur, jusqu'à ce qu'ils se jettent à ses pieds en implorant son pardon.
Le fils du préfet accourt avec ses compagnons de plaisir, pour s'emparer de la belle proie qu'il s'est promise; mais dès qu'il étend la main vers Agnès, il tombe mort, comme frappé de la foudre.
Tel est le récit de saint Ambroise, dans ses Épîtres (liv.
quatre, ép.
trente-quatre); mais les Actes de la sainte, publiés par Ruinart, ajoutent à ce récit bien des particularités importantes pour l'histoire de la Prostitution.
Selon ces Actes, dès que la sainte fut arrivée au lupanar, on la revêtit d'une chemise de gaze transparente, que les filles de joie portaient dans l'intérieur des mauvais lieux, pour mieux solliciter la luxure, en laissant entrevoir ou deviner tout ce qui pouvait l'enflammer.
Le lupanar ne se vide que pour se remplir de nouveau; mais le miracle se renouvelle, et les affronteurs demeurent interdits, avant d'avoir fait une tentative de violence que la jeune Agnès ne semble pas redouter.
Tous s'éloignent avec terreur, avec respect, et personne n'ose plus pénétrer dans le repaire de Prostitution.
Cependant ses amis l'attendaient à la porte, curieux, inquiets de savoir si ce loup ravissant s'était emparé de la brebis du Christ, selon les paroles mêmes de la légende.
Comme on ne le voit pas reparaître, comme on n'entend rien dans la cellule d'Agnès, quelqu'un se hasarde à y entrer: à l'aspect du mort, il se trouble, il invoque la pitié de la sainte, il est converti.
Nul ne sera désormais assez hardi pour vouloir se faire l'exécuteur de l'arrêt de Symphronius, devant qui l'on ramène Agnès encore munie de sa virginité.
Le savant éditeur de cette légende mentionne la tradition qui plaçait, sous les voûtes du Cirque Agonal ou destiné aux jeux publics, ce lupanar où la virginité d'Agnès avait remporté la victoire sur ses impurs ennemis.
Le supplice du lupanar se reproduit souvent dans les Actes des saintes, mais toujours avec des circonstances différentes, qui sembleraient accuser des variantes de détails sur un thème unique.
Il n'est pas probable que les mêmes faits se soient représentés si souvent avec autant de similitude.
C'était une dame noble d'Alexandrie.
Le juge la cita devant lui et la somma de sacrifier aux dieux.
«D'après les ordres de l'empereur, lui dit-il, vous autres vierges qui refusez d'offrir de l'encens aux dieux, vous devez être exposées dans les lieux infâmes.
Mais j'ai pitié de votre naissance et de votre beauté.--Vous pouvez faire ce qui vous plaira, répond Théodore.
Ma volonté n'aura point de part aux violences que vous exercerez.» On la soufflette, par ordre du juge, qui s'efforce de dompter cette rebelle.
«Malgré votre condition illustre, lui dit-il, vous me contraignez de vous faire affront devant le peuple, qui attend votre jugement.
Je vous donne trois jours pour réfléchir; après ce délai, si vous refusez de sacrifier, je vous exposerai dans un lupanar, afin que les personnes de votre sexe voient votre déshonneur et s'amendent.» Les trois jours écoulés, Théodore resta aussi ferme dans sa résolution.
«Théodore, lui dit le juge, puisque vous persistez dans votre refus de sacrifier, j'ordonne qu'on vous conduise au lupanar.
Le peuple environne la maison: il attend l'issue d'un martyre qui n'est pas chose nouvelle pour lui, et qui se termine ordinairement par la consécration de la virginité des patientes.
Cette fois, il y a plus de spectateurs que d'acteurs.
Aucun ne se présente pour faire affront à la chrétienne.
Enfin, un soldat fend la foule et pénètre dans le lieu du supplice.
Théodore frissonne au bruit des pas; elle rassemble autour d'elle, avec ses mains craintives, le peu de vêtements qu'on lui a laissés, et qui ne cachent pas tout ce qu'elle essaie de voiler.
Ce soldat est un chrétien, qui a pris ce déguisement pour arriver jusqu'à elle et pour la sauver; il la conjure de changer d'habillement avec lui, et finit par la décider, en lui faisant un hideux tableau du sort qui l'attend dans cette vilaine maison.
Théodore, déguisée en soldat, couvrant son visage avec sa cape et ses deux mains, sort heureusement de l'antre du vice, sans répondre aux questions qui l'assiégent et aux éclats de rire qui la poursuivent.
Une heure après, le chrétien conduit devant le juge, était condamné à être décapité pour avoir aidé la délivrance de Théodore.
Celle-ci reparaît et dispute à son libérateur la couronne du martyre.
Palladius, dans la Vie des Pères (Vita Patrum, cap.
Elle fut dénoncée au juge, dans un temps de persécution.
Ce juge impie avait un amour immodéré pour les femmes, et afin de satisfaire cet amour charnel, il recourait souvent aux bons offices des lénons et des marchands de Prostitution (cauponatores).
Ceux-ci lui avaient vanté la beauté merveilleuse de la vierge chrétienne; il la trouva plus surprenante encore qu'il ne l'eût imaginée, et il n'épargna rien pour séduire cette vierge, qui repoussa ses prières aussi bien que ses menaces.
Les tourments ne purent rien obtenir de la pure et douce victime.
Le juge alors, indigné de cette résistance, eut l'idée, pour la vaincre, de condamner cette sainte à la Prostitution publique.
Il la place dans un lupanar et il recommande au maître du lieu (jussit ei qui eas possidebat): «Prends cette fille, lui dit-il, et paye-moi tous les jours trois pièces d'or (nummos).» Le lupanaire accepte le marché et veut y faire honneur sur-le-champ.
La nouvelle prostituée est annoncée aux libertins de la ville par un écriteau, qui lui assigne un nom et qui fixe son tarif.
La débauche accourt, la bourse à la main; c'est à qui aura l'avantage de la première rencontre; ils se disputent, les indignes, le trésor de cette virginité qui ne se défend pas.
«Écoutez, leur dit la pauvre femme qui ne peut se résigner à souffrir le martyre; il faut que je vous révèle ce que j'ai caché au lénon, et ce que je vous prie de tenir secret.
J'ai un ulcère (ulcus) aux parties honteuses; cet ulcère exhale une mauvaise odeur; de plus, il est de nature contagieuse.
Je ne veux pas que vous me détestiez.....
Accordez-moi quelques jours de répit, et je me livrerai à vous, quand je serai guérie.» Tous se retirèrent, sans demander leur reste.
La vierge, se voyant délivrée de ces bourreaux pour quelques jours du moins, priait Dieu de compléter sa délivrance en la faisant mourir.
Tout à coup entre dans le lupanar un jeune homme, qui semblait trop animé pour que la fable de l'ulcère fût capable de l'arrêter dans ses desseins.
La malheureuse vierge crut avec effroi que le dernier moment de sa virginité était venu; mais ce jeune homme était un chrétien, pieux et chaste, qui avait appris le péril que courait sa soeur en Jésus-Christ.
Il avait donc formé le projet de la sauver, et il s'était fait admettre à prix d'argent dans ce lieu infâme.
Il changea d'habits avec elle, et il demeura, le visage voilé, à la place obscène que la jeune fille venait de quitter.
Dès que la substitution de personne eut été reconnue et le changement de sexe constaté, le chrétien fut condamné à mort et livré aux bêtes, ou plutôt, suivant un commentateur, à toutes les horreurs de la Prostitution antiphysique.
Ce ne fut pas la seule chrétienne qui sortit vierge du lupanar; la légende en cite une autre qui, après avoir, en qualité de mérétrix, prostitué son corps dans un lieu de débauche, retrouva sa virginité en allant à la mort.
C'est la fameuse sainte Théodote, cette courtisane dont nous avons déjà parlé et qui souffrit la persécution, vers deux cent quarante-neuf, du temps de l'empereur Philippe.
Quand le préteur lui ordonna de sacrifier aux dieux: «C'est bien assez, s'écria-t-elle, que je sois une prostituée pour tout le monde.
Je n'ajouterai pas ce crime à mes autres crimes, afin qu'au jour suprême du jugement, je puisse au moins me défendre d'avoir trahi le vrai Dieu!» On l'envoie en prison, où elle passe vingt et un jours, sans prendre aucune nourriture.
Quand elle reparaît devant le juge, elle adresse publiquement une prière au Christ: «Je te conjure, dit-elle, de m'absoudre du crime dans lequel je suis tombée, à l'instigation du diable, car on m'appelle avec raison meretrix.
On verse du vinaigre et du plomb fondu dans ses plaies; on lui arrache les dents: elle ne cesse pas de prier à haute voix.
Enfin, pour la faire taire, on la lapide.
Les chrétiens qui ensevelirent son corps constatèrent, avec une surprise bien naturelle, que cette courtisane était vierge.
Quelquefois, au lieu d'envoyer la vierge dans un lupanar et de la livrer ainsi à un outrage public, le juge l'abandonnait à quelque libertin émérite qui s'engageait à ne la lui ramener que souillée et bonne pour le supplice capital.
Ainsi en advint-il à sainte Denise, qui comparut devant le proconsul Optimus avec trois chrétiens nommés Pierre, André et Paul.
Ceux-ci l'emmenèrent avec eux dans leur maison et réunirent leurs efforts pour la faire céder à leurs obsessions criminelles: cette lutte inégale dura pourtant jusqu'au milieu de la nuit, sans qu'ils triomphassent d'une si courageuse vertu (ut ei vim turpitudinis inferrent).
Cependant leur ardeur commençait à s'affaiblir et le démon de l'impureté se retirait d'eux (marescebat eorum cupiditatis libido).
Enfin une clarté soudaine illumina toute la chambre, et un ange apparut, qui prit sous sa protection la vierge aux abois.
On est autorisé à croire que ces attentats contre les vierges chrétiennes avaient lieu principalement à Alexandrie, pendant la grande persécution de Dioclétien.
Le préfet de l'Égypte, nommé Hiéroclès, avait enjoint à tous les juges d'appliquer sans exception cette pénalité à toutes les femmes qui se disaient vierges par amour du Christ.
Cet Hiéroclès, que les Actes des martyrs appellent souvent Héraclius, s'acharnait surtout à la persécution des femmes, et il les livrait impitoyablement aux agents de Prostitution (sanctas Dei virgines lenonibus tradentem, disent les Actes publiés par Ruinart, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-seize).
On n'a pas de peine à croire que, dans une foule de cas, le juge ne dédaignait pas d'être lui-même l'exécuteur de ses arrêts.
Ainsi en agissait le juge Priscus, qui fit beaucoup de mal aux chrétiens à la même époque.
La Légende dorée de Jacques de Voragine le représente comme un homme inique et libidineux.
Euphémie, fille d'un sénateur, alla s'accuser elle-même devant Priscus et réclama la faveur du martyre, en se plaignant de ce qu'on l'avait épargnée jusqu'alors, en dépit de sa profession de foi chrétienne.
Priscus la fit battre de verges et l'envoya en prison: il ne tarda pas à l'y suivre, et il essaya de la violer; mais la sainte se défendit fortement, et la grâce de Dieu paralysa la lubricité de ce païen.
Le juge exposa inutilement la vierge à divers supplices, qui ne réussirent pas à lui ôter la vie, encore moins sa virginité.
Un d'eux pourtant, à qui la luxure donnait du coeur, osa pénétrer dans cette cellule; il fut bien surpris d'y trouver Euphémie entourée de vierges qui priaient avec elle; il confessa timidement sa mauvaise intention et se fit chrétien.
--Les faux docteurs et les sectes blasphématrices.
--Les Nous avons dit que si la continence et la chasteté des premiers chrétiens étaient suspectes aux gentils, les hérétiques n'avaient que trop justifié l'opinion des incrédules à cet égard.
Ces hérétiques semblaient surtout avoir pris à tâche de souiller la morale évangélique et d'étouffer sous la matière le flambeau spirituel du christianisme.
Ce n'étaient pourtant pas des païens déguisés, qui avaient pénétré dans le sanctuaire de l'Église du Christ, pour le déshonorer en y introduisant les impuretés du culte idolâtre et en renchérissant sur la doctrine d'Épicure et des anciens philosophes grecs.
C'étaient des illuminés chrétiens, si l'on peut se servir de cette expression moderne; c'étaient des novateurs fanatiques, qui voulaient faire servir le puissant auxiliaire de la volupté au triomphe d'une religion toute métaphysique.
La première hérésie qui ait fait irruption dans le christianisme, remonte aux temps des apôtres, et se rattache peut-être aux antiques traditions que le culte de Baal avait laissées dans la Judée.
La seconde épître de saint Pierre, que la chronologie chrétienne date de l'an soixante-cinq, paraît concerner cette hérésie, qui eut pour auteur un des sept premiers diacres.
Cependant, s'il n'était pas question de bestialité dans l'hérésie des nicolaïtes, on ne peut douter que la sodomie ne s'y trouvât mêlée sous le manteau de la fraternité catholique.
Les Pères de l'Église, qui ont parlé des nicolaïtes avec autant d'horreur que d'indignation (saint Ignace, Epist.
ad Trall.
et ad Philadelph.; saint Clément d'Alexandrie, Strom., l.
trois; saint Irénée; saint Épiphane, etc.), n'avaient pas vu les commencements de cette secte abominable, et n'en savaient que ce qu'ils tenaient de la tradition orale.
Nicolas, afin d'excuser sa faiblesse, se mit à enseigner effrontément que, pour acquérir le salut éternel, il était nécessaire de se souiller de toutes sortes d'impuretés.
Quant aux atroces préceptes qu'on lui attribuait, il n'était coupable que d'avoir employé une expression amphibologique, en disant abuser de la chair dans le sens de mortifier la chair.
Ses disciples, dit-on, avaient pris à la lettre cette locution vicieuse, et ne se privaient pas d'abuser de la chair, sous la responsabilité du pieux diacre qui n'y avait pas entendu malice.
Ce ne fut pas la seule exagération de la légende, relativement à ce Nicolas que l'Église dut souvent maudire, à cause des excès de ses prétendus imitateurs.
On racontait que sa femme était fort belle, et qu'il était, lui, fort jaloux.
Les apôtres lui reprochaient sa jalousie, tellement que, pour échapper à des sarcasmes perpétuels, il fit venir cette femme dans une assemblée des chrétiens, et l'autorisa hautement à prendre pour mari celui qu'elle voudrait.
La légende ne dit rien de plus, et l'on ne sait pas si la femme de Nicolas profita de cette autorisation.
Quoi qu'il en fût, on vit, dans la conduite de Nicolas, une excitation à la débauche et une indulgence plénière accordée aux désirs sensuels.
Les premiers nicolaïtes ne s'amusèrent donc pas à rattacher aux dogmes leur hérésie licencieuse; ils ne changèrent rien à l'enseignement chrétien, si ce n'est qu'ils prêchèrent d'exemple l'oubli de toute pudeur sexuelle.
Plus tard, pour justifier leur séparation de l'Église, ils s'attaquèrent à la divinité de Jésus-Christ et soutinrent que les plus illicites voluptés étaient bonnes et saintes, attendu que le Fils de Dieu aurait pu les éprouver en habitant un corps terrestre et sensible.
Bientôt, sans abandonner leurs pratiques obscènes, ils se rapprochèrent des gnostiques et se confondirent avec eux, en formant de nouvelles sectes sous les noms de phibionites, de stratiotiques, de lévitiques et de barborites.
Ces nouvelles sectes, dont saint Épiphane a décrit les abominations à la fin du quatrième siècle, avaient toutes le même but, savoir le contentement des appétits charnels et le retour aux instincts de nature.
Elles se sont perpétuées secrètement jusqu'au douzième siècle, où elles essayèrent de sortir de leur obscurité pour y rentrer à jamais.
Les hérésies des premiers siècles se divisaient, pour ainsi dire, en deux classes distinctes: celles du corps et celles de l'esprit.
Ces dernières, entre lesquelles il suffit de nommer celles de Sabellius, d'Eutychès, de Symmache, de Jovinien, ne s'intéressaient qu'à des questions de philosophie religieuse et de métaphysique abstraite; ils se perdaient généralement en rêveries relatives à la divinité et à la mission de Jésus-Christ.
Les hérésies du corps joignaient, à ces imaginations plus ou moins ingénieuses ou extravagantes, comme but ou comme moyen, un prodigieux débordement de sensualité.
Le gnosticisme, émané des religions asiatiques, était venu s'attacher à tous les rameaux de la religion chrétienne, et les étouffait de ses branches parasites souvent pleines de poison et de scandale.
La doctrine la plus fréquente chez tous les hérétiques, c'était la communauté des femmes et la promiscuité des sexes.
Les carpocratiens et les valésiens professaient cette doctrine vers le commencement du deuxième siècle.
Carpocrate, qui avait étudié dans l'école païenne d'Alexandrie, n'était réellement qu'un disciple d'Épicure, quoiqu'il s'intitulât chrétien.
Il faisait, en effet, de Jésus-Christ un philosophe épicurien, qui s'était mis, disait-il, en communication directe avec Dieu, et qui avait vaincu les démons créateurs du monde.
On comprend qu'un pareil précepte ne laissait rien subsister de la continence chrétienne, et que les carpocratiens abusaient d'eux-mêmes et des autres, dans l'intérêt de leurs passions brutales.
La pudeur, cette noble et touchante fiction qui distingue les êtres intelligents de la brute, fut supprimée par ces sectaires, qui la niaient et qui la regardaient comme injurieuse à la divinité.
Épiphane fut considéré comme un dieu, et on lui éleva une statue à Samé, ville de Céphalonie.
Une femme de sa secte, nommée Marcelline, vint à Rome vers l'an cent soixante, et y fit beaucoup de prosélytes, à la sueur de son corps.
Le nom de l'inventeur du caïnisme n'est pas connu: on a lieu de supposer que c'était un de ces audacieux gnostiques qui ne craignaient pas de s'adresser aux penchants les plus pervers de l'humanité, pour fonder leur impure domination sur un crédule troupeau d'esclaves.
Les caïnites avaient pour dogme la réhabilitation du mal et le triomphe de la matière sur l'esprit.
Ils prenaient donc à rebours l'interprétation des livres saints, et ils honoraient, comme des victimes injustement sacrifiées, les plus exécrables types de la méchanceté humaine, marqués au sceau de la réprobation divine, depuis Caïn jusqu'à Judas Iscariote.
Caïn surtout avait le triste honneur d'exciter au plus haut degré leur admiration et leur estime; ils justifiaient ainsi le meurtre d'Abel.
On reconnaît dans cette affreuse doctrine une inspiration de l'arimanisme persan, appliqué à la lecture de la Bible et des Évangiles.
On n'a rien conservé de leurs livres, et l'on doit regretter surtout leur fameuse Ascension de saint Paul au ciel, sorte d'Apocalypse dans lequel la vision de saint Paul avait révélé à ces hérétiques une incroyable théorie d'impuretés.
Il eut, grâce à Quintillia, qui n'était peut-être qu'une courtisane, beaucoup de vogue en Afrique, où il s'enracina, surtout à Carthage.
Les adamites avaient fait remonter leur doctrine au premier homme pour n'avoir rien à démêler avec les caïnites; mais, du premier homme, ils ne séparaient pas la femme, comme les héritiers de Caïn et de Sapho.
Le fondateur de leur secte fut un nommé Prodicus, qui avait été carpocratien, et qui n'approuvait pas le mystère que Carpocrate avait imposé à l'opération charnelle.
Selon lui, ce qui était un bien dans les ténèbres ne pouvait être un mal en plein jour.
Il eut donc l'audace de permettre et de prescrire des «copulations publiques entre les deux sexes.» C'est ainsi que Bayle a traduit ce texte de Théodoret: +prophanôs largeuein+ (publice scortari).
Saint Clément d'Alexandrie impute les mêmes infamies à la secte de Carpocrate, qui, dit-il, devait établir ses lois pour des chiens, des boucs et des pourceaux.
L'initiation des adamites avait lieu dans une de ces agapes où les hérétiques libidineux ouvraient le champ à leurs détestables mystères.
Prodicus changea quelque chose à l'usage des accouplements formés au hasard et répétés sans choix dans une nuit profonde qui faisait l'égalité des âges et des rangs.
Théodoret (Hæret., lib.
Les conditions de la débauche se discutaient et se traitaient à l'amiable, avant que l'agape eût rassemblé les convives autour de la table carpocratienne.
Théodoret s'appuie ici du témoignage de saint Clément d'Alexandrie (Strom., lib.
trois), qui parle, en effet, de ces conventions impudiques, imitées, d'ailleurs, des moeurs conviviales de Rome païenne; car Horace, dans une de ses odes (lib.
trois, six), signale les adultères qui s'exécutaient ainsi, d'intelligence avec le mari aviné et presque sous ses yeux, quand on avait emporté les flambeaux et livré la place à la volupté.
Mox juniores quærit adulteros On voit par cette citation que les païens et Horace lui-même étaient de véritables carpocratiens sans le savoir, d'où il résulte que ceux-ci n'étaient que des païens mal convertis.
On dut lui savoir gré pourtant de n'avoir point, à l'exemple des caïnites, sanctifié les moeurs de Sodome et tenté de détruire l'humanité dans son berceau.
Mais saint Épiphane et saint Augustin disent expressément qu'ils résistaient à cette continuelle provocation de la luxure, et qu'ils finissaient par se regarder comme des choses inertes.
Cette nudité allégorique devint même, pour certains adamites des deux sexes, une condition normale de la vie ascétique.
Cette vie bestiale devait souvent produire chez ces êtres dégradés un oubli complet de leur sexe et un amortissement absolu des sens.
Aussi, quand parfois ils rentraient dans la société de leurs semblables, sans consentir à se montrer vêtus en public, ils affectaient de n'être plus d'aucun sexe, ils paraissaient insensibles à la vue et au toucher de la chair.
«Ils sont hommes avec les hommes, dit saint Clément d'Alexandrie, femmes avec les femmes; ils voulaient être de tous les deux sexes.» Cette phrase complémentaire implique peut-être un sens bien différent de celui qu'Évagrius a cru devoir adopter en rapportant ce fait singulier (Histor.
eccles., lib.
un, cap.
vingt et un).
Il faudrait comprendre plutôt, en effet, que ces espèces de satyres se livraient à tous les déportements de leur salacité, sans distinction de sexe ni de personnes.
C'est ainsi du moins que les adamites se perpétuèrent à travers les siècles jusqu'au seizième, où ils apparurent pour la dernière fois, à moins qu'on ne veuille les reconnaître encore dans les convulsionnaires du dix-huitième siècle.
Ces excès d'impudicité, que les hérésiarques enveloppaient du manteau de la foi nouvelle, devaient inévitablement produire, en sens contraire, des excès de continence et d'ascétisme.
C'était toujours le gnosticisme qui empruntait une forme chrétienne et qui créait un nouveau foyer d'hérésie.
Les encratites ou les continents, les marcionites et les valentiniens, se firent connaître presque en même temps, au milieu du deuxième siècle, par leur exagération de chasteté.
Après avoir débauché une fille, il se lia de corps et d'esprit avec une femme qui l'aida dans son apostolat d'hérésie.
Il n'admettait que l'état de célibat et la continence absolue chez les chrétiens, et il ne baptisait que ceux ou celles qui faisaient voeu de conserver leur pureté charnelle et spirituelle.
Cependant il trouvait bon que les sodomites eussent été délivrés des enfers par les mérites du Rédempteur, et il assurait que, les corps ne devant pas ressusciter, leur souillure n'altérait pas les âmes qui arrivaient seules devant Dieu purifiées par la mort.
Les marcionites ne se tenaient pas à l'écart de la société des femmes, lorsqu'ils croyaient avoir dompté la chair; celles-ci pouvaient administrer le baptême et dire la messe, pourvu qu'elles eussent les mains pures et l'âme candide.
Valentin, qui vécut dans le même temps que Marcion, fut plus versé que lui dans les abstractions de la philosophie gnostique et platonicienne; mais, comme lui, comme beaucoup de philosophes d'Alexandrie, il jugea utile de ranger l'homme sous le joug de la continence.
Ses obscures théories religieuses ne s'adressaient, d'ailleurs, qu'aux plus hautes aspirations de l'esprit, qui se détachaient du corps comme d'un poids inutile.
On les accusa toutefois de désordres qui eussent été au-dessus de leurs forces, si ces désordres n'avaient pas été contraires à l'essence même de leur doctrine.
Les marcionites devenaient presque des êtres éthérés et des intelligences immatérielles, dans ce commerce habituel avec les génies ou les éons qu'ils avaient imaginés comme intermédiaires entre l'homme et la Divinité.
Il est possible néanmoins que la mystique Prostitution des incubes et des succubes, qui ont souillé souvent la couche la plus chaste au moyen âge, soit née tout naïvement de l'hérésie des marcionites.
Les encratites ou les continents ne furent pas moins sévères que les marcionites à l'égard du péché de la chair.
Ils tiraient leur origine des épîtres de saint Paul, expliquées par Tatien, disciple de saint Justin.
Tatien avait fait un dogme des répugnances de saint Paul contre le mariage; il avait condamné ce sacrement comme une conjonction détestable, et il ordonnait le célibat comme un acheminement à la vie angélique.
C'était l'abus d'une foi vive et impatiente, car Tatien se proposait de transporter sur la terre la perfection des élus du paradis.
Les sectateurs de cet hérésiarque poussèrent jusqu'à la folie cette passion de la pureté et de la continence; ils s'estimaient seuls purs et parfaits entre les chrétiens, et ils faisaient un tel usage de l'eau, extérieurement et intérieurement, comme symbole d'ablution, qu'ils furent surnommés hydroparastates.
Ce fut principalement dans la Judée, que ces furieux hérétiques, qui suivaient d'ailleurs les sentiments des gnostiques, s'attaquèrent ainsi aux pauvres pécheurs, sous prétexte d'en faire des anges de leur vivant.
Mais ces gnostiques n'étaient pas tous aussi radicalement ennemis de l'oeuvre de la chair.
Sous le nom de manichéens, au contraire, ils proclamaient, avec la haine du mariage, le libre et immodéré exercice de toutes les facultés sensuelles.
L'auteur de cette mystérieuse hérésie fut un Perse, nommé Manès, qui avait déposé son étrange doctrine dans des livres où ses disciples puisèrent le principe de toutes les impuretés.
On a peine à croire ce que saint Augustin raconte de leur système sur le salut des âmes séparées des corps.
Suivant ce système, Dieu avait construit une grande machine composée de douze vaisseaux aériens, qui étaient continuellement chargés d'âmes et qui les transportaient à travers les espaces dans la lune et dans le soleil, mais le voyage s'opérait sous de bizarres auspices.
Et si utuntur conjugibus, dit saint Augustin (de Hæresibus, cap.
quarante-six), conceptum tamen generationemque devitant, ne divina substantia quæ in eos per alimenta ingreditur vinculis carneis ligetur in prole.
Ac per hoc sequitur eos, ut sic eam et de semine humano, quam admodum de aliis seminibus, quæ in alimentis sumunt, debeant manducando purgare.» N'est-il pas évident que la Prostitution était partout où le christianisme de l'Évangile n'était pas? SOMMAIRE.
--La Prostitution sacrée et la Prostitution hospitalière, Le christianisme, lorsqu'il était en lutte avec la Prostitution païenne, trouva donc, dans son propre sein, d'indignes adversaires qui s'efforcèrent de le souiller de tous les désordres les plus abominables.
Ces adversaires étaient quelquefois suscités par les religions profanes, que la foi du Christ sapait dans leurs honteuses racines attachées aux passions sensuelles de l'homme qui avait fait ses dieux à son image.
Quelquefois aussi, les hérésiarques les plus redoutables n'étaient que des catéchumènes ignorants ou des diacres de bonne volonté, exaltés et aveuglés par les austérités, la prière et la solitude.
Voilà comment la continence excessive pouvait produire l'excessive impureté; voilà comment des chrétiens, longtemps chastes et vertueux, se laissaient emporter à des aberrations criminelles, que les gentils eux-mêmes ne se fussent pas permises.
Le principe de la chasteté de l'âme et du corps était la plus grande force de cette loi nouvelle, qui avait fait par là des esclaves soumis en faisant des prosélytes.
Les docteurs et les Pères de l'Église ne cessèrent donc, en aucun temps, de poursuivre et de terrasser le paganisme dans les oeuvres de la Prostitution sacrée et légale.
Ce fut dans la vie ascétique des ermites, des vierges et des premiers moines, que la Prostitution hospitalière, cette forme naïve de la Prostitution sacrée, sembla, sinon renaître, du moins essayer de prouver qu'elle avait existé dans des circonstances analogues.
Il fallait des années de cette existence laborieuse et sauvage, pour que le démon de la chair fût dompté, pour que ses ardeurs fussent éteintes, pour que l'esprit fût définitivement maître du corps.
Pendant ces années de lutte et d'épreuve, où la révolte des sens menaçait souvent de briser toutes les entraves de la continence, l'âme avait des heures de doute et de faiblesse, des intervalles de vertige et de folie.
Le diable y aidant, la Prostitution hospitalière reprenait son empire, et laissait ensuite dans les larmes et le repentir la fragile vertu qu'elle avait abusée, avec les illusions de la science et les vanités du coeur humain.
Je ne faisais que pleurer et gémir; je ne dormais point, et si le sommeil m'accablait quelquefois et me fermait les yeux malgré moi, malgré toutes mes résistances, je me jetais sur la terre nue plutôt pour y briser mes os que pour les reposer.
Je ne parle point de ma nourriture, puisque les solitaires, en quelque langueur qu'ils soient, ne boivent jamais que de l'eau froide, et que ce serait une sorte d'excès que de manger un aliment cuit.
Si je voyais quelque roche bien horrible, quelque caverne bien sombre, quelque montagne bien escarpée, c'était le lieu que je choisissais pour y offrir à Dieu mes prières, et pour y faire retentir mes gémissements.
On s'explique assez l'influence provocatrice que devait avoir la vue d'une personne d'un autre sexe sur un esprit torturé de concupiscence, sur un corps irrité de privations.
Nous avons déjà vu l'abbé Zosime poursuivant, dans les sables de l'Égypte, une créature toute nue au corps noir et brûlé par le soleil, laquelle n'était autre que la fameuse pécheresse dite Marie l'Égyptienne.
La soumission des sens était souvent au-dessus des forces humaines, et le démon, à qui l'on attribuait ces déchaînements de luxure, venait en aide à tous les troubles de l'esprit et à toutes les rébellions du corps.
Le légendaire qui rapporte cette mélancolique aventure, le naïf Jacques de Voragine, y ajoute deux autres exemples qui prouvent la fragilité humaine chez les plus vénérables confesseurs.
Barlaam convertit Josaphat, fils d'un roi idolâtre, que la légende nomme sans doute par allégorie: le roi Avenir.
Ce roi se désole de voir son fils devenu chrétien, et il s'efforce de le ramener à la religion des faux dieux.
Il résista donc à la tentation et soumit la chair à l'empire de l'âme.
Les chrétiens n'ont pas le mariage en aversion; ils le louent, au contraire; car les patriarches, les prophètes et saint Pierre, le prince des apôtres, ont été mariés.--C'est en vain que tu me persécutes, répondit-il en se détournant.
Mais, avant de consentir à ce qu'on attendait de sa charité chrétienne, il fit un signe de croix et se mit en oraison.
Aussitôt il s'endormit, et fut transporté en songe dans le séjour des bienheureux.
Nous serions en peine de dire si ce démon de la luxure et de la convoitise était le même que celui de la Prostitution que nous rencontrons sous ce nom (demon scortationis) dans l'Histoire ecclésiastique d'Évagrius (chap.
vingt-six), mais qui n'y fait rien pour justifier son nom.
Un vieil ermite déjouait depuis bien des années toutes les ruses de ce démon, qui l'assiégeait de mille manières avec une ardeur infatigable.
Cet ermite, il est vrai, avait sa cellule sur le mont des Oliviers, où l'esprit de Dieu était toujours présent: «Quand me laisseras-tu donc tranquille? lui dit un jour le pieux solitaire.
Va-t'en, car tu as vieilli autant que moi.» Le démon lui apparut alors, et lui promit de ne plus le tourmenter, pourvu que le saint homme jurât de ne rien révéler à personne au monde de ce que lui confierait le démon.
L'ignorance et la crédulité préparaient les victimes que dévorait le monstre de l'impudicité.
On usait de subtilités et d'artifices pour tromper les simples; les chrétiens surprenaient leurs frères par des infidélités et des fourberies.
Il faut attribuer ces mauvaises moeurs, qui régnaient dans un si grand nombre de communautés de femmes, à l'influence démoralisatrice d'une foule de moines errants et séculiers que la débauche et la paresse multipliaient partout.
Entre ces sectes de fainéants et de débauchés, on remarquait celle des sarabaïtes, qui sont nommés remoboth par saint Jérôme et gyrovagues par les historiens du cinquième siècle.
Les sarabaïtes, dont le nom signifiait en langue égyptienne indisciplinés, faisaient remonter leur origine au Juif Ananias, que saint Pierre punit de son mensonge en le frappant de mort subite avec sa jeune femme Saphira.
Ils ne tardèrent pas à s'isoler et à chercher fortune chacun de son côté.
Cassien, dans ses Commentaires (Collat.
XVIII, c.
Francor., t.
un, p.
trois cent soixante-dix).
Nous ne sommes nullement portés à défendre et à justifier les sarabaïtes, comme a essayé de le faire, dans les Mémoires de l'Académie de Gottingue (t.
VI, mille sept cent soixante-quinze), le savant François Walch, qui veut distinguer d'eux les gyrovagues, en appliquant à ces derniers tous les débordements qu'on impute aux sarabaïtes.
Cassien, que nous préférons suivre dans nos jugements sur ces hérétiques, les avait vus à l'oeuvre dans la haute Égypte, où la seule ville d'Oxiringue renfermait plus de dix mille vierges, et où la population entière ne se composait que de cénobites et de moines.
Réunis par deux, par trois, quelquefois même seuls, ils vivent sans pasteur, renfermés non dans le bercail du Seigneur, mais dans leur propre bergerie.
Pour rechercher et découvrir les dernières traces de la Prostitution hospitalière, il faudrait approfondir l'histoire monastique, et constater les nombreux égarements qui ont prouvé la fragilité de la vertu humaine et l'impuissance des voeux les plus sacrés.
Nous verrions que, dans les monastères de femmes, la réception des gens d'église et l'hospitalité octroyée aux moines de passage entraînaient parfois des désordres qui n'éclataient pas toujours en scandales, et qui ne sortaient guère du silence de la vie religieuse.
L'Église, comme une mère indulgente, étouffait sous son manteau les infractions à la règle et les déportements de son jeune troupeau.
Elle avait, d'ailleurs, les yeux ouverts sur les excès qui se cachaient en vain dans l'ombre de ces asiles de pénitence.
Le peuple, qui avait des yeux et des oreilles, pour ainsi dire, dans l'intérieur de ces asiles impénétrables, en racontait la légende scandaleuse, et disait merveilles de l'hospitalité des couvents.
Nous ne croyons pas devoir insister davantage sur la question délicate du relâchement des moeurs claustrales et sur les dangers de l'hospitalité monastique.
Les prêtres, de leur côté, ne se firent pas scrupule de s'approprier certaines formes de cérémonies religieuses qu'ils avaient revêtues d'une signification chrétienne; mais ils n'empêchèrent pas l'intrusion de certaines pratiques essentiellement idolâtres, outrageantes même pour la foi nouvelle.
Parmi ces premiers ordonnateurs du culte, il y eut sans doute aussi des esprits pervers ou corrompus qui abusèrent de la candeur des néophytes.
En un mot, la Prostitution sacrée s'attachait de toutes parts, comme un lierre parasite, non pas au dogme, mais à la liturgie.
Il fallut que les Pères de l'Église et les conciles amenassent par degrés les esprits et les coeurs à subir le joug divin de la morale évangélique.
Mais si le culte catholique épurait et rejetait l'ivraie païenne qui avait germé dans son sein, le paganisme se perpétuait dans certaines croyances, dans certaines cérémonies, qui touchaient de près à la vieille souche de la Prostitution sacrée.
C'est toujours Vénus qui est l'âme de l'univers, c'est Vénus qui conserve son culte éternel en présence de la nature.
Vénus avait été la première personnification de l'idolâtrie sous les noms de Mylitta, d'Uranie et d'Astarté: elle en fut la dernière, sous son nom de Vénus, que ses grossiers et rustiques desservants prononçaient Bénus.
On a découvert à Pompéi une curieuse inscription, qui montre bien que, dès le milieu du premier siècle de Jésus-Christ, le culte de Vénus avait déjà des sacriléges.
C'est un amant malheureux qui voudrait se venger de ses peines de coeur sur la déesse de l'amour elle-même: «Qu'il vienne ici celui qui aime! je veux rompre les côtes de Vénus et lui casser les reins à coups de bâton.
Tels étaient les saints apocryphes, qui avaient le bienheureux privilége de guérir la stérilité chez les femmes et l'impuissance chez les hommes.
On ne saurait douter que ces saints-là ne soient issus en ligne directe de Priape et de ses impudiques assesseurs, le dieu Terme, Mutinus, Tychon, etc.
Ce n'étaient la plupart que des Priapes déguisés, et l'archéologie a démontré que, dans tous les endroits où ce culte indécent a été établi, il y avait eu autrefois un temple ou une statue ou un emblème de Priape.
Nous ne passerons pas en revue les saints, qu'invoquaient naguère les femmes stériles, les maris impuissants et les maléficiés.
Calvin les a dénoncés à l'honnêteté publique, dans son fameux Traité des Reliques; Henri Estienne, dans son Apologie pour Hérodote, les a mis à l'index, et bien avant ces protestations satiriques, la religion avait condamné comme superstitieux et scandaleux le culte de ces impuretés.
Nous n'avons donc pas besoin de dire que le paganisme, en ce qu'il avait de plus obscène, s'était perpétué dans le culte particulier qu'on rendait en divers endroits aux saints Paterne, René, Prix, Gilles, Renaud, Guignolet, etc.
Si la décence permettait de décrire Priape avec ses indécents attributs, je peindrais cette statue.
Lorsque je l'ai vue, la chapelle était à moitié démolie et découverte, la statue en dehors étendue par terre et sans être brisée, de sorte qu'elle subsistait en entier et même avec des réparations qui me la firent paraître encore plus scandaleuse.
La légende de saint Guignolet n'a cependant pas d'analogie avec la fable de Priape dans la mythologie hellénique.
Ce saint, nommé Winvaloeus, qu'on a traduit par Guignolet, Guenolé, Guingulois et Wignevalay, fut le premier abbé de Landevenec, au milieu du cinquième siècle, et vécut dans une grande austérité, sans communiquer jamais avec les femmes.
Sa légende nous semble néanmoins entachée de symbolisme érotique, et plusieurs de ses miracles directs affectent une spécialité que ses reliques et ses statues ont gardée pendant près de treize siècles.
A Landevenec comme dans tous les lieux consacrés au culte de Vénus, le christianisme purifia le temple païen et sanctifia l'idole; mais l'obstination populaire attribua au saint les qualités du faux dieu, et Guignolet continua Priape.
Les reliques de ce saint breton étaient honorées ailleurs, notamment à l'abbaye de Blandinberg près de Gand et à Montreuil en Picardie.
Le nom de la ville de Montreuil se rapporte probablement à la légende de Guignolet et aux symboles de Priape.
Selon la légende, une oie avait avalé l'oeil de la soeur de Guignolet: celui-ci ouvrit le ventre de l'oie, y reprit l'oeil et le remit intact à sa place.
Or, on sait ce que figurait l'oeil mystique dans les religions de l'antiquité, spécialement dans le culte d'Isis, auquel s'était mêlé celui de Vénus; quant à l'oie, c'était l'oiseau symbolique de Priape.
Cambry raconte le miracle dans son Voyage au Finistère, mais il n'en cherche point le sens primitif et il ne paraît pas se douter de ce que pouvaient avoir de commun entre eux l'oie de Priape et l'oeil d'Isis.
La statue de saint Guignolet à Montreuil était plus indécente encore que celle que les marins adoraient à Brest.
Dulaure, dont le témoignage, il est vrai, n'est pas trop recommandable dans une question de ce genre, avait vu cette statue, encore vénérée en mille sept cent quatre-vingt-neuf, et il n'hésite pas à la décrire dans sa Description des principaux lieux de la France.
Elle était de pierre et représentait le saint, entièrement nu, couché sur le dos, avec un phallus monstrueux.
Ce phallus formait une pièce postiche qu'on poussait par derrière, à mesure que la dévotion des femmes en diminuait les proportions à force de le racler.
Nous regardons cette particularité comme une vilaine plaisanterie de Dulaure, qui ne perdait aucune occasion de tourner en ridicule les pratiques superstitieuses.
Saint Guignolet, comme nous l'avons dit, n'était pas le seul qui eût conservé quelque chose de la physionomie et du caractère de Priape.
La Bretagne avait surtout une dévotion spéciale dans les saints de cette famille: elle possédait un saint Paterne ou Paternel, qu'on invoquait à Vannes et qui se mêlait des mystères de la paternité.
un, page trois cent quatre-vingt-trois), que nous retrouverons dans les religions de l'Inde, comme nous l'avons déjà reconnue dans celles de la Phénicie et de l'Égypte.
Il serait facile de rattacher par l'étymologie saint Gilles et saint Guerlichon à Priape et à ses auxiliaires.
Quant à René ou Renaud, il fait allusion aux reins, rena, et un poëte du seizième siècle avait en vue ce rapprochement étymologique dans un vers goguenard où il invoque Et saint Renaud pour les rognons.
On peut encore faire remonter à Priape la généalogie de saint Prix, en latin Projectus, qu'on avait traduit dans la langue vulgaire par Prey et Priet.
Il serait aisé de reconnaître Priapus dans Projectus, qu'on écrivait Proiectus.
Néanmoins, ce saint Projet était un évêque de Clermont en Auvergne, martyrisé au septième siècle; ses reliques furent très-répandues, ainsi que ses images, et les femmes stériles lui rendaient un culte scandaleux, dont le pieux évêque n'a jamais été responsable.
Au village de Cormeil, près Paris, on vit longtemps une image de saint Prix, qui avait pu être originairement une statue de Priape, et qui, dans tous les cas, aurait été faite d'après le modèle du dieu païen.
Il est tout simple que, dans l'origine du culte catholique, les statues n'aient fait que changer de nom, de même que les temples devenaient des églises.
Cette Prostitution sacrée restait, en quelque sorte, attachée aux lieux qui l'avaient fait naître et aux débris des temples qui en avaient été les témoins.
Voilà comment Vénus, Flore, Bacchus, Isis, Priape et les autres divinités qui représentaient la nature et le principe générateur eurent des fidèles et presque des temples jusqu'à nos jours.
--Opinion de l'Église sur la Prostitution.
Il n'y avait donc, vis-à-vis de cette prescription de chasteté absolue adressée à tous les membres de Jésus-Christ, aucune jurisprudence ecclésiastique spécialement applicable aux agents de la Prostitution.
L'Église, pour être conséquente avec l'essence même de sa morale, ne pouvait approuver ni reconnaître comme un fait légal cette Prostitution, qui s'exerçait pourtant sous ses yeux, à la porte de ses églises aussi bien que naguère aux abords des temples.
Les prostituées n'étaient que des pécheresses ordinaires, que la grâce et le repentir pouvaient prendre au milieu de leur honteux métier et qui se trouvaient de la sorte toujours prêtes à entrer dans la voie du salut.
Quant aux instigateurs et aux spéculateurs de Prostitution, ils se confondaient dans la foule des libertins et n'avaient pas même de rang spécial parmi les esclaves du péché.
C'était aux confesseurs à régler la pénitence suivant la faute et à n'accorder l'absolution qu'après l'accomplissement de cette pénitence, qui devait être publique, comme si le péché l'avait été.
Toute Prostitution était comprise, d'ailleurs, dans le terme générique de fornication, qu'on distinguait pourtant, par degrés proportionnels, en fornication simple, double, éventuelle, permanente ou redoublée.
Les conciles ne font pas mention de cette lèpre morale des sociétés avant le quinzième siècle, et ils se renferment dans des généralités, pour condamner en masse tous les genres de libertinage.
Ils semblent éviter, en esquivant ce point délicat, de se rencontrer en contradiction avec les lois humaines, qui règlent la Prostitution et qui la reconnaissent comme une impure servitude des passions du vulgaire.
Les conciles ont l'air de se souvenir toujours que la Madeleine fut une femme de mauvaise vie et que les mérétrices ont fourni autant de martyres, que les princesses, à la foi du Christ, qui a des miséricordes infinies pour tous les péchés.
Cependant on a lieu de croire que l'Église, au point de vue de la police humaine et de l'économie des États, admettait la Prostitution légale ou du moins fermait les yeux sur cette triste nécessité de la vie des peuples.
Cette opinion de l'Église se trouve clairement et formellement énoncée, non dans le texte d'un concile ou d'un synode, mais dans les écrits de saint Augustin: «Supprimez les courtisanes, dit-il dans son Traité de l'ordre (lib.
deux, c.
douze), vous allez tout bouleverser par le caprice des passions.» La loi ecclésiastique ne s'immisçait donc pas dans les attributions de la loi civile.
Saint Jérôme (Epist.
«Nous ne demandons pas aux chrétiens, dit-il, comment ils ont commencé, mais comment ils finissent!» Le baptême des larmes peut toujours laver d'anciennes souillures et régénérer une âme dans un corps impur.
Enfin, saint Jérôme, dans une autre circonstance (Epist.
Il y est question une seule fois de Prostitution proprement dite (scortatio); mais en plusieurs endroits, de fornication simple ou double.
Dans les Canons des apôtres, le sixième défend à l'évêque et aux prêtres de chasser leurs femmes, même sous prétexte de religion, et frappe d'excommunication ceux qui se déroberaient de la sorte aux liens du mariage.
Le dix-huitième canon défend d'admettre dans le clergé les bigames, c'est-à-dire ceux qui auraient été mariés deux fois, parce qu'il y a une espèce d'indécence attachée aux secondes noces, qui témoignent de l'incontinence de l'un ou l'autre époux.
Le vingt-troisième canon ordonne la déposition des clercs qui se seraient privés de leur sexe par crainte de pécher ou par toute autre cause.
Le vingt-quatrième condamne les laïques pour le même fait, et les éloigne de la sainte table pendant trois ans.
Le soixante-unième canon empêche d'admettre dans la cléricature toute personne convaincue d'adultère ou de fornication.
Le soixante-septième canon enfin prononce l'excommunication contre quiconque aura fait violence à une vierge et oblige le coupable à épouser celle qu'il a flétrie.
Nous remarquerons que dans les Canons des apôtres, qui sont écrits en grec de même que les Constitutions apostoliques, l'acte de Prostitution est compris sous les noms d'adultère (+moicheia+) et de fornication (+kamarôsis+).
Le mot grec, comme le mot latin qui se traduit par fornication, signifiait proprement une voûte, un lieu voûté, et s'entendait, au figuré, de l'acte même qui s'accomplissait dans ces lieux-là.
On ne voit pas que ce mot ait été en usage dans le sens figuré, avant que les écrivains ecclésiastiques l'aient employé pour remplacer meretricium, scortatio et d'autres mots plus malhonnêtes encore.
un, ch.
huit).» Il est défendu aux deux sexes de se baigner ensemble dans les mêmes bains; «c'est là surtout que le démon tend ses filets,» dit le texte: une femme n'ira donc que dans le bain des femmes.
Qu'elle se lave modestement, pudiquement, modérément, jamais inutilement, jamais trop, jamais à midi, et même, s'il est possible, pas tous les jours (lavet modeste, verecunde et moderate, non autem supervacue, neque nimis, neque sæpius, neque meridie, immo, si fieri potest, non quotidie).
L'Église n'a pas varié d'avis sur les ablutions corporelles, dont elle condamne l'abus sans en défendre l'usage.
huit, c.
vingt-sept).» Voilà sans doute le premier texte canonique dans lequel la Prostitution soit nettement signalée comme une des formes les plus coupables de l'impureté.
sept, c.
sept).
Enfin, ailleurs (lib.
quatre, c.
Cette même doctrine se retrouvera ensuite, développée et interprétée, dans les décisions des conciles.
Ainsi, l'opinion de l'Église n'a pas varié depuis à l'égard de la Prostitution, qu'on la nomme adultère, ou fornication ou scortation.
Le treizième canon prononce la même peine contre celles qui, après s'être consacrées à Dieu, auraient violé leur voeu et vécu dans le libertinage.
D'après le vingt-septième canon, un évêque ou tout autre clerc pouvait avoir chez lui sa soeur ou sa fille, pourvu qu'elle fût vierge, mais non une femme étrangère.
Le canon trente et unième est très-élastique et peut embrasser tous les genres de Prostitution; ce canon dit que les jeunes gens qui après le baptême sont tombés dans le péché d'impureté seront reçus à communion après pénitence et mariés.
Il y a loin, de ce canon, à la règle de saint Basile qui prononce quatre ans de pénitence pour la simple fornication, et à celle de Grégoire de Nazianze qui porte cette pénitence à neuf ans.
La modération de la pénalité du concile d'Elvire prouve suffisamment qu'il n'est pas postérieur au troisième siècle.
Or, ces idoles domestiques étaient celles des petits dieux obscènes qui présidaient aux mystères de l'amour et de la génération.
Nous avons décrit ailleurs, d'après saint Augustin et d'autres Pères de l'Église, les impures divinités que les anciens installaient dans leur chambre à coucher et adoraient au moment de leurs travaux d'amant ou d'époux.
Le dieu Subigus et la déesse Préma survécurent assurément à Jupiter Tonnant et à Vénus Victorieuse ou Armée.
Le quarante-quatrième canon du concile ordonne expressément de recevoir dans la communion des fidèles une femme qui a été prostituée et qui s'est mariée ensuite à un chrétien (meretrix quæ aliquando fuerit et postea habuerit maritum).
Ainsi l'Église ne reconnaissait pas la tache d'ignominie indélébile que la loi romaine attachait à la Prostitution.
Le soixante-troisième canon excommunie à toujours une femme qui, grosse d'adultère, aura fait périr son fruit.
Le soixante-quatrième canon excommunie pareillement les femmes qui auront vécu dans l'adultère jusqu'à la mort.
Le soixante-septième canon défend aux femmes, soit fidèles, soit catéchumènes, sous peine d'excommunication, d'avoir à leurs gages, soit des comédiens, soit des joueurs de musique.
Selon le canon soixante-neuvième, ceux ou celles qui seront tombés une seule fois dans l'adultère feront pénitence pendant cinq ans, et ne pourront être réconciliés auparavant, qu'en cas de maladie mortelle.
Enfin, le canon soixante-onzième excommunie définitivement les corrupteurs de l'enfance (stupratoribus puerorum).
On peut dire que toute la doctrine de l'Église à l'égard de la Prostitution se trouve renfermée dans les canons du concile d'Elvire, car aucun autre concile jusqu'au concile de Trente n'est entré dans autant de questions relatives à cet état de péché.
Dans les conciles suivants, on ne rencontre que des articles isolés qui répètent ou complètent les canons du concile d'Elvire, car la plupart de ces conciles étaient convoqués pour combattre et condamner des hérésies spéciales qui regardaient le dogme plutôt que la morale.
On remarque néanmoins, dans les actes de ces conciles différents canons qui contiennent de précieux détails de moeurs.
Au concile de Néocésarée, tenu en trois cent quatorze, on décida qu'un homme, qui, ayant eu le désir de commettre le péché avec une femme, ne l'aurait pas commis, devait avoir été préservé par la grâce de Dieu plutôt que défendu par sa propre vertu.
La plupart des clercs étant ainsi possesseurs et gardiens de leur virilité, le huitième canon leur défend généralement d'avoir chez eux aucune femme, excepté leur mère, leur soeur, leur tante ou quelque vieille qui ne puisse être suspecte de cohabitation.
Le concile de Laodicée, en trois cent soixante-quatre, qui traite principalement de la vie cléricale, défend aux femmes, quelles qu'elles soient, d'entrer dans le sanctuaire, sans s'expliquer sur le motif de cette défense et sans y faire d'exception.
Un canon du concile de Nicée, le vingt-neuvième, nous rend compte très-catégoriquement des motifs de cette défense: Ne mulier menstruata ingrediatur ecclesiam neque sumat sacram communionem, donec complentur dies illius mundationis et purificationis, quamvis sit in regum mulieribus.
Une femme de mauvaise vie, connue par ses débauches (muliercula libidinosa ac petulans, dit le P.
Labbe, en suivant les meilleures autorités), fut introduite dans l'assemblée des Pères du concile; elle déclara hautement qu'elle avait fait voeu de virginité, et qu'Athanase, pour la récompenser de l'hospitalité qu'il avait reçue chez elle, s'était oublié jusqu'à lui faire violence.
Athanase, accompagné d'un prêtre nommé Timothée, fut alors introduit.
On l'interrogea sur le fait du viol qui lui était imputé; il n'eut pas l'air d'entendre et ne répondit pas, comme s'il fût étranger aux questions qu'on lui adressait.
Enfin les Pères du concile eurent honte de ce scandale et firent sortir cette malheureuse qui outrageait leur pudeur.
Athanase n'en fut pas moins condamné à vingt ans d'exil.
Le concile décida ensuite que l'entrée des maisons où demeuraient les clercs serait absolument interdite aux femmes, quelles qu'elles fussent.
La conversion des pécheresses était la préoccupation constante des premiers chrétiens, et ils choisissaient, de préférence, dans les rangs de la Prostitution, les âmes pénitentes qu'ils offraient à Dieu en holocauste.
Mais, dans cette précipitation à faire des catéchumènes, les diacres admettaient trop souvent des femmes impures, qui n'avaient pas abjuré leur honteux genre de vie et qui retournaient au péché en sortant de la communion.
Les conciles exigèrent donc des garanties de repentir et d'expiation, avant de changer des courtisanes en épouses de Jésus-Christ.
Saint Augustin résume, à cet égard, la doctrine expresse des conciles, en disant (Lib.
de fide et oper., c.
onze) qu'on ne saurait trouver aucune Église qui admette au baptême les femmes publiques (publicas meretrices), avant qu'elles aient été délivrées de la turpitude de leur métier.
Dans un autre endroit (De octo ad Dulcit.
quæst.), il dit la même chose presque dans les mêmes termes (nisi ab illa primitus prostitutione liberatas).
Telle est l'opinion du concile de Tolède en sept cent cinquante: Licet fuerit meretrix, licet prostituta, licet multis corruptoribus exposita, si nuptiale incontaminatum foedus servaverit, prioris vitæ maculas posterior munditia diluit.
Les conversions des femmes de mauvaise vie étaient plus fréquentes que toutes les autres, car la courtisane s'étonnait aisément d'une réhabilitation qui la mettait tout à coup sur le pied des vierges et qui lui promettait le refuge du mariage.
(Voy.
la Collect.
des conciles, édit.
de Cossart, t.
sept, p.
deux cent six et suiv.) Saint Grégoire de Nazianze a raconté en beaux vers grecs un miracle de ce genre, qui eut beaucoup de retentissement à la fin du quatrième siècle.
Un jeune homme, tourmenté du démon de l'incontinence, appela une mérétrice devant une église dont la porte était ouverte.
Cette femme, en accourant à l'appel de la débauche, aperçut dans l'église un portrait du vénérable Polémon, qui avait les yeux fixés sur elle.
A l'aspect de ce portrait menaçant, elle se troubla et s'enfuit en baissant la tête: le lendemain elle s'était convertie, et elle mourut en odeur de sainteté.
On pourrait même croire, d'après certains passages des Pères et des conciles, que l'incontinence était autrefois plus ardente, plus irrésistible qu'elle ne l'est aujourd'hui.
Peut-être la licence des moeurs dans l'antiquité avait-elle développé chez les hommes la faculté de subvenir à ce prodigieux abus de virilité; peut-être aussi l'excès de la continence chrétienne produisait-il dans quelques natures énergiques une terrible révolte des sens.
treize).
Les emportements de la sensualité étaient si violents chez les premiers chrétiens, que quelquefois ils allaient de l'église au lupanar, et se souillaient au contact infâme d'une courtisane après avoir reçu le corps divin de Jésus-Christ.
C'était là cet horrible adultère que l'Église exprimait en ces termes: Infame meretricis et Christi corpus uno et eodem tempore contractare.
Les évêques, les diacres, les autres desservants de l'autel, n'avaient pas toujours la force de se défendre de ces souillures et, suivant une belle expression d'un concile, ils osaient étaler devant Dieu l'impureté de leurs mains.
Il est probable que cette continence du lit conjugal n'était prescrite aux prêtres mariés, que pour certains temps où ils devaient administrer les sacrements et toucher les vases sacrés; car l'Église ne prohibait pas l'exercice honnête et modéré des devoirs du mariage.
Le concile de Gangre en Paphlagonie prononce l'anathème contre quiconque blâme le mariage, en disant qu'une femme cohabitant avec un homme ne peut être sauvée.
Le même concile, tout en reconnaissant l'excellence de la virginité chrétienne, ne veut pas qu'une femme s'habille en homme, sous prétexte de garder plus facilement la continence sous cet habit.
apost., l.
deux, c.
vingt-huit).
Cependant l'Église, si sévère qu'elle fût pour maintenir la chasteté dans la communion des fidèles, paraît avoir autorisé, du moins jusqu'au cinquième siècle, tout laïque chrétien à prendre une concubine et à donner ainsi satisfaction à sa chair, sans dépasser la mesure du mariage chrétien.
Le concile de Rome, en mille cinquante-neuf, voyait encore avec les mêmes yeux l'habitude des relations concubinaires chez les chrétiens, car le douzième canon de ce concile ne condamne que la cohabitation simultanée d'une épouse et d'une concubine.
L'Église tolérait donc jusqu'à un certain point les rapports illicites entre un homme et une femme non mariés, mais unis l'un à l'autre par ces liens de convention mutuelle que le code romain avait presque approuvés comme légitimes.
Selon d'autres docteurs plus réservés sur les chiffres, le meretricium n'exigeait que quarante à soixante preuves de la même nature, après lesquelles le cas d'impureté publique se trouvait suffisamment constaté chez une femme qui encourait alors la pénitence des prostituées.
Quant à la Prostitution elle-même, on ne voit pas que les conciles aient rien tenté pour la faire disparaître de la vie civile des sociétés chrétiennes.
Saint Thomas avait touché indirectement le point délicat de la question, lorsqu'il disait que l'homme cherchait en vain à réaliser la perfection dans un monde où le Créateur avait permis au mal d'avoir et de tenir une grande place.
C'était admettre implicitement l'existence de la Prostitution légale, que de considérer l'existence du mal comme une condition inévitable, essentielle de l'humanité.
(Voy.
la Collection des Conciles, édit.
de Labbe, t.
douze, col.
On dirait que les conciles, même en s'occupant d'une affaire de police qui leur répugnait, ont évité avec soin de se prononcer au point de vue moral et religieux.
Il faut donc descendre jusqu'au milieu du seizième siècle, pour rencontrer dans les Actes des conciles une pièce qui mette en évidence le système de tolérance que l'Église avait adopté à l'égard de la Prostitution considérée comme institution d'utilité publique.
Cette pièce, malgré sa date assez récente, peut établir le véritable caractère de neutralité que l'Église avait voulu garder dans cette importante question sociale.
Ce fut au concile de Milan, sous l'épiscopat de saint Charles Borromée, que les Pères du concile introduisirent, dans le texte des Constitutions qu'ils avaient sanctionnées, un titre spécial affecté aux mérétrices et aux lénons (tit.
soixante-cinq, De meretricibus et lenonibus).
Voici la traduction de ce chapitre où se reflète la jurisprudence de Théodose et de Justinien, mise sous les auspices des évêques, des princes et des magistrats de chaque pays et de chaque ville de la chrétienté.
«Afin que les mérétrices soient tout à fait distinctes des femmes honnêtes, les évêques veilleront à ce qu'elles soient vêtues, en public, de quelque habit qui fasse connaître leur condition honteuse et leur genre de vie.
Cette mesure de police est confiée particulièrement à la piété éclairée des princes et des magistrats.
C'est à eux aussi que nous nous adressons pour qu'ils interdisent aux femmes de mauvaise vie l'usage des pierres précieuses, de l'or, de l'argent et de la soie dans leurs vêtements.
--Les vestibules du lupanar.
Parmi ces causes plus ou moins immédiates, que le christianisme avait signalées à l'aversion des fidèles, il faut citer au premier rang les jeux du cirque et du théâtre, qui comprenaient les danses, la pantomime et la musique profane.
Nous avons déjà parlé de l'obscénité de ces danses et de ces pantomimes; nous avons dit que le cirque et le théâtre n'étaient que les vestibules du lupanar (t.
deux, p.
Il est incontestable que le théâtre chez les Grecs et les Romains avait une action funeste sur les moeurs publiques et ouvrait, pour ainsi dire, une école permanente de Prostitution.
Ces gens-là, d'ailleurs, parlaient leur langue au théâtre, et jamais la crainte du scandale n'avait arrêté un bon mot malhonnête sous la plume du poëte comique.
Jamais aussi les applaudissements frénétiques du vulgaire n'avaient fait défaut à ces impudiques trivialités.
L'Église de Jésus-Christ ne pouvait en même temps prêcher la chasteté et laisser subsister le théâtre vis-à-vis de la chaire évangélique.
La ruine du théâtre fut donc résolue, ainsi que celle des temples païens, mais les temples résistèrent moins longtemps que le théâtre.
La tragédie même se trouva enveloppée dans cette proscription, qui frappait indifféremment tous les genres de spectacles, tous les genres d'acteurs, tous les genres de divertissements profanes.
Ce n'était pas probablement à l'origine du théâtre, que les Pères de l'Église croyaient devoir adresser ces représailles; c'était plutôt à ses oeuvres d'impiété et de corruption, qu'ils opposaient une barrière que rendit longtemps impuissante l'habitude des divertissements de cette espèce.
C'est là que les rigueurs de l'anathème catholique allèrent les chercher, et il y eut un déplorable zèle religieux pour la destruction de tous ces chefs-d'oeuvre de poésie et de gaieté, que les moeurs grecques et romaines avaient entachés d'un vernis licencieux.
Ce furent les courtisanes, les proxénètes, les cinædes, les débauchés, qui causèrent la perte de tant de belles pièces que ces malhonnêtes personnages remplissaient de leurs sales portraits et de leurs crapuleuses doctrines.
Voilà comment il ne nous est parvenu que des fragments informes de Ménandre qui avait fait cent dix comédies et qui s'était surpassé dans la peinture des choses de la Prostitution.
Il nous en est resté encore moins de Philémon, d'Eupolis et des comiques grecs, que l'étrange liberté de leurs plaisanteries et l'audace de leurs pinceaux avaient condamnés au feu sans absolution.
Lucien dut à un motif analogue l'entière conservation de ses ouvrages, malgré les obscénités qui les eussent fait mettre à l'index de l'Église chrétienne.
Cette Église, qui ne pardonnait pas aux monuments écrits de la licence théâtrale, était plus indulgente pour les auteurs ou les complices de ces désordres scéniques.
Quiconque avait monté sur un théâtre en gardait une tache indélébile suivant la loi romaine; mais cette tache s'effaçait dans la communion des chrétiens, si le repentant histrion abjurait son état ignominieux.
«Si quelque comédien, disent les Constitutions apostoliques (liv.
huit, ch.
ad Marcel.): «Les théâtres engendrent la luxure.» Tertullien, dans son livre sur l'hérésie de Marcion, dénonçait les criminelles voluptés du cirque en fureur, de l'orchestre en vertige et du théâtre en licence (voluptates circi furentis, caveæ insanientis, scenæ lascivientis).
Nous avons vu ce qui se passait dans le grand cirque de Rome, à la fête des Florales où la présence de Caton empêcha le peuple de donner le signal de ce hideux spectacle.
Malgré Caton, malgré les admonitions des philosophes, malgré les édits des consuls, les Florales se célébraient encore de la même manière; et Lactance, qui les décrit (liv.
un, ch.
vingt), nous prouve assez quelles difficultés rencontrait le christianisme pour enlever à la populace païenne ses ignobles plaisirs.
«Outre la licence des paroles qui débordent en torrent d'obscénité, dit le saint auteur des Divines institutions, les mérétrices, aux cris impatients des spectateurs, sont dépouillées de leurs vêtements.
Si les Florales avaient encore lieu à la face des Romains, dans le cours du troisième siècle de l'ère chrétienne, on peut juger par là quelle était l'obscénité des représentations scéniques, auxquelles l'Église catholique opposait déjà victorieusement ses prédications et ses abstinences.
Ce seul fait démontre assez quelle part avait la Prostitution dans les habitudes du théâtre.
Le proscénium ou l'avant-scène du théâtre était spécialement réservé aux jeunes et imberbes courtisans de la débauche la plus dégoûtante.
Plaute cependant veut les expulser du proscénium, dans le prologue du Poenulus: Scortum exoletum ne quis in proscenio sedeat.
Sur les gradins les plus apparents, on voyait triompher les étrangères à la mode, les porteuses de mitre, qui envoyaient leurs émissaires attendre, recueillir ou solliciter çà et là une offre ou une proposition.
Les gradins les plus élevés étaient occupés par la lie de la Prostitution, qui se répandait dans les vomitoires et qui souillait de ses impuretés les vastes et sombres substructions du théâtre ou de l'amphithéâtre.
Ce n'étaient pas seulement des mérétrices, mais encore des enfants vendus à la débauche, qui se prostituaient dans ces mauvais lieux, dépendant de tous les spectacles, pour ainsi dire.
Le jésuite Boullenger le dit expressément, dans son traité De Circo romano, et il ne cherche pas à dissimuler l'exécrable destination des voûtes d'un théâtre: Certè ad omnia pene gymnasia, dit-il, et spectacula, erant popinæ et ganeæ utrique veneri masculæ et femineæ.
On suppose d'après deux passages du livre des Machabées, que ces ignobles sanctuaires de la Vénus mâle s'appelaient en grec +ephêbia+, et en latin ephebia.
Le christianisme, pour arriver à la fermeture des éphèbes et à l'anéantissement de ces moeurs détestables, ne voulait pas laisser un seul théâtre debout.
Les spectateurs et les acteurs faisaient donc assaut d'impudeur, mais la comédie la plus effrontée était chaste auprès des pantomimes et des mimes, qui semblaient n'avoir été inventés que pour servir d'auxiliaires à la Prostitution.
Chez les Grecs, les actions scéniques, tantôt muettes et traduites en gestes, tantôt dialoguées et parlées, tantôt chantées et dansées, dérivaient des fêtes champêtres qui furent instituées en l'honneur de Bacchus, de Pan, de Flore et des divinités rurales.
Les chants phalliques s'étaient perpétués sans doute dans les villages de l'Attique, où se promenait encore le joyeux chariot de Thespis à l'époque des Bacchanales.
Mais ce spectacle grossier avait pris dans les villes un caractère plus scénique, sans rien perdre de son obscénité primitive.
Telle fut l'origine des dicélies, des magodies et des mimes.
Les dicélistes, que les Sicyoniens appelaient phallophores, ne montaient sur le théâtre que parés des attributs de Priape, du dieu Terme, de Pan et des satyres qui présidaient à ces débauches de gaieté populaire: toutes leurs bouffonneries ne sortaient pas de là.
Quant aux magodies, les acteurs, qu'Athénée désigne sous le nom de magodes, s'habillaient en femmes ou en débauchés, dont l'insigne emblématique était un bâton droit, nommé +areskos+, jouaient des rôles d'ivrognes et de villageois grotesques, et s'exprimaient par gestes et par grimaces.
Dans les mimes, au contraire, les baladins ajoutaient, à ces grimaces et à ces gestes déshonnêtes, d'infâmes chansons et des dialogues non moins indécents.
Les mimes passèrent à Rome et y furent accompagnés de tous les accessoires voluptueux de la danse et de la musique.
Les bouffons, qui jouaient dans ces comédies de carrefour, avaient la tête rasée et portaient, avec des souliers plats, un habit bariolé comme celui des prostituées de bas étage.
Les pantomimes, qui n'avaient pas recours à la pétulante vivacité du dialogue, employaient les prodigieuses ressources de l'art mimique pour mettre en scène les épisodes les plus obscènes de la mythologie.
Enfin les atellanes, qui rappelaient souvent la verve satirique d'Aristophane, et qui s'attaquaient aux personnes en accusant hautement leurs vices et leurs défauts, ne dédaignaient pas de ramasser leurs bons mots dans le bourbier de la Prostitution.
Ces atellanes, originaires d'Atella, ville des Orques, étaient la comédie nationale de l'Italie, et conservaient plus d'une tradition des faunes et des luperques.
Les pantomimes mythologiques furent toujours celles qui parlaient le plus aux sens du spectateur.
Longtemps avant qu'elles osassent se montrer sur la scène, elles faisaient les délices des comessations et des veillées en Grèce ainsi qu'à Rome.
Bacchus paraît, en costume de dieu, marchant sur le rhythme des airs de triomphe qui sont consacrés à ses fêtes solennelles.
Bacchus l'aperçoit tout à coup et s'avance vers elle avec des mouvements passionnés.
La pantomime exprimait clairement, sinon chastement, ce que la parole n'aurait pas su rendre, et elle suppléait, en quelque sorte, à la langue des dieux.
On se figure sans peine ce que pouvait être la fable de Pasiphaé, celle de Léda, celle d'Ixion et tant d'autres aussi monstrueuses, interprétées par cette pantomime, qui s'étudiait à être aussi fidèle qu'éloquente.
Il y avait pourtant des comédiennes, quoique la plupart des rôles de femmes fussent confiés à des hommes, pour exciter davantage les passions les plus dépravées.
Ces comédiennes, quel que fût leur emploi sur la scène, étaient encore plus méprisées que les histrions, et à leur note d'infamie venait s'adjoindre la marque d'impudicité, si honnêtes qu'elles fussent peut-être d'ailleurs.
Elles avaient besoin, en effet, d'oublier la pudeur de leur sexe, pour se prêter aux honteuses servitudes de leur profession.
Ensuite, elle offrit son concours aux mimes, pour tout ce qui concerne le théâtre, et devenue la compagne des bouffons et des grotesques, elle prit part à leurs travaux scéniques et joua son rôle dans les représentations.
Le christianisme, en proscrivant tous les jeux scéniques, avait moins en vue la comédie que la danse à laquelle se rattachaient tous les genres de Prostitution.
Voilà pourquoi, disait la morale de cette fable allégorique, la dixième partie du butin fait par Mars à la guerre retourne toujours au profit de Priape.
Les Pères de l'Église ne trouvèrent pas que cette origine guerrière pût absoudre la danse érotique.
En effet, depuis longtemps, on ne dansait plus la pyrrhique et les autres danses martiales, qui avaient jadis exalté le courage de Lacédémone, et enivré la Grèce aux sons des boucliers; les danses religieuses elles-mêmes semblaient froides et muettes.
Mais partout, dans les théâtres, dans les gymnases, dans les festins, on avait introduit la danse lascive et la pantomime mythologique.
C'était une fureur chez les vieillards ainsi que chez les jeunes gens: on ne se lassait pas de voir danser des baladins depuis le lever jusqu'au coucher du soleil (ab orto sole ad occasum, dit la traduction de saint Basile, Hom.
quatre, ad Examer.).
Les plus connues et les moins décentes étaient les danses de Vénus, +aphroditê+, sorte d'épopée licencieuse qui se composait d'une foule de scènes de pantomime accompagnées de chants obscènes et de musique énervante.
Athénée nous donne les noms d'un certain nombre de danses de la même espèce, qu'il ne décrit pas, mais dont il caractérise plus ou moins l'indécence.
Le savant Meursius a fait un volume de dissertations sur les danses des Grecs, et il est loin d'avoir épuisé ce sujet délicat, en ce qui concerne les danses de l'amour.
Les Romains avaient encore renchéri sur la mollesse et sur l'impudence de ces danses qui se produisaient sans voile sur les théâtres, et qui favorisaient journellement la corruption des moeurs.
Chaque danseur, chaque danseuse, en vogue, inventait la sienne et lui appliquait son nom: c'est ainsi que Bathylle, Pylade, Phabaton et d'autres célèbres pantomimes furent des créateurs de diverses danses qui ne le cédaient pas en lasciveté aux danses de l'Égypte et de la Grèce.
Mais la danse la plus estimée à Rome, celle dont raffolaient les Romains, c'était la cordace, qui devait ses succès à un merveilleux remuement des reins et des cuisses.
Sénèque se plaint de ce que cette danse libidineuse avait été introduite sur la scène (Nat.
un, c.
seize).
Presque toutes les danses scéniques d'ailleurs demandaient une incroyable agilité du corps et une souplesse extraordinaire des membres.
Les danseurs étaient tous plus ou moins équilibristes et funambules.
Dans le Banquet de Xénophon, nous voyons une petite danseuse qui fait la roue en arrière rapprochant sa tête des talons, tandis qu'un bouffon fait la roue en avant, aux sons de la double flûte.
Les danseurs font une telle dépense de mouvements désordonnés, en tournant sur eux-mêmes, qu'ils tombent épuisés de lassitude à force de se remuer en tous sens.
Cette nudité ordinaire des coryphées de la danse ajoutait particulièrement à son caractère honteux.
Une fresque d'Herculanum représente une danseuse enfantine, tout à fait nue, qui danse dans la main d'un flûteur, assis au pied d'un lit de festin où deux convives s'animent mutuellement à ce spectacle lubrique.
Suidas mentionne une autre danse nue, dans laquelle les acteurs appendaient autour de leurs reins ou bien à leur cou, d'énormes vessies colorées en rouge, ayant l'aspect des oscilla et prenant à chaque mouvement de la danse une physionomie impudique.
(Voy.
le passage de Suidas, dans le traité du Théâtre, par Boullenger, l.
un, c.
cinquante-deux.) Il est tout naturel que les mercenaires qui se prêtaient à de pareils jeux de Prostitution fussent notés d'infamie, et compris dans la classe des mérétrices et des cinædes.
Aussi, dans les premiers siècles du théâtre latin, les acteurs qui s'exposèrent de la sorte au mépris public, furent non-seulement exclus du rang des citoyens, mais encore purent être chassés de Rome par ordre des censeurs.
A cette époque de pudeur censoriale, on n'admettait pas sur la scène un homme en habit de femme, et la différence des sexes ne s'établissait aux yeux du spectateur que par le caractère spécial du masque de théâtre.
Mais, nonobstant les décisions des magistrats, l'immoralité théâtrale avait bientôt rompu toutes les digues, et la Prostitution s'était installée en reine dans ces impures assemblées.
Hormis certaines exceptions que le talent de l'acteur et le caractère de l'homme pouvaient seuls déterminer, tout ce qui figurait sur la scène était infâme et diffamé.
Les applaudissements du peuple ne faisaient que consacrer cette infamie.
Parmi les acteurs, il n'y eut que des eunuques, des cinædes, des patients, des spadons et d'autres complices de la débauche contre nature; parmi les actrices, ce n'étaient que prostituées de tous les genres.
La Prostitution ne fut pas écrasée néanmoins sous les débris de la scène.
--But du christianisme dans la réforme des moeurs Il nous reste à examiner l'influence que le christianisme exerça sur la jurisprudence romaine et sur les décrets des empereurs, au point de vue de la Prostitution.
Mais, en revanche, par le même système, ils cherchaient à détruire le mal dans son principe, en opposant la pénalité la plus rigoureuse à tous les actes du lenocinium.
Mais avant d'aborder ce que nous nommerons la Police chrétienne de la Prostitution sous Constantin et ses successeurs, nous devons traiter un sujet qui s'y rattache et qui mérite d'être étudié à part.
Nous voulons parler du vectigal ou de l'impôt lustral que payaient les prostituées dans tout l'empire romain, depuis le règne de Caligula, qui avait établi cet impôt.
Il est remarquable que ce scandaleux vectigal, prélevé sur la dépravation sociale, ait subsisté jusqu'à Anastase Ier, et que les empereurs chrétiens antérieurs à ce prince aient consenti à souiller leurs mains, en puisant l'or à cette source immorale.
Il est vrai qu'ils semblent avoir voulu épurer cet or infâme, par des fondations pieuses et utiles, entre lesquelles nous trouvons l'établissement d'une maison de refuge ou de pénitence pour les prostituées.
La taxe de la Prostitution, dans l'antiquité, est un fait d'autant plus intéressant, que nous la verrons reparaître plus régulière et moins arbitraire dans les temps modernes, sous le régime d'une administration qui se prétend fondée sur la morale et la religion.
Nous n'acceptons pas cependant la distinction que le savant commentateur de Suétone, Torrentius, croit devoir établir entre les travaux de nuit et ceux de jour des prostituées, en disant que ces derniers seuls étaient assimilés aux travaux des portefaix et soumis à la fiscalité impériale.
Le mot captura ne porte pas cette distinction beaucoup trop subtile, et Caligula n'était pas assez innocent pour se priver de la meilleure part de ses revenus pornoboliques.
Ce vectigal n'avait certainement pas pour objet de modérer les abus de la Prostitution en la rendant plus onéreuse.
C'était, au contraire, une prime de garantie de tolérance que l'autorité exigeait de tous les agents de la dépravation publique.
L'impôt créé par Caligula ne fut pas aboli sous les règnes suivants, mais on en changea plusieurs fois l'assiette et la forme, de manière à lui faire produire davantage et à y soumettre le plus grand nombre possible de contribuables.
Nous avons vu (t.
deux, ch.
vingt-neuf) que l'exécrable Héliogabale avait imaginé, pour accroître les produits de la Prostitution, d'ouvrir des lupanars dans son palais même et d'élever arbitrairement les tarifs de ces lupanars impériaux, dans lesquels accouraient les matrones, et les chevaliers romains, jaloux de grossir les revenus de César.
Mais la taxe mérétricienne n'avait plus alors aucune mesure, et les percepteurs chargés de la prélever la fixaient suivant leur caprice ou selon la fortune des individus.
Xiphilin emploie un mot grec analogue au mot latin captura, de Suétone, en décrivant les institutions lupanaires d'Héliogabale: +chrêmata te par' autôn synelege, kai egaurounto tais empolais+.
AELIO T.
AVRI LVSTRALIS COACTORI.
L'impôt de l'or lustral rendait de trop grandes sommes au trésor public, pour qu'on y renonçât aisément.
Cet impôt subit pourtant différentes modifications, auxquelles il est impossible d'assigner une époque.
Sous l'empereur Philippe, qui ne cachait pas ses préoccupations chrétiennes, la Prostitution masculine cessa de payer un droit d'exercice, car elle fut entièrement abolie en principe, sinon en fait, par un édit impérial.
(Voy.
Lampride, ch.
vingt-trois de la Vie d'Alexandre Sévère.) Plus tard, le vectigal impudique ne se paya plus que tous les cinq ans, comme d'autres taxes résultant du métier et de la condition des personnes.
On n'a pas, d'ailleurs, de notions précises sur la quotité de la capitation lustrale, qui était exigible au commencement de la cinquième année de cette espèce de bail contracté entre l'État et les agents directs ou indirects de la Prostitution.
Le payement de l'impôt était, en quelque sorte, une autorisation acquise d'exercer le scandaleux métier pour lequel il fallait avoir un privilége et une patente, s'il est possible de caractériser par ces expressions modernes un fait ancien qu'elles représentent exactement.
Le privilége lustral était ainsi limité à cinq années, afin que les trafiquants de Prostitution pussent toujours, avant l'expiration du délai de rigueur, déclarer qu'ils abandonnaient l'exercice de leur métier ignoble et rentraient dans la vie honnête.
La collation des deniers du chrysargyre était confiée à des officiers de bonnes moeurs, chargés d'établir les taxes et de les faire tomber dans les caisses du trésor public.
Ces officiers avaient le titre de lustralis, comme on le voit dans une inscription du recueil de Fabricius: PRIMIGENIO LVSTRALI AVGG.
nord nord ALFIA VERECVNDINA PATRI PIENTISSIMO.
Le nom de la fille de ce fermier de Prostitution mérite d'être remarqué: Verecundina équivaut à pudibonde, et un pareil nom n'est pas de trop, pour justifier la position équivoque d'une fille qui avait été élevée au milieu des impures attributions de la maison paternelle.
Il est certain que cet impôt existait depuis Caligula et n'avait jamais été aboli, mais circonscrit et réglementé.
C'était fermer les yeux sur un abus contraire à l'esprit du christianisme et même à la simple philosophie, mais ce n'était pas créer ni approuver cet abus, qui ne fut réformé en partie que sous Théodose le Jeune.
Au reste, dès le deuxième siècle, les philosophes avaient déjà protesté de toute leur indignation contre l'odieux impôt qui assurait l'impunité de la débauche, et qui plaçait ses actes les plus avilissants sous la garantie du gouvernement.
Théodose retrancha donc les lénons de la collation lustrale; mais il n'en exempta pas les courtisanes, qui restèrent tributaires du fisc.
Ce recensement se faisait très-scrupuleusement dans tous les quartiers et dans toutes les maisons, en sorte que chaque habitant avait à justifier de ses moyens d'existence et à faire la part de l'empereur.
Ceux qui ne pouvaient payer la taxe, à cause de leur extrême pauvreté, n'échappaient pas aux mauvais traitements que leur faisait souffrir l'exacteur.
Zosime nous apprend que la levée des deniers était faite, sous Constantin, avec tant de rigueur, que les mères vendaient leurs enfants et que les pères prostituaient leurs filles, pour acquitter l'impôt du chrysargyre, le plus onéreux et le plus injuste de tous les impôts.
On voit que le vectigal impur n'avait pas cessé de s'étendre et d'envelopper dans ses filets toute la population mercenaire des cités.
Les historiens ne sont pas d'accord entre eux sur l'application de cette taxe, qui n'atteignait pas seulement les agents de la Prostitution urbaine, et qui avait fini par devenir annuelle, au lieu d'être exigible de quatre ans en quatre ans.
Cependant Cédrénus, qui compilait au onzième siècle son Histoire universelle d'après des chroniqueurs aujourd'hui perdus, a pris soin d'expliquer, à son point de vue, la constitution du chrysargyre tel qu'il existait à la fin du cinquième siècle.
«Tout mendiant, dit-il, toute prostituée (+pornê+), toute femme répudiée, tout esclave, tout affranchi, payaient certaine redevance au trésor.
On avait imposé aussi les mulets, les singes, les juments et les chiens, fussent-ils en ville ou à la campagne.
Tous les historiens sont unanimes en ce qui concerne la dureté des exacteurs, qu'ils représentent, d'ailleurs, comme de hauts personnages honorés de la confiance particulière de l'empereur.
Cédrénus dit, à ce sujet, qu'un immense gémissement s'élevait de la ville, des faubourgs et des campagnes voisines, au moment où le fisc envoyait à la curée une implacable armée de collecteurs, semblables à une nuée de sauterelles.
Il paraît néanmoins que les prostituées et leur vile escorte avaient plus à souffrir que tous les autres contribuables, probablement parce que l'exaction s'exerçait sur ces malheureuses sans aucun contrôle et à la merci des officiers du fisc.
Évagrius, dans son Histoire ecclésiastique (Liv.
III, ch.
Il était réservé à l'empereur Anastase d'accomplir une réforme que réclamait depuis des siècles l'Église chrétienne, et que Constantin le Grand n'avait pu effectuer malgré le désir qu'il en eut.
Tel est le témoignage d'un écrivain anonyme, auteur d'une relation de Synodis, que cite Ducange dans son Glossarium ad scriptores mediæ et infimæ græcitatis.
Évagrius fait un récit curieux de l'abolition du chrysargyre par Anastase, au commencement du sixième siècle.
Anastase fut instruit de toutes les horreurs qui se commettaient dans la collation lustrale, et il résolut aussitôt de mettre fin à ce scandale.
Ceux-ci se promirent bien d'obtenir le rétablissement du chrysargyre, qui leur avait procuré de si beaux bénéfices, et ils n'attendaient qu'un nouveau règne pour reconstituer l'assiette de cet impôt à l'aide des chartes originales qu'ils avaient conservées ou qu'ils savaient pouvoir retrouver au besoin.
Mais Anastase, averti de leurs espérances et de leurs projets, voulut leur porter un dernier coup.
Est-ce que cet or n'était pas purifié par l'usage qu'on en faisait, lorsqu'on l'appliquait aux dépenses de l'armée et du culte? Là-dessus, Anastase témoigne l'intention de rétablir l'impôt.
Il mande auprès de lui les percepteurs du chrysargyre et leur déclare qu'il se repent d'avoir appauvri l'État par la suppression de la taxe lustrale.
Tous les assistants se réjouissent de voir l'empereur dans de telles dispositions, et ils ne lui cachent pas qu'on peut encore rassembler les chartes et les titres originaux d'après lesquels on rétablira les registres du fisc.
Anastase les félicite de leur zèle et les encourage à n'épargner ni soins, ni peines pour réunir tous les titres qui existent encore.
Les fermiers du chrysargyre s'empressent d'obéir et vont à la recherche de ces titres, pendant que la désolation s'empare de la gent mérétricienne, qui s'était vue délivrée d'une odieuse servitude.
On ne se rendait pas compte du motif qui avait déterminé l'empereur à revenir sur un acte approuvé et applaudi par tous les vrais chrétiens.
Anastase dissimula, jusqu'à ce que les chartes originales lui eussent été livrées, à la diligence des receveurs, qui parvinrent à les découvrir dans les archives et chez les particuliers.
«Est-ce là tout?» demanda-t-il au premier lustral de l'empire.
Sur la réponse affirmative de cet officier, il fit publier, au son des trompettes, que le peuple était invité à se rendre au cirque pour y voir un spectacle qu'on n'avait jamais vu et qu'on ne reverrait jamais.
Le peuple ne manqua point à l'appel: toutes les chartes de l'impôt avaient été amassées au milieu du cirque; un héraut annonça aux assistants que le chrysargyre était condamné au feu, comme impie et infâme.
Tout fut brûlé, en effet, aux acclamations de la multitude, et les cendres de cet amas de papyrus retombèrent sur la tête des courtisanes et des lénons, qui n'avaient pas été les derniers à envahir les gradins du cirque.
Il paraîtrait cependant que le chrysargyre ne fut pas complétement anéanti dans les flammes, et qu'il ressuscita sous une autre forme, de manière à fournir encore des sommes considérables au trésor public.
Il existait sous le règne de Justinien, qui évita pourtant de le spécifier dans le règlement des collecteurs d'impôts (De exactoribus tributorum, C.
Just., lib.
dix, tit.
dix-neuf).
Justinien ne le mentionne pas davantage dans sa novelle contre les lénons, qui avaient relevé la tête et qui s'adonnaient ouvertement à leur horrible commerce.
On doit supposer que les femmes seules étaient admises aux oeuvres et à la taxe de la Prostitution légale, où ne figuraient plus, du moins ostensiblement, les courtiers et les agents passibles de la débauche.
Théodora ne l'avait peut-être pas oublié elle-même, et ce fut pour expier les débordements de sa jeunesse, qu'elle fonda une maison de retraite et de pénitence pour ses anciennes compagnes d'impureté.
Il est probable que cette fondation pieuse, que lui avaient conseillée les réminiscences de son premier état, fut faite des deniers de l'impôt lustral.
Il était dans l'esprit du christianisme d'employer l'argent de la Prostitution, à la combattre et à réparer ses funestes effets.
Mais Théodora échoua dans l'exécution de son idée, qui devait produire d'heureux résultats dans d'autres tentatives analogues que nous verrons se reproduire souvent au moyen âge.
Cette courtisane couronnée eut l'imprudence de recourir à la violence plutôt qu'à la persuasion.
Cinq cents femmes publiques furent enlevées dans les rues de Constantinople et transportées dans un ancien palais situé sur la rive asiatique du Bosphore.
Procope ne nous apprend point si Théodora persista dans un essai de moralisation forcée qui lui avait si mal réussi.
Les pauvres victimes, qu'elle faisait enfermer ainsi de vive force, seraient retournées joyeusement à la Prostitution, si on les eût laissées libres de sortir du triste refuge que Théodora leur avait donné.
six, c.
vingt-trois).
Tel fut, de tout temps, le sentiment de l'Église primitive; tel devait être aussi le sage tempérament adopté par la puissance temporelle, qui se réglait presque toujours sur les conseils de la puissance spirituelle.
Nous avons expliqué comment les conciles s'étaient abstenus, avec beaucoup de prudence, d'abolir en fait la Prostitution, qu'ils condamnaient en principe; nous avons montré la marche indirecte qu'ils avaient suivie pour arriver graduellement à la réforme des moeurs.
Les empereurs, depuis Constantin, ne suivirent pas une marche différente et attaquèrent la Prostitution dans ses causes et ses excès.
C'est le lénocinium, que les successeurs de Constantin s'acharnent à poursuivre et à combattre sous toutes les formes; c'est le lénocinium, que l'Église dénonce aux rigueurs implacables de la loi, comme la source principale de la Prostitution, comme le foyer permanent de ce fléau public.
Ainsi, sous l'influence du christianisme, le droit romain ne se modifie pas en ce qui concerne l'exercice légal de la Prostitution, et la courtisane, en tant que courtisane, peut encore invoquer la protection des magistrats.
(Illam enim turpiter facere, quod sit meretrix, non turpiter accipere, cum sit meretrix, Digest., douze, tit.
cinq.) Ce commentaire subtil sur la nature d'un don ou d'un salaire prouve que le mérétricium était considéré légalement comme un commerce soumis à certaines règles de police et ayant sa jurisprudence spéciale, ainsi que tout autre commerce.
Enfin, on arrive de la sorte à conclure que la mérétrix use de son droit de mérétrix en recevant un salaire, et qu'elle reçoit même ce salaire honnêtement, quoiqu'elle le demande et le gagne d'une manière déshonnête (Cod.
Justin., tit.
De legib.
Non dubium; tit.
De cond.
ob turpem; tit.
De donat.
ante nupt.).
«La femme de mauvaise vie est une personne déshonnête, mais pourtant elle n'est pas infâme, à moins qu'elle ne soit prise en flagrant délit d'adultère (Meretrix est turpis persona, non tamen est infamis, nisi in adulterio esset deprehensa.
Si quis à parente).» La note d'infamie avait subsisté pour les courtisanes jusqu'à l'avénement des empereurs chrétiens.
Avant Constantin, les anciennes lois relatives à cette note d'infamie avaient été remises en vigueur par Dioclétien et Maximien, qui voulurent opposer une digue au débordement des moeurs publiques.
Ces lois défendaient aux citoyens de condition libre d'épouser des affranchies qui auraient vécu ou non dans la débauche; elles défendaient aux sénateurs et à leurs fils de contracter mariage avec des femmes patriciennes qui se seraient livrées à la Prostitution (Corp.
Ulp., tit.
treize; Cod.
Justin., tit.
neuf, lib.
neuf, § vingt, ad leg.
de adult.).
Plus tard, la note d'infamie fut imposée aux filles des lénons et des lupanaires, pour mettre obstacle aux mariages scandaleux qui unissaient à des sénateurs ces filles enrichies par la Prostitution et le lénocinium (Cod.
Just., lib.
cinq, tit.
cinq, l.
sept).
Au reste, cette note d'infamie ne faisait que descendre des pères aux filles; car les lénons et les maîtres de maisons de débauche n'avaient pas encore d'autre punition que d'être notés d'infamie par le préteur (l.
un et l.
quatre, § Ut prætor, D.
de not.
infam.).
La loi Julia les avait d'ailleurs épargnés, à moins qu'ils ne fussent complices d'un adultère, même à leur insu.
Depuis Constantin ils furent recherchés et punis avec une rigidité qui ne les rendait que plus adroits dans leurs négociations et qui ne leur ôtait pas l'envie de cesser leur horrible métier, plus lucratif que celui de leurs malheureuses victimes.
Constantin retrancha d'un seul coup la moitié de la Prostitution, en faisant rentrer dans les ténèbres le crime de la pédérastie, qui s'était jusque-là produit au grand jour et qui promenait partout ses troupeaux de cinædes et de patients impudiques.
Dès lors, ce qui n'avait été regardé que comme une intempérance des sens devint un acte honteux et coupable, détesté des honnêtes gens et justiciable des lois humaines.
Cette grande réforme, qu'Alexandre Sévère avait tentée déjà pour l'honneur de la morale et de la philosophie, fut appuyée et soutenue par le christianisme, qui frappait de son anathème ceux que le préteur châtiait avec des peines corporelles et pécuniaires.
Comme nous l'avons démontré dans le chapitre précédent, Constantin ne supprima pas entièrement l'impôt lustral, mais il le purifia, en défendant de l'appliquer désormais au mérétricium antiphysique et au lénocinium patent ou caché.
Constantin n'avait pas attendu sa conversion à la foi catholique, pour combattre le relâchement des moeurs par des lois qui, quoique très-rigoureuses, étaient à peine suffisantes contre les excès de la corruption publique.
Parmi ces excès, l'enlèvement des filles nubiles avait pris d'autant plus de violence et d'audace, que les couvents de femmes s'étaient multipliés par tout l'empire, et que ces asiles de la virginité chrétienne offraient une proie permanente à la cupidité du libertinage.
La loi Si quis, publiée le premier avril trois cent vingt, portait que celui qui enlèverait une fille, soit malgré elle, soit de son consentement, serait grièvement puni, et que la fille qui aurait consenti subirait la même peine que son ravisseur (Cod.
Théod., De rapt.
vel vid.).
Cette loi ne disait pas quelle serait la grave peine infligée au ravisseur, pour laisser à cet égard toute latitude à la sévérité ou à la clémence du juge.
Ce fut l'empereur Constance qui fixa l'incertitude de la loi, au sujet de la pénalité, et qui, par une nouvelle loi du mois de novembre trois cent quarante-neuf, ordonna que les coupables seraient décapités.
Le reste de la loi primitive ne demandait pas de corollaire explicatif: tout était prévu et arrêté avec une terrible précision.
Quant aux filles enlevées malgré elles, qui n'auront pas crié à l'aide, elles seront privées de la succession paternelle et maternelle.
Dans le cas où le ravisseur s'accorderait avec les parents de la fille enlevée pour obtenir le silence et l'impunité, chacun aurait le droit de l'accuser et de le poursuivre en justice.
Le dénonciateur recevrait alors une récompense, et les parents, convaincus d'avoir essayé d'étouffer la plainte et de cacher le méfait, seraient bannis et envoyés dans une île déserte.
Les complices du ravisseur devaient encourir la même peine que lui; mais s'ils étaient de condition servile, ils devaient être condamnés au feu.
On peut juger que cette loi ne concernait que les filles ingénues, car l'enlèvement des affranchies ou des esclaves n'entraînait pas d'autres peines que les dommages et intérêts que pouvait réclamer le maître ou le patron de la fille enlevée.
Malgré l'égalité humaine formulée dans l'Évangile, une femme de naissance servile n'avait pas même le droit de faire respecter sa pudeur.
Ainsi, une loi de Constantin exempte des peines de l'adultère les maîtresses et servantes de cabaret comme indignes d'être régies par les mêmes lois que les citoyens libres.
Le christianisme n'avait garde de vouloir diminuer l'infamie qui s'attachait au service des tavernes, dans lesquelles la Prostitution avait plus de place que l'ivrognerie.
Prêter son ministère aux buveurs (Si verò potantibus ministerium præbuit, dit la loi Quæ adulterium), c'était pour une femme le comble de la honte et le synonyme de la Prostitution.
Quoi qu'il en fût, toute servante d'auberge ou de cabaret, mariée ou non, n'était nullement tenue d'observer les lois de la pudeur, à cause de l'abjection de son état (vitæ vilitas).
La loi de Constantin sur le divorce atteignait aussi la Prostitution, en faisant figurer parmi les causes de répudiation le lénocinium postérieur au mariage, et en privant la femme qui l'aurait exercé et de sa dot et de tous gains nuptiaux (Cod.
Théod., lib.
trois, tit.
seize, De repud.).
Les deux fils de Constantin le Grand, Constantius et Constans, ne se montrèrent pas moins impatients de mettre un frein légal aux abus de la Prostitution, mais ils ne réussirent pas mieux que leur père à guérir cette lèpre qui survivait au paganisme.
Cette loi présente pourtant quelque obscurité: car on ne sait pas si le premier possesseur de ces esclaves pouvait les soumettre aux outrages du lupanar, quand son droit de propriété était antérieur au décret de l'empereur.
Si quis feminas, quæ se dedicasse venerationi christianæ legis sanctissimæ dignoscuntur, ludibriis quibusdam subjicere voluerit ac lupanaribus venditas faciat vile ministerium prostituti pudoris explere, nemo alter easdem coemendi habeat facultatem....
C'était une pieuse émulation chez les chrétiens, que de sacrifier ses biens terrestres au rachat des esclaves que la loi de l'esclavage vouait à la Prostitution.
Saint Ambroise (Offic.
deux, quinze) dit que l'Église avait plus à coeur de sauver les femmes du déshonneur que d'arracher les hommes à la mort.
On comprend donc pourquoi les empereurs Constantius et Constans avaient voulu encourager le rachat des filles chrétiennes, que leur condition servile aurait condamnées au service détestable de la Prostitution légale.
Les mêmes empereurs firent plus: ils prononcèrent la peine de mort contre tout homme qui commettrait, sous quelque forme que ce fût, l'odieux péché contre nature.
C'était le christianisme qui remettait en vigueur l'antique loi Scantinia, qu'on n'avait point appliquée depuis six ou sept siècles.
Le texte de la loi (Cod.
Just., lib.
neuf, tit.
neuf, ad leg.
de adult.) ne paraît pas, d'ailleurs, très-correct, puisque Alciat propose de lire in feminam viris porrecturam au lieu de in femina viris paritura, et que la définition du crime avait besoin de quelques commentaires qui rempliraient une lacune laissée à dessein par le jurisconsulte.
Cette définition existe tout entière dans le mot nubit, qui s'employait dans la langue judiciaire comme dans la poétique pour exprimer généralement toute espèce de turpitude contraire aux lois naturelles et aux rapports légitimes des sexes entre eux.
Théodose ne remonta pas toutefois à la source du lénocinium, qu'il condamnait, et il ne songea point à punir ceux qui l'auraient provoqué.
Il déclara déchus de leur pouvoir légal les pères ou les maîtres qui voudraient contraindre leurs esclaves ou leurs filles à se prostituer.
Théod., lib.
quinze, tit.
huit, De lenonib.).
La loi ajoute que c'était la moindre peine qu'on appliquât, en ces temps-là, aux proxénètes de profession.
Mais, peu d'années après, le même empereur et son collègue Valentinien portèrent un coup plus décisif à la Prostitution, en abolissant le vectigal des lénons.
Les deux empereurs, en acceptant l'offre généreuse de Florentius, voulurent en faire mention dans la novelle qu'ils décrétèrent, pour ne pas rester en arrière des nobles et pieuses inspirations du préteur.
Mais ce décret, dirigé contre les entrepreneurs et les négociants de débauche, ne s'adressait pas à la Prostitution individuelle, qui conservait le privilége de sa honteuse impunité, et qui n'avait à redouter que des tracasseries de police prétorienne ou ecclésiastique.
Ainsi, quand une femme de mauvaise vie venait se loger dans le voisinage des gens d'honneur, la loi autorisait son expulsion, de peur que le voisinage de cette prostituée ne corrompît les moeurs autour d'elle.
(Cod.
Mimæ, De episc.
obed.).
Cette expulsion arbitraire, sans aucune peine afflictive, prouve seulement que la Prostitution était toujours reléguée dans des endroits écartés, aux faubourgs des villes et au delà des portes.
Comme Théodose, il sévit contre les lénons, et il s'efforça de les épouvanter par un surcroît de rigueurs implacables.
Il continuait ainsi la guerre indirecte que les empereurs chrétiens faisaient à la Prostitution depuis plus de deux siècles.
Sa première novelle contre le lénocinium est d'autant plus remarquable, qu'elle présente dans l'exposé des motifs un tableau effrayant du commerce occulte des lénons à Constantinople, en cinq cent trente-cinq, date de la promulgation de la loi (Nov.
quatorze, authent.
deux, tit.
un, De lenon.).
Cette loi résume toute la jurisprudence impériale et chrétienne sur la Prostitution, qui fut régie par elle jusqu'à la fin du moyen âge.
Elle est donc utile à connaître en son ensemble, et nous croyons devoir la traduire tout entière, comme base de la législation pornographique.
Enfin, de nos jours, les choses sont allées à ce point d'impiété et d'iniquité, que les honnêtes gens qui, plaignant ces infortunées, voudraient les arracher à leur vil métier et les conduire à l'état légitime du mariage, ne sauraient y parvenir.
Il existe même quelques scélérats qui exposent de jeunes filles au péril de la corruption, avant qu'elles aient atteint leur dixième année, et les personnes charitables peuvent à peine racheter au poids de l'or ces pauvres enfants, et leur faire contracter de chastes unions.
Il y a longtemps que quelqu'un nous avait averti secrètement de ces turpitudes.
Dernièrement encore, les magnifiques préteurs, chargés par nous de s'enquérir à ce sujet, nous ont fait de semblables rapports; et aussitôt après les avoir entendus, nous avons pensé qu'il fallait implorer le secours de Dieu pour délivrer promptement notre capitale d'une telle souillure.
Nous défendons aussi de faire souscrire des contrats de débauche, d'exiger des cautions et de faire toute autre chose qui oblige ces imprudentes filles à perdre malgré elles leur chasteté.
Il ne sera pas plus longtemps permis de les tromper par l'appât des vêtements ou des parures ou de la simple alimentation, afin de le contraindre à se déshonorer.
Nous ne souffrirons à l'avenir rien de pareil, et nous avons statué à cet égard avec le soin nécessaire, pour que toute caution, qui aurait été fournie en garantie de tels engagements, soit déclarée nulle et mise à néant.
Celui-ci encourra d'ailleurs, comme nous venons de le dire, une peine corporelle et sera expulsé de cette grande cité.
Nous avons foi en Dieu Notre-Seigneur et nous croyons que notre zèle pour la chasteté fera la gloire et la force de notre gouvernement, parce que Dieu nous récompensera selon nos oeuvres.
Cependant elle fut encore éludée, et les lénons continuèrent à faire commerce de Prostitution en prenant des sûretés contre les filles qui passaient un contrat avec eux.
Non-seulement ils exigeaient toujours des cautions solidaires; mais encore ils engageaient leurs dupes dans les liens d'un serment terrible, que celles-ci n'osaient enfreindre, en sorte que, pour n'être pas parjures, elles subissaient en silence l'infamie de leur métier.
En outre, les magistrats ne faisaient pas de différence dans la nature et l'objet des cautions; et, pour rester fidèles à la lettre de l'ancien droit romain, ils condamnaient tout répondant à tenir son obligation, sans s'inquiéter qu'elle fût impure ou non.
Justinien se vit forcé d'ajouter une nouvelle loi à la première, peu d'années après la promulgation de celle-ci.
Cette novelle (Authent.
cinq, tit.
six, nov.
Cette amende devait être délivrée à la femme qui aurait prêté le serment, pour la mettre en état de mener une vie plus honnête (ad aliquem bonæ figuræ vitam), et la malheureuse se trouverait ainsi relevée de son sacrilége devant Dieu et devant les hommes.
Ce ne fut pas la dernière mesure législative, prise par l'empereur Justinien, pour réformer les moeurs de l'empire, et arriver autant que possible à guérir les plaies de la Prostitution.
Il ne manqua pas, par exemple, de faire observer rigoureusement l'ancienne législation sur les bains publics, et il y ajouta certaines prescriptions morales qui avaient pour but d'éloigner toute occasion de débauche.
Mais celle-ci ne pouvait se baigner avec d'autres hommes, ni même avec des enfants, sous peine de se voir répudiée et privée de son douaire.
Quant aux maris qui se baignaient avec des femmes étrangères, ils étaient punis par la perte de toutes les donations qu'ils pouvaient attendre de leurs femmes légitimes (Cod.
Just., De repud., l.
un, et nov.
vingt-deux, De nupt.).
On pourrait extraire du Code Justinien plusieurs autres dispositions qui s'adressaient plus ou moins aux actes du libertinage public, et qui atteignaient indirectement ces faits répréhensibles aux yeux de la morale plutôt que vis-à-vis de la loi.
L'influence de l'impératrice Théodora ne fut nullement pernicieuse à la police des moeurs; mais on reconnaît partout l'indulgence du législateur pour les tristes victimes de la Prostitution, lorsqu'il recherche et poursuit avec sévérité l'instigation à la débauche.
La Prostitution légale fut régie à peu près de la même manière dans le monde chrétien, qui allait «changer de face sans changer de vice,» suivant l'expression du savant Monsieur Rabutaux, le premier historien de la Prostitution en Europe.
Il faut donc recourir à des hypothèses, peut-être hasardées, pour retrouver, à des époques si obscures, quelques vestiges fugitifs et indécis de la Prostitution, dans la vie privée des Gaulois, antérieurement à la conquête de Jules César.
Néanmoins, les moeurs des Gaulois entre eux étaient loin d'être toujours austères et irréprochables.
La Prostitution ne fut donc jamais qu'un fait isolé, fort rare, et entouré toujours d'un mystère que la sûreté des coupables rendait impénétrable.
Mais les actes de Prostitution ne s'accomplissaient que loin de l'enceinte du camp ou de la cité, dans la profondeur des forêts, à la faveur de la nuit.
Il n'y eut jamais de prostituées en titre, qui exerçassent ce honteux métier ouvertement ou qui avouassent l'exercer, car on eût chassé avec ignominie la femme dégradée qui se serait dépouillée ainsi de son caractère divin et vouée elle-même au mépris public.
Les Celtes avaient pour les femmes, en général, un respect qui excluait toute idée de Prostitution.
Dans la plupart de leurs tribus, suivant Athénée (l.
treize, c.
quatre), les jeunes filles choisissaient librement leurs maris.
Il est probable que cette ablution manuelle figurait, dans le langage emblématique des Celtes, l'oubli du passé et la pureté de la vie conjugale.
Il y eut même un sénat de femmes, composé de soixante membres représentant les soixante principales tribus des Gaules; et ce sénat, dont l'existence semble remonter au douzième siècle avant J.-C., gouvernait souverainement les confédérations galliques.
Cette supériorité accordée au sexe féminin ne permet pas d'admettre la possibilité d'une Prostitution organisée, tolérée en secret ou avouée et reconnue.
Les femmes ne pouvaient être considérées comme des instruments de plaisir ni affectées à des besoins de débauche.
Cependant le mari avait droit de vie et de mort sur son épouse, ainsi que sur ses enfants; et l'on doit supposer qu'en certaines circonstances délicates il faisait une cruelle application de ce droit suprême.
Ainsi, quand il avait conçu des doutes au sujet de sa paternité, il recevait le nouveau-né au moment où la mère lui donnait le jour et il l'exposait nu sur un grand bouclier d'osier qu'il abandonnait au courant du fleuve voisin.
Cette terrible épreuve d'une paternité suspecte prouverait pourtant que les femmes gauloises n'étaient pas à l'abri des erreurs du coeur ni de l'entraînement des sens.
Entre tous les fleuves, le Rhin fut le plus renommé pour son aversion contre les bâtards; jamais un mari n'eût osé revenir sur un des arrêts que ce fleuve sacré avait prononcés en sauvant un berceau.
L'empereur Julien rapporte, dans une de ses lettres, cette antique superstition attachée au cours du Rhin, que les Celtes avaient divinisé: «C'est le Rhin, dit une épigramme de l'Anthologie, c'est ce fleuve au cours impétueux, qui éprouve chez les Gaulois la sainteté du lit conjugal.
Les Gaulois n'avaient généralement qu'une seule femme; néanmoins, les chefs et les hommes les plus éminents de la tribu se donnaient plusieurs femmes, non par libertinage, mais comme marque de suprématie (non libidine, sed ob nobilitatem, dit Tacite).
En effet, le climat de la Gaule, couvert alors de marécages et de forêts, étant froid et humide en toutes saisons, le tempérament des peuplades qui l'habitaient se ressentait de cette atmosphère brumeuse et ne s'échauffait qu'aux intempérances de la table.
Les femmes, d'ailleurs, vivaient retirées et cachées, loin du regard des hommes, excepté dans les cérémonies publiques, religieuses ou militaires, qui les faisaient sortir de leur retraite de mères de famille.
Ces femmes, occupées de leurs enfants et de leur ménage, n'entrevoyaient pas d'horizon au delà et restaient fidèlement enchaînées à l'obéissance de leurs sévères époux.
Nec ulla cogitatio ultra, dit Tacite, nec longior cupiditas.
Elles avaient, d'ailleurs, l'âme fière et indépendante; elles eussent préféré la mort à la honte, et c'eût été trop que d'avoir à rougir vis-à-vis d'elles-mêmes.
Chiomara était la femme d'Ortiagonte, chef des Galates, ou Gaulois d'Asie, qui furent défaits et soumis par les Romains l'an de Rome cinq cent soixante-cinq.
Plutarque ne nous dit pas si Chiomara était belle; mais il nous apprend qu'elle fut violée par le centurion romain qui l'avait faite prisonnière.
Elle eut l'air de se résigner à cet affront, et quand les envoyés de son mari apportèrent sa rançon, elle leur dit, en langue gauloise, qu'elle avait aussi une rançon à exiger.
Elle eut l'adresse d'attirer dans un piége le centurion qui l'avait outragée, et là elle lui fit couper la tête par les Galates, qui la ramenèrent à Ortiagonte.
Or, la loi des druides attribuait aux femmes la permission de juger les affaires particulières pour le fait d'injure.
Il existait donc un tribunal de femmes, chargé de juger les causes d'honneur et de prononcer sur les délits d'injures.
Les peuples barbares n'étaient pas moins susceptibles que les Grecs et les Romains à cet égard, et de toutes les injures qu'on pût adresser à une femme, celle de prostituée passait pour la plus grave.
Nous verrons plus tard que Rotharis, roi des Lombards, frappa d'une forte amende cette injure, qui paraît avoir été d'autant plus fréquente qu'elle était moins méritée.
Les femmes gauloises furent donc naturellement les juges de tout ce qui avait un caractère injurieux pour les personnes, et elles eurent ainsi à connaître des faits de Prostitution.
Par exemple, lorsqu'un Gaulois, noble ou plébéien, avait épousé, à son insu ou bien avec connaissance de cause, une femme de mauvaise vie, les femmes s'assemblaient pour aviser et faire une enquête sur l'indignité de l'épouse.
Tacite avait remarqué chez les Germains cette horreur pour les prostituées, horreur que partageaient les Gaulois: Non solum senatoribus, dit-il, sed et plebeis hominibus meretrices uxores ducendi jus denegabatur; cum virgines solum duci posse.
Les femmes réunies étaient sans doute appelées quelquefois à se prononcer sur des questions de galanterie et de sentiment, qui reparurent au moyen âge avec les Cours d'amour.
L'hospitalité, comme nous l'avons dit plus haut, était mieux établie chez les Gaulois que chez tous les peuples, car ils regardaient comme un crime, digne de la foudre, de fermer sa porte à un étranger ou de faire tort à un hôte après l'avoir reçu.
L'hôte devenait un frère, un ami, un dépôt sacré; mais son premier devoir était de respecter le lit de l'homme qui l'accueillait avec cordialité.
Le Gaulois se montrait trop jaloux de son honneur de mari, pour se prêter jamais aux lâches concessions de la Prostitution hospitalière.
Les druides, d'ailleurs, n'étaient pas seulement les ministres du culte: à eux seuls appartenaient la législation, le gouvernement, l'éducation publique; ils enseignaient les sciences exactes et les sciences sacrées ou philosophiques.
Leur vie ne pouvait qu'être austère comme leur doctrine, et ils se gardaient bien de faire déchoir la vénération dont ils étaient l'objet, en mêlant aux choses du culte la débauche ou le plaisir.
Ils avaient, d'ailleurs, dans leurs colléges, des prophétesses, des vierges, qui ne se bornaient peut-être pas à servir aux cérémonies du druidisme.
Malgré le prestige dont l'épopée a revêtu la belle et touchante Velléda, on pourrait avancer que ces vacies étaient ordinairement vieilles et hideuses, à l'instar des sibylles du paganisme romain.
Elles semblaient avoir oublié leur sexe avec tout sentiment de pudeur, car dans certaines cérémonies druidiques, elles se montraient entièrement nues, le corps frotté d'huile et teint en noir, comme pour imiter la couleur de la peau éthiopienne.
Les Romains furent plus effrayés de cette apparition, que des cris et de la furieuse résistance de leurs ennemis.
Chez les Gaulois, il y avait sans doute des esprits dépravés, des natures hystériques, des instincts charnels, comme chez tout autre peuple, bien qu'ils fussent plus rares et moins effrontés.
Ceux qui, par exception, éprouvaient cet appétit des sens et cette vague curiosité de libertinage, évoquèrent, pour les satisfaire, le honteux prétexte de la Prostitution.
Ils inventèrent des dieux à qui le sacrifice de la virginité était une offrande agréable; ils encouragèrent la luxure, en lui créant des sanctuaires et en l'autorisant à titre de consécration divine.
Toutes les légendes merveilleuses du moyen âge font foi de ces étranges marchés, que les druidesses concluaient avec leurs audacieux visiteurs, qui ne croyaient jamais avoir assez payé leurs oracles.
Ce que faisaient ces vieilles sibylles gauloises, certains eubages, certains simnothées, certains membres dégénérés des colléges druidiques, le faisaient à leur profit et s'instituaient, de leur plein pouvoir, dieux ou gardiens des fleuves, des sources, des bois, des montagnes et des pierres.
Ils avaient élu résidence dans le lieu même où leur culte était établi, et ils prélevaient un tribut obscène sur les imprudents, hommes ou femmes, qui traversaient leur domaine ou s'approchaient de leur fort.
C'étaient eux qui guidaient le voyageur attardé ou perdu à travers la lande déserte, sur le morne escarpé, dans le défilé dangereux; c'étaient eux qui avaient des barques sur les lacs les plus sombres et qui gardaient les ponts jetés au-dessus des précipices.
Mais il n'y a rien de précis ni d'authentique dans ces anciennes et bizarres légendes de la Prostitution sacrée, qui se sont conservées dans la mémoire du vulgaire, après tant de générations éteintes.
Un vaste champ est ouvert aux suppositions et aux conjectures, au sujet des fées et des ogres, qui furent certainement, à des époques inappréciables, les acteurs ou les intermédiaires de la Prostitution sacrée.
On ne possède que des notions incertaines sur la théogonie gauloise, et l'on ne saurait, par conséquent, faire ressortir les attributions érotiques des divinités qui ne nous sont connues que de nom.
Cependant on peut présumer, d'après la découverte de certains monuments, que ces divinités n'étaient souvent pas plus décentes dans leurs images et dans leurs priviléges, que celles de l'Italie et de la Grèce.
Cette image représentait allégoriquement la volupté, qui voltige çà et là, qui a toujours les yeux ouverts et les oreilles fermées, et qui se glisse partout pour enlacer et dévorer sa proie.
Quelquefois, on la représentait par une tête de femme, sortant d'une pierre brute sur laquelle était sculptée une couleuvre qui se dresse.
Le serpent emblématique jouait, d'ailleurs, un rôle important dans la religion des druides, et l'on attachait une idée de bonheur à la découverte et à la possession d'une pierre fossile, ovale, de couleur brune ou blanche, qu'on appelait oeuf de serpent.
Cet oeuf-là passait pour communiquer aux personnes qui le portaient sur elle une singulière puissance prolifique.
Le dieu Gourm était représenté sous les traits d'un hermaphrodite nu, à tête de chien.
C'était une idole de la race domestique, de même que les mairs ou nornes, qui avaient mission de veiller à la naissance des enfants et de les douer dans leur berceau.
Quant aux moeurs des dieux gaulois, on ne les connaît point assez pour pouvoir apprécier si elles étaient plus ou moins entachées de Prostitution.
Seulement on sait que les gaurics, monstrueux géants qu'on rencontrait la nuit auprès des dolmens et des pulvans, surtout en Bretagne, se livraient entre eux à d'exécrables dépravations.
On sait que les sulèves (sulvi ou sulfi) étaient des génies imberbes, à la voix douce et persuasive, qui guettaient le soir les voyageurs pour en obtenir de honteuses caresses, moitié par force, moitié par peur.
On sait enfin que les thusses et les dusiens (dusii) venaient visiter la vierge dans son sommeil et lui enlever sa virginité, ou bien offrir à l'ardent jeune homme le rêve d'une nuit d'amour, ou même essayer leur puissance corruptrice sur de vils animaux.
L'Église, en effet, admit, au nombre des oeuvres du diable, les surprises nocturnes des incubes et des succubes, qui avaient une origine toute gauloise.
Il est probable que, malgré la rigide vertu des femmes de la Gaule, les démons de la convoitise leur tendaient des piéges auxquels ces vertueuses matrones n'échappaient pas toujours.
Ainsi, Strabon (lib.
quatre) nous parle de leur passion pour les joyaux, passion que partageaient également les hommes, car les uns et les autres se paraient de chaînes, de colliers, de bracelets, de bagues et de ceintures d'or.
Les plus élevés en dignité et les plus illustres de naissance portaient même des diadèmes, des couronnes et des mitres d'or, enrichis de pierreries.
On peut dire que, de tout temps et dans tous les pays, l'orfévrerie a été une des plus puissantes armes de la Prostitution.
Nous avons vu par l'exemple de Chiomara, que la fidélité conjugale était une des vertus ordinaires chez les femmes gauloises.
Plutarque raconte encore l'histoire d'une autre Galate, nommée Camma, une des plus belles de sa nation.
Le Gaulois Sinorix en devint amoureux, et sachant qu'il ne la ferait céder ni de gré, ni de force, tant que son mari vivrait, il tua ce mari, qui était Romain et se nommait Sinatus.
Camma se réfugia dans le temple de Diane.
Ce fut là que Sinorix vint la poursuivre d'un amour qu'elle repoussait avec horreur.
Elle se fit violence pourtant et feignit de consentir à épouser le meurtrier de Sinatus.
Et pourtant ces Gaulois, qui inspiraient à leurs femmes une tendresse si dévouée et si incorruptible, n'étaient pas aussi réservés pour leur propre compte, et n'entendaient pas la fidélité dans sa plus scrupuleuse acception.
Le festin, longtemps prolongé au bruit des défis bachiques et des éclats de rire obscènes, se terminait en une confuse orgie où régnait dans les ténèbres l'égalité de la Prostitution.
Et quod omnium indignissimum est, proprii decoris ratione posthabitâ, corporis venustatem aliis levissimè prostituunt, nec in vitio illud ponunt, sed potius cum quis oblatam ab ipsis gratiam non acceperit, inhonestum sibi id esse dicunt.
Le lendemain, au retour de la lumière, chacun oubliait ce qui s'était passé, pour n'avoir pas à rougir de soi.
Enfin, la bestialité la plus immonde ne prenait pas même la peine de se cacher au jour, et les Celtes de bonne race (ingenui) aimaient leurs juments et leurs chiennes comme des compagnes de leur vie aventureuse et guerrière.
Telle était la situation morale de la Gaule, lorsque Jules César y fonda la domination romaine.
Les Gaulois, d'un naturel léger et impressionnable, se modelèrent si vite sur leurs vainqueurs, qu'ils devinrent Romains, en conservant leurs défauts et leurs qualités sous cette brillante servitude.
Nous n'avons aucun renseignement spécial sur cet état de la Prostitution chez les Gallo-Romains, mais nous pouvons présumer avec certitude que cet état ne différait nullement de ce qu'il était à Rome et dans les provinces asiatiques.
Seulement, les femmes gauloises avaient gardé ce respect d'elles-mêmes, cette fierté hautaine qui les caractérise dans l'histoire, et elles ne devaient pas fournir beaucoup d'éléments à la débauche publique.
Mais les étrangères ne manquaient pas plus au delà des Alpes qu'en deçà, et les gouverneurs, les magistrats, les chefs militaires, que Rome envoyait dans les Gaules, amenaient avec eux tous les raffinements de luxe auxquels ils étaient accoutumés.
Ils ne se fussent pas privés volontiers de leurs cinèdes, de leurs eunuques, de leurs danseuses, de leurs citharèdes et de tout leur personnel de libertinage.
Bientôt, l'humeur gauloise y aidant, il y eut une recrudescence de luxe convivial dans la Gaule en toge (Togata), comme dans la Gaule chevelue (Comata), et les repas de Julius Sabinus à Langres n'eurent pas à envier ceux de Lucullus à Rome.
Sans doute, la métamorphose, que l'occupation romaine avait fait subir à la Gaule, fut moins sensible dans les campagnes que dans les villes; mais les dieux et les déesses de Rome furent accueillis partout avec le même empressement.
Quelques-uns de ces dieux et déesses eurent la préférence, comme plus sympathiques au caractère des habitants et aux moeurs du pays.
Hercule, Bacchus, Vénus, Isis, Priape, avaient des temples et des statues qui attiraient une multitude d'offrandes.
Ce fut pour la Prostitution légale une époque brillante de prospérité, et, ainsi que tous les peuples qui sont initiés tout à coup aux délices de la civilisation, les races celtiques arrivèrent promptement au dernier degré de la corruption sociale.
La manière même dont il les flétrit est plus obscène encore que les plus énergiques passages de Juvénal et d'Horace.
Ces hordes innombrables se renouvelaient sans cesse, à mesure qu'elles se répandaient dans les Gaules, en menaçant d'engloutir la population gallo-romaine.
La tribu salienne s'était mise en marche la dernière, mais elle voulait se fixer sur le sol déjà ravagé par tant d'invasions successives.
Les Salisques ou Saliens, cette redoutable famille des Francs, qui avait fait une halte vers les bouches de l'Yssel, commencèrent leur établissement dans la Gaule-Belgique, au milieu du cinquième siècle, et s'avancèrent de ville en ville vers Lutèce.
Ils étaient beaux et nobles, de haute taille, avec les yeux bleus et les cheveux blonds; ils avaient l'air doux et intelligent; cependant ils dévastaient, ils pillaient, ils tuaient, mais ils ne violaient pas.
C'était de leur part dédain plutôt que pitié pour les populations vaincues.
La loi salique ne reconnaissait pas de courtisane parmi la nation franque.
--Les Francs.
--Les femmes libres et les serves.
C'est là un des traits distinctifs de la tribu franque, qui faisait consister la noblesse dans la force de corps et dans l'énergie de l'âme.
Nous verrons tout à l'heure que, si la Prostitution existait quelquefois, elle se cachait toujours et ne s'avouait pas à elle-même.
La race franque se divisait en deux catégories d'individus: les personnes de condition libre, les ingenui des Latins, et les esclaves ou serfs, servi.
Ces derniers descendaient probablement d'une population saxonne ou teutonique, que les Sicambres ou Saliens avaient réduite en servitude, et qui s'était mêlée avec ses vainqueurs, après plusieurs générations.
Quoi qu'il en fût, la séparation était profondément tranchée entre les femmes libres et les serves.
Celles-ci appartenaient à un maître, les autres n'appartenaient qu'à leurs parents ou à leurs maris.
Une femme, fille, mariée ou veuve, n'avait jamais la liberté de disposer d'elle-même; elle était, pour ainsi dire, en tutelle ou en esclavage.
La tribu tout entière pouvait lui demander compte de sa conduite, lorsqu'elle n'avait plus à en répondre devant un mari ou devant un père.
D'ailleurs, en tous les temps, comme en tous les pays, les femmes ne sont que ce que les font les hommes, et les Francs, malgré leur courage féroce, leur ardeur belliqueuse et leur pétulante vivacité, n'étaient pas très-portés, par tempérament, pour la satisfaction des sens.
Ils avaient des unions indissolubles, dont le but unique était la production des enfants mâles; on comprend que, dans ce but, ils eussent volontiers plusieurs concubines à côté de leurs femmes; ces concubines, comme le dit expressément le savant dom Bouquet (Histoire des Gaules, t.
deux, p.
quatre cent vingt-deux, note), n'étaient ordinairement que des serves, qui arrivaient par degrés à être honorées à titre d'épouse, en passant par les nobles fonctions de mère de famille.
Elles osaient à peine entr'ouvrir leurs tentes ou regarder de loin, entre les palissades de leur fort, pour connaître l'issue du combat, ou des joutes, ou de la chasse.
Elles vivaient entre elles, s'observant et se gardant mutuellement, de telle sorte que la pensée même de l'incontinence ne pénétrait pas jusqu'à leur esprit.
Rien non plus dans la religion des Francs ne favorisait la Prostitution sacrée.
Cette religion était un grossier paganisme qui avait prêté des formes horribles et monstrueuses à la représentation des éléments naturels, l'eau, le feu, la terre, la tempête, la lune et le soleil.
Ils n'adoraient pas d'autres dieux et ils leur rendaient un culte extravagant, accompagné de chants, de danses, de grimaces, de contorsions et de mascarades.
On ne sait pas, d'ailleurs, en quoi consistait ce culte, que Grégoire de Tours qualifie d'insensé (fanaticis cultibus), et qui avait laissé diverses superstitions dans le christianisme.
Enfin, l'Indiculus des superstitions, qui nous paraissent franques plutôt que gauloises, parle des femmes qui commandaient à la lune, et qui dévoraient le coeur des hommes.
C'étaient les stries ou sorcières, que les Francs regardaient comme si redoutables, et qu'ils accusaient d'être d'intelligence avec les puissances du mal.
Nous prouverons bientôt que ces stries, qui habitaient dans les repaires les plus impénétrables des forêts, y exerçaient, sous le bénéfice de la terreur qu'elles inspiraient, une espèce de Prostitution qu'elles se vantaient de pratiquer aussi avec les génies malfaisants.
Les Francs n'avaient pas de respect pour la foi jurée (familiare est ridendo fidem frangere, dit Flavius Vopiscus), et cependant ils étaient fidèles gardiens de l'hospitalité, suivant Salvien.
Le voyageur qui s'arrêtait dans un camp ou dans un village salien, n'avait pas d'autre prétention que de se reposer et d'apaiser sa faim ou sa soif, pour être en état de reprendre sa route le lendemain.
Ce voyageur n'avait donc pas besoin de trouver sur son chemin une récréation sensuelle, qui n'eût été qu'une nouvelle fatigue pour lui et qui ne figurait pas, d'ailleurs, dans le programme de l'hospitalité franque.
Il ne demandait rien de plus que d'échapper à la pesante framée et au lourd cimeterre de l'ennemi, qu'il avait pu rencontrer sur le champ de bataille et qui l'accueillait avec générosité dans ses foyers.
Les lois des barbares nous prouvent qu'ils étaient très-jaloux de la vertu de leurs femmes et qu'ils n'y souffraient pas la plus légère atteinte.
Le capitulaire se contente de désarmer un Franc qui a tué sa femme sans raison valable (sine causa).
Nous ne saurions trop insister sur un obstacle, qui s'opposait à l'exercice de la Prostitution.
Cette veuve voulait-elle se remarier en secondes noces, elle devait payer une espèce de vectigal ou de rançon au plus proche parent du défunt ou au trésor du prince ou roi qu'elle reconnaissait pour seigneur.
Cette redevance n'était que de trois sous d'or et un denier (Lex sal., tit.
quarante-six, Reipus).
Ces quinze sols d'or, que le séducteur délivrait en justice à sa victime ou à sa complice, représentaient le prix du mérétricium, et la fille qui osait le revendiquer était assimilée à une courtisane.
Cette pratique nuptiale s'est conservée jusqu'à nous, quoiqu'on lui ait donné une interprétation chrétienne, dans la cérémonie de la pièce de mariage que les époux font bénir par le prêtre avec l'anneau.
La dot, que le mari devait à la femme qu'il épousait, n'était que l'engagement de la nourrir, et cette dot revenait à la famille de la femme dans le cas où celle-ci mourait.
Ordinairement, les présents que cette famille acceptait de l'époux futur qu'elle agréait, représentaient une espèce de marché dans lequel la femme n'était qu'une marchandise passive.
Le mariage, ainsi fait par des parents ou des maîtres avides, avait un caractère de lénocinium sauvage où la part de la femme (un sol et un denier) se trouvait garantie par la loi.
Le code des barbares protégeait les femmes dans tous les cas où leur pudeur pouvait recevoir une atteinte; mais les femmes, pour avoir droit à cette protection permanente, devaient la mériter par leur conduite décente et honorable.
Nous avons tout lieu de supposer que les sorcières et les débauchées ne jouissaient pas du bénéfice de la loi protectrice et n'avaient aucun titre pour prétendre au respect de chacun.
Il résulte d'un article de la loi salique, qu'on était admis à faire la preuve de l'indignité de toute femme qui se disait offensée, et qui venait invoquer l'appui du juge.
Cette enquête sur la moralité des parties entraînait certainement la jurisprudence pour le fait d'injures, et la plainte était quelquefois arrêtée par la peur des informations et des témoignages.
Il faut aussi remarquer que les injures les plus graves qu'on pût adresser à une femme libre étaient celles de sorcière et de courtisane.
L'énormité de l'amende que devait payer l'auteur de l'outrage, sans doute à la femme qui l'avait reçu, prouve que les Francs ne méprisaient rien tant que les sorcières et les femmes débauchées.
Quant à la manière dont se faisait la preuve, nous ne pouvons que fonder nos hypothèses sur les habitudes judiciaires de la race franque, qui admettait le serment, le combat singulier et les témoins, pour établir un fait vis-à-vis du magistrat.
Ainsi, dans la loi salique modifiée par Charlemagne, l'amende de sept virgule cinq deniers est réduite à huit cents, et même à six cents dans un autre code de cette même loi.
Ce n'est donc plus que quarante-cinq sous d'or, suivant un ancien manuscrit et même quinze sous d'or, suivant un autre, que valait l'injure de courtisane, adressée à une femme ingénue, soit par une femme, soit par un homme.
Mais nous renonçons à donner une appréciation exacte de l'importance de cette amende, à cause des variations continuelles de la valeur monétaire.
Un article de la loi salique carlovingienne met presque au même tarif l'injure de falsator et celle de meretrix, en taxant la première à six cents deniers ou quinze sous d'or: Si quis alterum falsatorem et mulier alteram meretricem clamaverit.
La sorcière n'était pas toujours juchée sur les épaules de son valet complaisant; elle le tenait parfois embrassé, et parfois encore elle se suspendait à la queue du personnage changé en chien ou en pourceau.
Enfin, on avait vu dans les airs passer comme une flèche un chervioburgus portant deux ou trois stries, qui le chevauchaient en guise de manche à balai.
Tous les législateurs barbares étaient, d'ailleurs, absolument d'accord sur le caractère de l'injure qu'on faisait à une femme libre en la traitant de courtisane, mais tous aussi reconnaissaient à l'insulteur le droit de prouver la vérité de son allégation.
Le texte de la loi salique est très-bref et très-obscur cependant sur ce point; et, pour l'interpréter, en lui donnant quelques développements nécessaires, nous avons dans les lois lombardes de Rotharis un chapitre qui renferme assurément toute la législation des Francs à l'égard du heburgium.
Rotharis, qui publia son code en six cent quarante-trois, l'avait puisé dans les lois barbares et notamment dans la loi salique, qu'il n'a fait souvent qu'éclaircir et commenter.
Suivant le code de Rotharis, si quelqu'un avait appelé à haute voix une fille ou femme libre strie ou prostituée (fornicariam aut strigam) il devait faire amende honorable ou prouver son dire.
Mais, au contraire, si l'auteur de l'outrage persistait dans son accusation et prétendait qu'il pourrait la prouver, alors il était admis au jugement de Dieu et il devait combattre le champion que lui opposait la femme injuriée.
Le combat prouvait-il, par son issue, que la malheureuse était digne du nom de strie ou de prostituée, c'était elle qui payait une amende de vingt sous d'or.
Autrement, si le champion de cette femme remportait la victoire, le vaincu, pour racheter sa vie, avait à fournir une composition pécuniaire qui variait suivant la naissance et la condition de la femme qu'il avait insultée à tort.
(Voy.
le Recueil des lois des barbares, publié par Paul Canciani, t.
un, p.
soixante-dix-neuf.) Dans la loi salique, cette injure (meretrix), dirigée contre une femme libre, s'appelait dans la langue rustique extrabo, que les scholiastes ont essayé de traduire en saxon par entroga, qui n'a pas de sens.
Mais ce n'était pas tant des injures verbales que des injures matérielles, que la loi salique s'était occupée dans l'intérêt du sexe féminin.
Ces injures se rattachent à trois catégories principales, qu'on peut désigner ainsi: l'attentat capillaire, l'attouchement libertin et les violences impudiques.
On sait que la chevelure, chez une femme aussi bien que chez un homme de race franque, avait un caractère sacré et inviolable.
Il en coûtait moins cher de tuer une femme grosse, d'un coup de pied ou d'un coup de poing, que de la décoiffer.
Les attouchements étaient soumis à des amendes très-peu encourageantes.
C'était là une fantaisie qui coûtait deux fois autant que la mort d'une femme grosse, et celui qui n'avait pas la somme exigée par la loi perdait le nez, ou les oreilles, ou davantage.
Cependant il y a de telles différences dans les tarifs des amendes indiquées par les textes de la loi salique, qu'il faut constater l'impossibilité de les accorder ensemble ou de les expliquer d'une manière satisfaisante.
Ainsi, dans une rédaction qui pourrait bien être la plus ancienne, le meurtre d'une femme grosse, qui succombe aux mauvais traitements qu'on lui a fait souffrir en la battant (trabattit), entraîne une composition de vingt-huit deniers, estimés sept cents sous d'or.
Si l'enfant seul mourait dans le ventre de sa mère, l'amende était encore de huit deniers ou deux cents sous.
Le viol devait être fort rare chez les peuples teutoniques, qui n'étaient pas trop sujets aux emportements des sens.
Il ne laisse pas que d'avoir sa place dans les lois barbares et de menacer d'une pénalité redoutable les libertins qui ne se sentiraient pas retenus par le respect de la femme d'autrui.
Si une fiancée (druthe, en saxon), allant rejoindre son mari, était rencontrée en route par un homme, et que celui-ci la connût par force, l'auteur de cet attentat ne pouvait être reçu à composition que moyennant huit deniers ou deux cents sous.
(Si quis puellam sponsatam ducentem ad maritum et eam in viâ aliquis adsalierit et cum ipsâ violenter moechatus fuerit.) Cette composition s'appelait dans la langue rustique changichaldo, qui veut dire marché de prostitution.
S'il était reconnu que cette fiancée avait cédé de bonne volonté, elle perdait son ingénuité, quand elle appartenait à une condition libre.
L'amende ne s'élevait pas plus haut, lorsqu'un homme, voyageant de compagnie avec une femme libre, avait tenté de lui faire violence (adsalierit et vim ille inferre præsumpserit).
Malheur au coupable, s'il n'était pas libre et si le titre d'ingénu ne parlait pas en sa faveur: esclave ou affranchi, il était châtré ou mis à mort.
La loi des Ripuaires est encore plus rigoureuse que la loi salique contre les auteurs de violences impures envers les femmes.
L'enlèvement d'une femme libre par un esclave n'admettait pas de composition pécuniaire.
Le ravisseur noble payait deux cents sous.
Le supplice de la castration, qui reparaît si souvent dans les codes des barbares, se pratiquait à deux degrés constituant deux natures de pénalité: ici, ablation des testicules; là, enlèvement complet du membre viril.
On ne doit pas croire que le patient, dans l'un ou l'autre cas, succombât fréquemment à cette affreuse mutilation, qui serait aujourd'hui presque constamment suivie de mort.
Les opérateurs étaient si habiles et les victimes si robustes, que la castration n'entraînait aucun accident et que la guérison ne se faisait pas même longtemps attendre.
Quant à l'adultère, il était puni chez les barbares avec une impitoyable sévérité; mais il ne faudrait pas induire de cette sévérité, que les peuples qui l'appliquaient eussent une idée bien juste de ce crime au point de vue moral et social.
Le barbare, Wisigoth, Burgonde, Ripuaire ou Franc, ne voyait dans l'adultère qu'un vol charnel et un attentat à la possession d'un objet légitimement acquis.
Le vol de quarante deniers, d'après la loi salique, infligeait à un homme libre la castration ou une amende de six sous d'or; le vol d'une femme à son mari, dans la loi des Ripuaires, exigeait une composition de deux cent vingt sous d'or.
La loi des Ripuaires, au titre De forbattudo, fait un tableau effrayant de la vengeance qu'un mari pouvait exercer contre son heureux rival, en prétextant le cas de légitime défense.
Il racontait, à tous ceux qui l'interrogeaient, dans quelles circonstances il avait commis ce meurtre, et il en proclamait la justice.
Le père avait également le droit d'ôter la vie à un homme qu'il surprenait déshonorant sa fille.
Mais la loi ne dit pas si, l'amende soldée, il avait acheté par là l'autorisation de continuer ses rapports illégitimes avec la fille, ou bien s'il était forcé d'épouser celle-ci et de la prendre avec lui.
L'ancien droit du Sleswig, dans lequel celui des Francs Sicambres et Saliens semble s'être conservé, nous apprend que l'inceste n'était plus atteint par la loi, lorsqu'il avait été commis avec une femme débauchée.
(Voy.
l'Histoire du droit danois, par Peter Kofodancher, mille sept cent soixante-seize, in-4o, tom.
deux, p.
cinq.) L'ancien droit des Goths, qui se rattache aussi à la loi salique, constate que la femme convaincue du fait de Prostitution était expulsée de la cité, comme indigne de faire partie d'une ghilde, et cette expulsion honteuse, dit le commentateur (J.-O.
Stiernook, dans son livre De jure Sueonum et Gothorum vetusto, mille six cent soixante-douze, pag.
trois cent vingt et un), était une peine suffisante pour faire expier à une courtisane la turpitude de sa profession et l'infamie de sa vie.
Nous pensons que la jurisprudence des barbares en matière de Prostitution est formelle dans la loi des Wisigoths, où un décret du roi Récarède, qui monta sur le trône en cinq cent quatre-vingt-six, interdit d'une façon absolue la Prostitution sous des peines sévères.
Les lois des barbares, au contraire, n'admettaient pas cette tolérance corruptrice et poursuivaient impitoyablement les femmes de mauvaise vie qui déshonoraient toute une cité où elles avaient leur résidence et leurs ignobles habitudes.
Le décret de Récarède est très-développé et très-explicite; on peut le considérer comme le code général de la Prostitution chez les barbares, chez les Francs de Belgique, ainsi que chez les Wisigoths d'Espagne.
Il lui était enjoint de ne plus se laisser prendre à l'avenir dans l'exercice de la Prostitution, et l'entrée de la cité lui était à jamais fermée.
Mais, dans le cas où il serait arrivé que cette servante se prostituerait au profit de son maître (adquirens per fornicationem pecuniam domino suo), le maître partagerait la honte et la peine de son esclave, en recevant trois cents coups de fouet.
On devait traiter avec la même rigueur les femmes communes qui seraient arrêtées dans les villages et les bourgs et qu'on pourrait convaincre d'habitude de libertinage.
Mais, en même temps, ils n'essayèrent pas de changer rien au genre de vie et au caractère des premiers possesseurs du sol; ils ne leur imposèrent aucune contrainte d'imitation; ils ne daignèrent seulement pas leur faire subir l'influence du voisinage et de l'exemple.
Les deux législations, qui avaient force de loi réciproquement sur les vainqueurs et les vaincus, formaient un code spécial de lois mondaines (lex mundana), dans lequel chacun trouvait son droit, suivant son origine.
Il est donc certain que la Prostitution, qui avait un régime légal dans les villes gallo-romaines, continua d'y subsister avec les mêmes conditions, après la conquête des Francs, sans arriver à corrompre l'austérité rude et fière de ces conquérants.
Les principaux chefs des tribus franques avaient été appelés dans les Gaules par les évêques catholiques, qui préféraient garder leur autorité sous les barbares, que de céder leur siége épiscopal à l'arianisme protégé par les municipes romains.
Ces chefs francs ne firent que se conformer à un traité secret, contracté avec les membres influents du clergé gaulois, en respectant les églises, les monastères et le culte chrétien.
La fusion des races et des moeurs ne fut déterminée que par la conversion de Clovis et de ses Sicambres au christianisme.
Les Francs, en devenant chrétiens, devinrent aussi Gaulois et Romains, sans perdre toutefois le cachet de leur naissance et sans cesser d'être barbares.
Pendant plus de deux siècles, se développa lentement, sous les auspices des institutions mérovingiennes, cette société française, composée de tant d'éléments divers et portant avec soi les germes de la civilisation chrétienne.
Depuis Clovis jusqu'à Charlemagne, les évêques furent les véritables législateurs, et le code ecclésiastique domina le code de Justinien et les lois teutoniques.
La Prostitution, condamnée par l'Église, n'avait pas de cours régulier et légal; les désordres de l'incontinence n'en étaient que plus indomptables et plus audacieux.
Ce fut la Prostitution concubinaire qui remplaça toute autre Prostitution, jusqu'à ce que le mariage se fût délivré des scandales parasites qui le déshonoraient.
Ces barbares sont occupés jour et nuit à méditer des invasions.» Ils n'avaient donc pas le loisir de penser aux énervantes récréations de la volupté, eux dont les moeurs, au dire d'Eusèbe (Vie de Constantin, liv.
un, ch.
vingt-cinq), ressemblaient à celles des bêtes féroces.
Sidoine Apollinaire ne les peint pas sous des couleurs moins terribles: «Leur amour pour la guerre devance les années.
S'ils sont accablés par le nombre ou par le désavantage de la position, ils cèdent à la mort et non à la crainte.
Voilà pourquoi ils teignaient en rouge leurs cheveux blonds, qui, rasés derrière la nuque et ramenés du sommet de la tête au front, tombaient par-devant en longues tresses ou se retroussaient en panache au-dessus du crâne.
Cette abondance de cheveux était un emblème de leur force physique et un privilége de leur race; ils s'intitulaient guerriers chevelus et ils ne gardaient de leur barbe que des moustaches effilées qui descendaient souvent en pleine poitrine.
Ils arrivaient toujours ivres dans le lit d'une de leurs épouses ou de leurs servantes, et ils ne manquaient pas d'en sortir, avant qu'il fît jour, comme s'ils avaient honte de voir un ariman (heere man, homme de guerre) dans les bras d'une femme.
Cependant les Francs avaient une divinité qui présidait aux mariages ou plutôt à la génération: c'était Fréa ou Frigga, femme de Wodan, l'Odin des Scandinaves, le dieu de la guerre et du carnage.
Elle réparait les maux causés par son farouche époux; elle donnait la vie, après que celui-ci avait donné la mort; elle départait aux braves le repos et la volupté (pacem voluptatemque largiens mortalibus, dit Adam de Brême, dans son Histoire ecclésiastique).
Quoi qu'il en soit, ce phallus n'était pas le symbole du libertinage et des passions obscènes: il ne figurait pas autre chose que l'acte divin de la génération, et il caractérisait la nature créatrice.
On a découvert, dans les ruines de plusieurs stations franques au bord du Rhin, un grand nombre de phallus en bronze et en ivoire qui devaient être des offrandes commémoratives présentées à Fréa par les femmes plutôt que par les hommes.
Ce n'est que dans l'idolâtrie des Phéniciens qu'on trouve Vénus ou la nature femelle symbolisée par un phallus.
C'étaient Liber et Libera qui occupaient le même temple, où la partie sexuelle de l'homme se voyait placée à côté de celle de la femme, en guise de simulacre de ces divinités qu'on nommait le père et la mère.
Saint Augustin cite un singulier passage de Varron au sujet des attributions de Liber et de Libera, que nous n'hésitons pas à reconnaître dans la Fréa des Francs: Liberum a Liberamento appellatum volunt, quod mares in coeundo, per ejus beneficium, emissis seminibus, liberentur.
Hoc idem in feminis agere Liberam, quam etiam Venerem putant, quod et ipsas perhibeant semina emittere, et ob hoc Libero eamdem virilem corporis partem in templo poni, femineam Liberæ.
Mais Clovis, baptisé par saint Remy, renversa les idoles qu'il avait adorées, et les Francs, à son exemple, se firent baptiser à l'envi, en renonçant aux dieux de leurs ancêtres.
Leur catholicisme fut longtemps aussi grossier que l'avait été leur idolâtrie; ils ne comprenaient ni le dogme, ni la morale de la religion, qu'ils avaient embrassée, et qui se bornait pour eux à certaines pratiques, à certaines cérémonies.
Les rois, comme les leudes et les lètes, avaient une quantité de concubines qui se succédaient l'une à l'autre, et qui quelquefois avaient un règne simultané.
Or, l'Église, en se fondant sur le sentiment unanime des conciles, permettait à tout laïque une seule épouse légitime ou une seule concubine, suivant l'usage de la loi romaine qui survivait au polythéisme.
Les clercs eux-mêmes jouissaient des mêmes priviléges, et rien n'était plus fréquent que de voir un évêque marié et un prêtre ayant une concubine.
C'était la coutume de tous les barbares, qui manifestaient leur noblesse et leur richesse, par le nombre de leurs femmes, de leurs chevaux et de leurs chiens.
On comprend à quel point le clergé gaulois avait à combattre les moeurs désordonnées de ces barbares, qui s'indignaient de toute contrainte et qui voyaient une servitude intolérable dans chaque prescription de la loi divine et humaine.
Un Franc, qui avait répudié son épouse ou chassé sa concubine, n'hésitait pas à la tuer plutôt que de la reprendre en obéissant aux injonctions de son évêque et en ayant l'air de fléchir devant les menaces de l'Église.
Le présent du matin (morghen gabe) composait, presque à lui seul, le lien d'une union, commencée la veille par l'octroi d'un sou d'or et d'un denier d'argent que l'époux avait mis dans la main de sa femme.
Ce sou et ce denier semblent avoir été la taxe (præmium) générale et uniforme qu'une femme, quel que fût son rang, devait réclamer pour prix de sa virginité.
Après avoir accepté d'un homme le sou et le denier, la femme se considérait comme vendue à cet homme, et elle ne s'appartenait plus à elle-même, tant que les chaînes de ce servage n'étaient pas rompues par le divorce ou par la mort.
deux, c.
vingt-sept), la femme parle à son seigneur et maître.
Il n'y avait qu'une seule circonstance où une femme mariée pût échapper à l'esclavage de sa position et se relever de son abaissement.
A la requête d'un parent ou d'un ami, elle se faisait citer devant le roi ou le comte, qui l'interrogeait sur son mariage déshonorant; elle avouait le fait et s'en remettait à la justice du roi ou du comte.
Celui-ci mandait le mari serf et le confrontait avec sa femme, à laquelle il présentait en silence une quenouille et une épée.
Si cette femme optait pour la quenouille, elle demeurait esclave à toujours et à la merci de l'homme qu'elle avait aimé assez pour lui sacrifier tout; si, au contraire, elle prenait l'épée, elle redevenait libre, en tuant cet homme qui l'avait faite esclave.
Elle effaçait ainsi la honte de sa Prostitution dans le sang de celui qui en était coupable, peut-être malgré lui.
La quenouille (conucula) était l'emblème de la condition servile que le mariage faisait aux femmes.
Toutes les fois que les historiens des temps mérovingiens nous introduisent dans l'appartement des femmes, fussent-elles reines, ils nous les représentent occupées à des soins de ménage et à des travaux d'aiguille, loin des regards curieux et des convoitises profanes.
Les alliances concubinaires, qui convenaient aux moeurs des Francs, s'étaient multipliées de telle sorte, sous les rois de la première race, qu'il fallait qu'un Franc fût bien pauvre pour n'avoir qu'une femme et deux servantes dans sa maison.
L'Église fermait les yeux sur ces désordres, tant qu'elle pouvait paraître les ignorer et tant qu'on ne s'adressait point à elle pour les faire cesser.
Salvien, dans ce passage remarquable (De gubern.
Dei, l.
quatre, c.
Ces amours, quoique illicites, trouvèrent grâce devant le tribunal canonique, parce qu'ils empêchaient de plus grands désordres et qu'ils assuraient le repos de la société chrétienne.
Le concubinage, chez les Francs et les Gallo-Romains, qui ne tardèrent pas à imiter leurs maîtres, n'avait pas toujours ce caractère de demi-mariage que lui assigna la jurisprudence romaine.
Il s'écartait d'autant plus de ce demi-mariage, qu'il se renouvelait sans cesse et qu'il comprenait quelquefois un certain nombre de femmes sous le même régime concubinaire.
Dans quelques circonstances, il est vrai, un roi, un magnat, un noble, qui épousait une femme de condition inférieure, ne lui accordait pas le titre d'épouse, mais celui de concubine, qui n'impliquait point avec lui la célébration du mariage chrétien.
Ordinairement la concubine était une servante, une esclave, qui entrait dans le lit de son maître et seigneur.
Cette concubine pouvait se prévaloir d'une sorte de légitimité nuptiale, tant qu'elle ne partageait pas ses attributions les plus délicates avec une autre femme.
Les Francs, surtout leurs chefs, prenaient des concubines qu'ils épousaient à la manière franque, par le sou et le denier, afin de n'être pas, en cas de divorce ou de répudiation, arrêtés par les entraves du mariage religieux.
Les concubinages, étant de leur nature étrangers à la sanction ecclésiastique, ne dépendaient que du caprice des personnes qui les contractaient à leur fantaisie, et qui les rompaient sans plus de scrupule.
Quelquefois ces concubines étaient si nombreuses sous le même toit, que l'homme qui les nourrissait et les entretenait à ses dépens, se voyait forcé d'en congédier quelques-unes pour qu'elles ne mourussent pas toutes de faim.
Le mariage salique ne fut en usage que pour les filles d'origine franque, qui épousaient concubinairement des hommes de leur race.
Ces concubines, en général, se rendaient compte de leur position inférieure vis-à-vis de la femme légitime mariée catholiquement, et celle-ci, satisfaite de son rang et de sa part d'épouse, les laissait sous ses yeux remplir leur rôle concubinaire.
Les concubines semblaient n'avoir d'autre destination que de suppléer aux insuffisances et aux empêchements de l'épouse, lorsque celle-ci était éloignée du lit conjugal par son indisposition mensuelle, par la maladie ou par la nourriture d'un nouveau-né.
Toutes les femmes attachées à une maison, en qualité d'épouses, de concubines et de servantes, vivaient ensemble dans l'intérieur du logis, où nul homme ne pénétrait sans la permission du maître.
Le local réservé aux femmes se nommait gynécée, chez les Francs comme chez les Gallo-Romains (en latin gynæceum, en grec +gynaikeon+).
Le mot gynæceum s'était corrompu de plusieurs manières, selon les dialectes barbares qui l'avaient adopté, et nous le voyons écrit genecium, genicium, genecæum et genizeum, dans les auteurs de la basse latinité.
Ce local était plus ou moins spacieux, en raison de l'importance de la maison.
Il se composait de plusieurs chambres ou de plusieurs corps de bâtiment; il renfermait souvent différents ateliers et un grand dortoir, qui rapprochait toutes les conditions et tous les âges.
La maîtresse de la maison, soit l'épouse, soit la principale concubine, avait sous sa direction les travaux du gynécée.
Ces travaux comprenaient plus particulièrement ceux qui regardent l'industrie de la fabrique des étoffes et de la confection des vêtements.
En ce temps-là, de même que dans toute l'antiquité, les hommes auraient rougi de mettre la main à ces ouvrages de femme (muliebre opus), et, dans les arts domestiques, ils ne s'appliquaient qu'à des oeuvres de cognée et de marteau.
Les anciens glossaires sont d'accord sur ce point, que l'apprêt des laines appartenait surtout au gynécée du Nord; le filage de la soie au gynécée du Midi.
Papias dit que le gynécée s'appelle textrinum (atelier), «parce que les femmes qui y sont réunies travaillent à la laine» (quod ibi conventus feminarum ad opus lanificii exercendum conveniat).
Pollux dit que le gynécée peut être appelé sayrie, parce que c'est là que les femmes travaillent à la soie.
Aussi, les gynécées des empereurs, des magistrats et des officiers impériaux, étaient-ils des ateliers pénitentiaires où l'on envoyait, pendant un temps fixé par l'arrêt de condamnation, les pauvres et les vagabonds qui avaient commis un délit et qui ne pouvaient payer l'amende.
Il est dit dans la Passion de saint Romain que le saint fut revêtu d'une chemise de laine et enfermé dans un gynécée, en signe de mépris (ad injuriam).
Lactance, dans son livre De la mort des persécuteurs, dit que les mères de famille et les dames patriciennes qu'on soupçonnait de s'être converties à la foi des chrétiens étaient jetées honteusement dans un gynécée (in gynæceum rapiebantur).
A l'instar des empereurs de Byzance, les rois mérovingiens et carlovingiens eurent des gynécées dans leurs habitations rurales, et ces gynécées renfermaient toute une population de femmes, parmi lesquelles ces souverains ne dédaignaient pas de choisir les plaisirs capricieux de leur lit royal.
Bened., t.
un, p.
Il est certain que les gynécées n'étaient pas tous du même ordre, ou du moins qu'ils avaient différentes catégories que réglait la nature des travaux plus pénibles ou moins désagréables les uns que les autres.
Ainsi, les plus rudes devaient être attribués à des esclaves subalternes ou à des ateliers de discipline.
Ce n'est pas à dire cependant, comme Ducange essaie de le prouver dans son Glossaire (au mot Gynæceum), que la plupart des gynécées suppléaient aux lupanars, et n'étaient que des foyers de Prostitution.
Cependant les gynécées, ceux des particuliers comme ceux des rois, méritèrent souvent leur mauvaise réputation et même, au dixième siècle, leur nom devint synonyme de lieu de débauche.
Le maître de maison n'avait que faire d'un pacte concubinaire avec ses servantes et ses ouvrières, qui se disputaient l'honneur de partager sa couche: «Si quelqu'un, dit Réginon (De Eccles.
discip., l.
deux, c.
cinq), consent à commettre un adultère dans sa propre maison avec ses servantes ou ses gynéciaires...» Ce passage paraît indiquer que les gynécées, outre les servantes, admettaient des femmes pensionnaires qui se louaient à certaines conditions.
Les gynécées se restreignirent à des proportions moins ambitieuses, à mesure que les manufactures s'établirent et que le commerce, en distribuant partout ses produits, rendit inutile la fabrication d'une foule de tissus et d'objets dans le domicile des particuliers.
--Débordements concubinaires des rois francs.
Pourtant, le scandale demeure ordinairement enclos dans le sein du gynécée, et la rumeur publique révèle à peine ce qui s'y passe.
Dès qu'un écho de ces désordres avait transpiré aux oreilles du confesseur, celui-ci s'armait de ses foudres excommunicatoires et tenait le pécheur éloigné de la sainte table, jusqu'à ce qu'il eût purifié son lit et rompu avec le démon féminin.
On ne comprendra bien les débordements concubinaires des rois francs, qu'en lisant, dans Grégoire de Tours, le récit naïf d'un des mariages du roi Clotaire, fils de Clovis, lequel eut sept femmes ou concubines avouées.
Les fils de Clotaire Ier furent comme lui polygames, et plus que lui adonnés à leur incontinence adultère.
Celle-ci, quoique concubine de dernier ordre, s'empara du trésor de Caribert, quand ce prince mourut, sans laisser d'héritier, entre les bras de Theudechilde, de Marcoviève et de Méroflède, qui s'étaient partagé ses dernières caresses.
Les frères de Caribert avaient aussi au même degré le vice de l'incontinence.
Gontran, roi d'Orléans et de Bourgogne, tout dévot qu'il était, changea de femmes autant de fois que Caribert, et eut des concubines de basse extraction, sans que les évêques, qui l'appelaient le bon Gontran (bonus) le troublassent dans ses amours.
Chilpéric, roi de Soissons, est celui auquel les chroniqueurs contemporains attribuent le plus grand nombre de femmes, épousées d'après la loi des Francs, par l'anneau, le sou et le denier.
Une de ces femmes, nommée Audowère, avait à son service Frédégonde, jeune fille d'origine franque, aussi remarquable par sa beauté que par son astuce.
Chilpéric ne l'eut pas plutôt vue, qu'il en fut épris; mais Frédégonde avait trop d'ambition pour être satisfaite du rôle de concubine subalterne.
Audowère étant accouchée en l'absence du roi son mari, Frédégonde, de concert avec un évêque qu'elle avait mis dans ses intérêts, abusa de la simplicité de la reine au point de la déterminer à tenir elle-même sur les fonts baptismaux son propre enfant.
Or la qualité de marraine était incompatible avec celle d'épouse, selon la doctrine de l'Église.
Lorsque Chilpéric revint de la guerre, toutes les filles de son domaine royal allèrent à sa rencontre, portant des fleurs et chantant ses louanges.
Frédégonde n'occupa la place d'Audowère, que pendant quelques mois.
Chilpéric demanda en mariage Galeswinde, fille du roi des Goths, et, pour obtenir la main de cette princesse, il répudia ses femmes et congédia ses maîtresses, même Frédégonde, qu'il n'avait pas cessé d'aimer.
Mais il ne tarda pas à se rapprocher de cette belle concubine, et à lui sacrifier la reine, qu'il fit étrangler pendant qu'elle dormait.
Frédégonde, qu'il épousa ensuite, l'enveloppa dans un réseau de voluptés, qui le réduisit à la merci de sa criminelle compagne.
Telle est l'histoire de presque tous les rois mérovingiens, qui ne reculaient ni devant des meurtres, ni devant des guerres sanglantes, pour servir leurs amours et prendre ou garder une concubine.
Ils vivaient dans leurs domaines royaux, loin des yeux de leurs sujets, qui entendaient à peine le bruit des orgies de ces rois fainéants, livrés à la débauche, et retombant sans cesse de l'ivrognerie à la luxure.
La vie intérieure du palais n'était qu'un bourbier de Prostitution où s'enfonçait de plus en plus la royauté franque.
Grégoire de Tours nous représente, sous les couleurs les plus odieuses (liv.
huit et neuf), Bertchram, évêque de Bordeaux, qui corrompait des servantes, des femmes mariées, et qui déshonora même la couche royale.
C'était Brunehaut qui avait perverti la jeunesse de son petit fils Théodoric deux, en l'entourant de concubines, et en lui donnant l'exemple de la débauche la plus infâme.
Ce fut Brunehaut qui mourut la première, attachée à la queue d'un cheval fougueux, emportée à travers champs, et mise en pièces après avoir été promenée nue sur un chameau pendant trois jours, en butte aux outrages des soldats de Clotaire deux, fils de Frédégonde.
On est donc fort étonné qu'il n'ait jamais voulu en marier aucune, soit à quelqu'un des siens, soit à des étrangers.
Jusqu'à sa mort, il les garda toutes auprès de lui dans son palais, disant qu'il ne pouvait se passer de leur société.
Aussi, quoiqu'il fût heureux sous les autres rapports, éprouva-t-il, à l'occasion de ses filles, la malignité de la fortune.
La tradition voulait cependant qu'une des filles de Charles, nommée Imma, eût épousé Éginhard, qui n'aurait pas manqué de s'en glorifier, s'il fût devenu le gendre de son redoutable maître.
C'est dans le cartulaire de l'abbaye de Lorsch, écrit au douzième siècle, que cette légende est racontée comme un fait authentique.
Éginhard aimait Imma, qui avait été fiancée au roi des Grecs; Imma l'aimait aussi avec une passion qui ne faisait que s'accroître.
La jeune fille, que l'amour rendait audacieuse, imagina un expédient; elle offrit à Éginhard de le porter sur ses épaules jusqu'à l'endroit du palais où il avait son logement.
Elle se promettait de revenir chez elle par le même chemin en suivant l'empreinte de ses pas.
Charlemagne, qui n'avait pas dormi cette nuit-là, s'était levé avant le jour et regardait dans la cour du palais.
Tout à coup il vit sa fille s'avancer en chancelant sous le poids d'un fardeau qu'elle déposa tout émue, pour reprendre en toute hâte la route de son appartement.
Ce fardeau, c'était Éginhard; mais la neige ne conservait pas d'autre empreinte que celle des pas d'Imma.
Charlemagne, saisi à la fois d'étonnement et de douleur, garda le silence sur ce qu'il avait vu.
Imma refusait d'épouser le roi des Grecs, et Éginhard demandait à l'empereur une mission lointaine en récompense de ses anciens services.
Le récit recueilli dans le cartulaire de Lorsch nous permet de supposer que Charlemagne faisait allusion à la peine encourue par l'homme qui ouvrait sa maison à une prostituée, lorsqu'il ordonnait à Éginhard d'épouser sa porteuse.
Charlemagne ordonne à chaque officier du palais (ministerialis palatinus) de faire un sévère recensement de ses agents et de ses collègues, pour savoir si quelque homme inconnu ou quelque femme dissolue (meretricem) ne se cache pas parmi les commensaux de la maison.
Dans le cas où l'on viendrait à découvrir une femme ou un homme de cette espèce, il faudrait l'empêcher de s'enfuir et tenir sous bonne garde cette personne suspecte, jusqu'à ce que l'empereur fût averti.
Quant à celui dans la compagnie duquel on trouverait un tel homme ou une telle femme, s'il ne voulait pas faire amende honorable, il serait chassé du palais impérial.
L'empereur adresse les mêmes injonctions aux officiers de sa bien-aimée femme et de ses enfants.
Ce capitulaire, dans lequel il est question d'un homme inconnu et d'une prostituée qui logent dans le palais et qui n'ont pas le droit d'y être, ce capitulaire doit avoir été provoqué par une circonstance spéciale qui coïncide assez bien avec l'histoire d'Imma et d'Éginhard.
Cet homme inconnu, c'est lui; cette prostituée, c'est elle.
La suite du capitulaire a un caractère plus général, quoiqu'il se rapporte aussi à cette minutieuse enquête pour constater l'état des personnes qui habitent le domaine royal et la ville d'Aix-la-Chapelle.
Il est enjoint à Radbert, collecteur des deniers royaux (actor) de faire une minutieuse perquisition dans les maisons des serfs de l'empereur, tant à Aix que dans les fermes qui dépendent de cette résidence.
Pierre et Gunzo sont chargés de faire une visite semblable dans les escraignes (scruas) et les cabanes des serfs; Ernaldus visitera également les boutiques des marchands, soit chrétiens, soit juifs, en choisissant le temps où ces derniers ne seront pas chez eux.
Il est certain que cette recherche minutieuse dans le palais d'Aix et dans ses dépendances avait pour objet de découvrir un ou plusieurs individus suspects.
En conséquence, Charlemagne défend à tous ceux qui ont une charge dans le palais de recueillir ou de cacher aucun homme qui aurait commis un vol, un homicide, un adultère ou quelque autre crime, ou qui serait venu pour le commettre.
Quiconque oserait enfreindre à cet égard l'ordre de l'empereur devait, s'il était homme libre, porter sur son dos le malfaiteur jusqu'à la place du marché, où ce patient serait mis au pilori.
Mais, dans le cas où un serf aurait désobéi aux prescriptions impériales, ce serf, ainsi que le noble, porterait le malfaiteur jusqu'au pilori, et de là il serait amené sur la place du marché pour y être fustigé comme il le mérite.
«Pareillement, en ce qui concerne les débauchés et les prostituées (de gadalibus et meretricibus), ajoute le capitulaire, nous voulons qu'elles soient portées, par ceux qui leur auraient donné gîte, jusqu'à la place du marché, où elles doivent être fustigées.
Charlemagne, ainsi que nous l'avons déjà dit, n'était pas toujours d'une sévérité exemplaire pour son propre compte, et il avait de grands besoins sensuels à satisfaire.
Nous renverrons les curieux à ce qui a été dit de la stature de Charlemagne et de ses accessoires dans le +Philoponêma+ de Marquard Freher, réimprimé par Duchesne, dom Bouquet et Pertz.
Cette monstrueuse stature justifie ce que la tradition raconte de ses amours.
Charles, devenu éperdument amoureux d'une certaine femme que Pétrarque ne désigne pas autrement, oublia tout à coup auprès d'elle les intérêts de ses peuples et la gloire de son règne.
Il n'avait plus d'autre souci que de vivre pour sa maîtresse.
Elle mourut subitement.
Il se livra dès lors à un désespoir que rien ne pouvait calmer et qui le tenait attaché jour et nuit aux dépouilles mortelles qu'il ne voulait pas rendre à la terre.
Il ne cessait d'embrasser ce cadavre dont la corruption s'était déjà emparée.
L'archevêque de Cologne, vénérable prélat à qui l'empereur accordait d'ordinaire une confiance aveugle, ne réussit pas à le consoler et à lui ôter sa morte adorée: il se mit en prières, et Dieu lui révéla ce qui faisait l'amour obstiné de Charles.
On avait mis dans la bouche de cette femme une pierre constellée enchâssée dans un anneau, et ce talisman liait invinciblement l'empereur au corps mort ou vivant qui possédait l'anneau.
A peine le talisman fut-il hors de la bouche du cadavre, que Charlemagne sentit son amour s'évanouir, et demanda pourquoi on avait laissé si longtemps sous ses yeux cette pourriture.
Mais tout à coup Charles s'éprit d'une tendresse toute différente, il est vrai, pour le prélat porteur du talisman: il ne pouvait plus le quitter et il l'empêchait de bouger d'auprès de lui.
L'archevêque, pour se délivrer de la servitude de ce talisman, le jeta dans un lac voisin d'Aix-la-Chapelle.
L'anneau, englouti au fond du lac, ne perdit rien de sa puissance et continua d'inspirer à Charlemagne la même passion, qui ne faisait que changer d'objet.
Il ne tolérait pas chez ses sujets le relâchement des moeurs, que l'autorité épiscopale lui dénonçait en s'avouant impuissante à les corriger.
Ce fut pour fortifier cette autorité qu'il fit, en huit cent cinq, un capitulaire qui défendait aux personnes de l'un et de l'autre sexe, sous peine de sacrilége, de commettre des adultères, des fornications, des sodomies, des incestes ou d'autres péchés contre le mariage.
En conséquence, quiconque serait convaincu de ces excès perdrait son rang et ses droits pour aller en prison attendre le jour de la pénitence publique.
Nous sommes surpris de ne trouver dans les capitulaires de Charlemagne aucune mesure de précaution ou de rigueur contre le lénocinium, qu'on appelait lenonia, et qui avait survécu aux persécutions des codes théodosien et justinien.
Il y a pourtant un capitulaire, de date incertaine, qui semble concerner la lénonie, quoique ce honteux métier n'y soit pas clairement signalé à la sévérité des magistrats.
Dans ce capitulaire (Baluz., t.
un, p.
Quant au cociones, qu'on devrait traduire littéralement par coyons, c'étaient des courtiers de la plus vile espèce.
Un écrivain du dixième siècle (Nic.
Specialis, De reb.
sicul.), cité par Ducange, dit que les larrons ne furent désignés par le terme générique de mangones, que vers cette époque.
Ducange dit aussi que les cociones sont synonymes de maquignons, de regrattiers, de revendeurs, qui parcouraient les foires et ne s'occupaient que de honteux trafics.
Mais il est assez remarquable que les expressions de lenocinium et lenonia, leno et lenarius, lena et lenaria sont très-rarement usitées dans les écrivains catholiques de la France mérovingienne et carlovingienne.
De l'absence du mot, nous ne croyons pourtant pas devoir induire l'absence du fait.
Ainsi, en appliquant la critique historique à une légende du septième siècle, nous y avons découvert un lénon mis au nombre des saints sous le nom de Lenogésilus.
Il nous paraît incontestable que ce nom a été formé de leno et de Gesilus, qui aurait été le nom du personnage, tandis que leno ne serait que sa qualité.
Ce Lenogésilus, qui vivait du temps de Clotaire deux (six cent dix-neuf), attira (traduxit) dans sa cellule une vierge nommée Agneflède, et lui fit prendre le voile: ils demeuraient ensemble et militaient vaillamment dans les voies du Seigneur (strenue Domino militant).
Le diable fut jaloux du bonheur des deux ouailles, et il souffla aux oreilles du roi qu'un certain Lenogésilus, ayant séduit une vierge par magie, vivait avec elle dans l'impiété et le libertinage (modo legitima conjugia violantes, inter se invicem nefandis studiis commiscentur).
Clotaire fit venir les deux prétendus complices, mais il fut tout à fait édifié par un miracle qui manifesta l'innocence de Lenogésilus.
Agneflède présenta le pan de sa robe, et y reçut des charbons allumés, sans que sa robe fût brûlée ni roussie.
Ceux qui avaient été témoins du miracle le rapportèrent au roi, qui combla de présents Lenogésilus et Agneflède, et les renvoya tous deux à leur cellule.
C'est ainsi que le lénon Gésilus devint saint Lenogésilus dans la légende conservée par les Bollandistes; quant à sa compagne Agneflède, elle n'eut pas comme lui l'honneur d'être canonisée.
Les successeurs de Charlemagne firent probablement contre la Prostitution plusieurs capitulaires que nous ne possédons pas; car J.
deux, col.
mille cent quatre-vingt-dix-huit et mille cinq cent soixante-trois) ajoute une coutume bizarre à la pénalité que comportait le libertinage.
Toute femme convaincue d'avoir mené une vie scandaleuse, était condamnée à parcourir les campagnes, quarante jours durant, nue de la tête à la ceinture, avec un écriteau sur le front énonçant les motifs de la condamnation.
Tout le monde avait le droit d'accuser une femme, de Prostitution, d'adultère ou de toute autre forfaiture.
Le juge recevait l'accusation et y donnait suite; mais le rôle d'accusateur entraînait certains inconvénients qui en dégoûtaient les plus enclins à ce genre de vengeance.
L'accusateur avait à prouver ce qu'il avançait, par une preuve judiciaire, par la croix, ou par l'eau bouillante, ou par le fer chaud, ou par le combat.
La femme accusée se faisait représenter aux épreuves, par un champion qu'elle payait conditionnellement.
Ce champion, si assuré qu'il fût du bon droit de sa cliente, ne subissait pas sans inquiétude les épreuves, desquelles ressortait la justification ou la condamnation d'une des parties.
Parmi ces épreuves, celle de la croix était la moins dangereuse et dépendait moins du hasard que de la force corporelle du patient.
Celui des deux adversaires qui, adossé au bois d'une croix, s'y tenait le plus longtemps dans l'attitude de Jésus crucifié, gagnait sa cause; l'autre payait une amende et subissait la peine du crime qui faisait le chef de l'accusation.
Souvent la femme accusée, ne trouvant pas de champion qui voulût s'exposer aux épreuves en son lieu et place, était obligée de les subir elle-même, et l'on ne tenait compte ni de son sexe ni de sa faiblesse.
C'était surtout dans l'épreuve de la croix, qu'une femme, si faible qu'elle fût, avait souvent l'avantage.
Ainsi, cette épreuve s'employait de préférence, lorsqu'un mari, accusé d'impuissance par son épouse, devait prouver qu'il lui avait rendu le devoir conjugal.
Souvent, une femme qu'on accusait de débauche aimait mieux, quoique innocente, se soumettre à la pénalité du fait qu'on lui avait imputé, plutôt que de s'exposer aux terribles épreuves du duel judiciaire.
Un des exemples les plus remarquables de ces épreuves en matière de Prostitution eut lieu vers ce temps-là (huit cent cinquante-huit), à l'occasion du divorce de Lothaire, roi de Lorraine.
Des témoins se présentèrent, qui accusaient Theutberge d'avoir entretenu des relations incestueuses avec son frère Hucbert, d'être devenue grosse et d'avoir fait périr son fruit.
Ces témoins, suscités évidemment par Lothaire et Waldrade, se déclaraient si bien instruits des particularités secrètes de cet inceste, qu'ils attribuaient à Hucbert les plus abominables impuretés, et qu'ils n'expliquaient pas comment Theutberge, qui s'y était abandonnée, en avait pu concevoir un germe criminel.
Voici les détails étranges dans lesquels le vénérable Hincmar ne craint pas d'entrer (Opera, t.
un, p.
cinq cent soixante-huit): Frater suus cum eâ masculino concubitu inter femora, sicut solent masculi in masculos turpitudinem operari, scelus fuerit operatum, et inde ipsa conceperit.
Quapropter, ut celaretur flagitium, potum hausit et partum abortivit.
Les Annales de Saint-Bertin confirment le même fait, sans laisser entendre qu'un accouplement contre nature avait porté fruit: Fratrem suum Hucbertum sodomitico scelere sibi commixtum.
La reine Theutberge choisit un champion, ou vicaire, qui se soumit pour elle au jugement de l'eau chaude.
Mais Lothaire, mais Waldrade, voulaient faire proclamer le divorce.
On essaya de revenir sur la validité de l'épreuve, et on en réclama une nouvelle plus décisive.
Enfin, pour couper court à ces lenteurs, Lothaire, au mois de janvier huit cent soixante, convoqua soixante hommes dévoués, en un consistoire solennel, qu'il présida lui-même dans son palais d'Aix-la-Chapelle.
Theutberge comparut devant cette assemblée, et confessa que son frère Hucbert avait, en effet, abusé d'elle en usant de violence (non tamen sua sponte, sed violenter sibi inlatum, disent les Actes du concile d'Aix, Conc.
de Labbe, t.
huit, col.
six cent quatre-vingt-seize).
Le concile confirma la sentence des premiers juges.
«Le laïque qui a en même temps une épouse et une concubine est excommunié, écrivaient Nicolas et ses partisans dans des circulaires qui remuaient la chrétienté.
On ne peut congédier sa femme légitime pour en prendre une autre ou pour la remplacer par une concubine.
Il n'est permis de répudier sa femme sous aucun prétexte, excepté pour cause de fornication.» A ces formules du droit canonique, Lothaire faisait répondre que sa femme s'était prostituée avant le mariage.
Hucbert fut tué au moment où la victoire se fixait de son côté, et un envoyé du pape vint sommer Lothaire de se réconcilier avec sa légitime épouse et de chasser sa concubine.
Lothaire céda; mais il n'eut pas plutôt repris Theutberge, qu'elle s'enfuit une seconde fois auprès de Charles-le-Chauve pour mettre sa vie en sûreté.
Nicolas Ier excommunia solennellement Lothaire, qui tenta un dernier effort de résistance en accusant sa femme d'adultère et en offrant de prouver son accusation par le duel.
Ce moyen extrême ne lui réussit pas, et il relégua sa chère Waldrade à l'abbaye de Remiremont.
Nicolas l'avait appelé à Rome pour y être relevé de son excommunication; Lothaire apprit en route que Nicolas était mort et qu'Adrien deux lui avait succédé.
Lothaire, quoiqu'il eût trois enfants de sa concubine, jura, l'impudeur sur le front, tout ce que le pape voulut.
La corruption la plus honteuse avait pénétré dans la plupart des couvents dès les temps mérovingiens.
En sept cent quarante-deux, saint Boniface, évêque de Mayence, écrivait au pape Zacharie (Act.
Bened., t.
II, p.
cinquante-quatre): «Les évêchés sont presque toujours donnés à des laïques avides de richesses ou à des clercs débauchés et prévaricateurs, qui en jouissent selon le monde.
C'était toujours par l'incontinence, que commençait le scandale de la vie monastique.
Telle est l'histoire de presque tous les monastères, où le scandale n'éclatait pas aussi souvent que la débauche s'emparait de la communauté.
On ne connaissait ordinairement au dehors ce qui se passait dans l'intérieur du cloître, que par des bruits vagues et de sourdes rumeurs.
Lorsque l'évêque jugeait à propos de s'enquérir du mal et d'y porter remède, l'enquête lui révélait de graves déportements, sur lesquels la pudeur chrétienne lui faisait étendre son manteau.
Ces rapports continuels des deux sexes dans l'enceinte des abbayes entraînaient une foule d'abus que la prévoyance épiscopale eût été fort en peine de prévenir, puisqu'ils se renouvelaient incessamment.
Les moeurs des gens cloîtrés avaient une influence déplorable sur les laïques, qui ne se piquaient pas d'être plus vertueux que leurs confesseurs.
Le clergé séculier ne donnait pas meilleur exemple à ses paroissiens.
La partie saine du clergé se désolait de voir les progrès de cette gangrène morale que rien ne pouvait arrêter.
Le pieux évêque de Limoges, Turpio, mort en neuf cent quarante-quatre, consignait avec amertume, dans son testament (Biblioth.
Ils escortaient l'âme de Gobuin, évêque de Châlons, qui venait d'être surpris par la mort au moment même où il commettait le péché de fornication avec une religieuse.
Grégoire sept, qui s'efforça de ramener l'église de France au respect des moeurs, écrivait à tous les évêques, en mille soixante-quatorze: «Chez vous toute justice est foulée aux pieds.
Yves de Chartres, dans ses lettres (Epist.
quatre-vingt-cinq), cite un certain prélat qui cohabitait publiquement avec deux femmes, et qui se préparait à en prendre une troisième (qui publice sibi duo scorta copulavit et tertiam pellicem jam sibi præparavit).
Malgré les décrets pontificaux, le clergé persista longtemps dans son concubinage, et refusa opiniâtrement de renoncer à ses plaisirs (se pellicibus ad hoc nolunt abstinere nec pudicitiæ inhærere, dit Orderic Vital).
Le même historien raconte que l'archevêque de Rouen, ayant excommunié ceux qui vivaient dans l'incontinence, fut poursuivi par eux à coups de pierres.
Les bâtards des prêtres et des moines se multipliaient à l'infini, et leurs pères ne rougissaient pas de les doter, de les marier et de les enrichir aux dépens de l'Église.
Il n'y avait pas un chapitre dont les chanoines ne fussent «brûlés des ardeurs de la luxure» (Gall.
Christ., t.
un, append., p.
six); il n'y avait pas un diocèse où l'on comptât dix prêtres sobres, chastes, amis de la paix et de la charité, exempts de tout crime, de toute infamie, de toute souillure (Fulb.
Carnot., epist.
C'était le sujet favori de la littérature et de l'art.
L'intempérance de la gent monacale, sa sensualité, son effronterie servaient de thème permanent aux fantaisies des artistes et aux épigrammes des poëtes.
On ne voit nulle part que les hommes d'église se soient offensés, irrités, scandalisés des portraits écrits ou figurés de leurs turpitudes.
Ils se divertissaient eux-mêmes à leurs propres dépens, en faisant reproduire l'épopée joyeuse de la vie cléricale, dans les peintures de leurs missels, dans les sculptures de leurs églises, dans les images de leurs diptyques, dans les ornements de leur mobilier.
La verve caustique des tailleurs d'images s'exerçait sans paix ni trêve sur le déréglement des clercs: de là tant de grossières allégories, tant d'indécentes caricatures, tant de sales drôleries, qui se cachent dans les chapiteaux, les frises et les arabesques de l'architecture religieuse.
L'emblème ordinaire du vice d'impureté, c'est un crapaud ou une tête de Chimère couvrant les parties sexuelles de l'homme ou de la femme.
Dans tous ces groupes obscènes, la robe et le capuchon du moine caractérisent l'intention maligne de l'auteur, qui s'amuse à immortaliser les vices et la honte de ses patrons.
Ceux-ci en riaient les premiers, puisqu'ils avaient laissé subsister ces scandaleux reliefs, qui furent détruits la plupart dans les temps modernes par la pruderie des ecclésiastiques, à qui la singularité du monument demandait en vain grâce.
Voilà pourquoi les plus étranges de ces chapiteaux, ceux qu'on avait décorés de tous les genres du crime de bestialité, ne nous sont plus connus que par le témoignage des archéologues et des savants qui en ont recueilli la tradition.
Ainsi, nous ne croyons pas qu'on ait gardé même le dessin d'une sculpture assez inconvenante qu'on voyait à Saint-Germain-des-Prés, et qui représentait une religieuse se prostituant en même temps à un moine et à un animal qui ressemblait à un loup.
Il y avait aussi à Saint-Georges-de-Bocheville en Normandie un fût de colonne, couronné par une affreuse mêlée d'hommes et de singes luttant d'incontinence et d'audace.
Les laïques, en présence de ces modèles de luxure cléricale, n'avaient pas la prétention de rester purs et vertueux: ils ne se piquaient, au contraire, que d'une sorte d'émulation libidineuse qui les poussait à rivaliser de débauche avec les prêtres et les moines.
Les historiens du temps nous les représentent aussi comme des scorpions et des serpents à face humaine (Hist.
des comtes de Poitou, par J.
Besly, p.
deux cent soixante-quatre).
On comprend que cette dépravation générale ait fait croire à la fin du monde et au règne de l'Antechrist.
Cette croyance superstitieuse, qui s'était attachée à l'an mille, ne servit pas à rendre la société moins corrompue.
Chacun, en dépit des terreurs qu'inspirait l'approche du jugement dernier, s'acharnait à jouir de la vie et à s'étourdir dans les délices de la chair (carnales illecebræ).
Le monde devenait pire, et l'on s'attendait généralement à recevoir le baptême d'un nouveau déluge (videbatur sane mundus declinare ad vesperam, dit Guillaume de Tyr, au livre un de son Histoire).
Les poëtes étaient d'accord avec les prédicateurs, pour annoncer que l'espèce humaine avait fait d'effrayants progrès dans le crime du mal, et que tous les jours la décadence morale s'aggravait; un troubadour du dixième siècle, cité par Raynouard (Poésies orig.
des Troub., t.
deux, p.
Quelques-uns, en donnant leurs biens aux églises et aux monastères, dans l'attente de l'Antechrist, motivaient leurs donations sur la méchanceté croissante des hommes: iniquitas quotidiana malitiæ incrementa sumit, lit-on dans une donation faite à l'église de Saint-Jean-d'Angely.
Les donateurs se sentaient si chargés de souillures, qu'ils se ruinaient pour acheter une absolution et qu'ils la recevaient souvent des mains d'un clerc plus souillées que les leurs.
«On vit alors, dit Raoul Glaber dans sa Chronique (liv.
quatre, ch.
neuf), régner partout, dans les églises comme dans le siècle, le mépris de la justice et des lois.
On se laissait emporter aux brusques transports de ses passions.....
On peut appliquer justement à notre nation cette parole de l'apôtre: Il y a parmi vous de telles impuretés, qu'on n'entend point dire qu'il s'en commette de semblable parmi les païens.» Orderic Vital, dans son Histoire ecclésiastique (liv.
huit, année mille quatre-vingt-dix), accuse la génération contemporaine de faire ses délices de ce qu'il y avait de plus honteux et de plus infect dans l'opinion des personnages honorables du temps passé.
des Gaules, t.
onze, p.
Le diacre Pierre prononça, au nom du pape Léon neuf, dans le concile de Reims, en mille quarante-neuf, un discours où prêtres et laïques sont vivement réprimandés, à cause de leurs abominables habitudes.
Ces habitudes s'étaient invétérées de telle sorte en France, que l'abbé de Clairvaux, Henri, écrivait au pape Alexandre trois, en mille cent soixante-dix-sept: «L'antique Sodome renait de sa cendre!» (Voy.
de Paris, par Dulaure, édit.
de mille huit cent trente-sept, t.
deux, p.
quarante).
Abbon, dans son poëme du Siége de Paris par les Normands, impute aux seigneurs français le vice ignominieux que nous voulons attribuer plus exclusivement à leurs ennemis.
Telles furent certainement l'origine et la raison de ces dégradantes erreurs du sexe masculin.
Les Normands n'en étaient pas moins ardents à l'égard des femmes, et ils ne les épargnèrent pas plus que les hommes, dans les villages qu'ils occupaient de vive force à l'improviste.
La crainte de voir des bâtards sortir de leur lit conjugal décida quelques Normands à retourner près de leurs impatientes épouses (lascivis dominabus suis); mais le plus grand nombre demeura en Angleterre, où ils trouvaient de quoi se distraire et se consoler.
Si leurs femmes ne se remarièrent pas toutes, elles ne se firent pas faute de donner des bâtards à leurs maris.
Un poëte de cette époque (voy.
script., p.
six cent quatre-vingt-trois) gémissait de voir que «la lampe des vertus était éteinte en Normandie.» Les autres provinces qui composaient la France féodale n'étaient pas alors dans une situation plus satisfaisante au point de vue des moeurs.
Les seigneurs faisaient montre de tous les vices et ne conservaient aucun ressouvenir de pudeur.
Monsieur Emile de la Bédollière, dans sa savante Histoire des moeurs et de la vie privée des Français, rapporte deux épisodes remarquables de l'impudicité sauvage, qui caractérisait l'un et l'autre sexe chez les nobles comme chez les serfs.
En neuf cent quatre-vingt-dix, le bruit courait que Guillaume quatre, duc d'Aquitaine et comte de Poitiers, avait eu un commerce adultère avec la femme du vicomte de Thouars, chez lequel il avait reçu l'hospitalité.
Emma, femme de Guillaume, guettait une occasion de se venger de sa rivale.
Un jour, elle l'aperçoit qui se promenait à cheval, peu accompagnée, aux environs du château de Talmont.
Emma accourt avec une grosse troupe d'écuyers et de valets: elle renverse à terre la vicomtesse, l'accable d'injures et la livre à ses gens.
Ceux-ci se saisissent de la malheureuse, la violent à tour de rôle pendant une nuit entière, pour obéir aux ordres d'Emma qui les excite et les contemple (comitantes se quatenus libidinose nocte quæ imminebat, tota ea abuterentur, incitat).
Le lendemain, ils la mettent dehors, à moitié nue, mourante de lassitude et de faim.
Le vicomte de Thouars ne put ni se plaindre ni se venger; il reprit sa femme déshonorée, tandis que Guillaume exilait la sienne dans le château de Chinon.
Nous voyons, en mille quatre-vingt-six, un viol moins affreux dans ses circonstances, mais accompli de même en présence de témoins.
Ebles, héritier du comte de Comborn en Aquitaine, étant devenu majeur, réclama son château et ses terres que détenait son oncle et tuteur Bernard.
Celui-ci refusait de s'en dessaisir.
Ebles rassemble des gens de guerre et vient assiéger le château, que Bernard essaie en vain de défendre.
Ebles pénètre dans la place que son oncle venait d'abandonner: il y rencontra sa tante, nommée Garcilla, et aussitôt, sans se désarmer, devant tous ses compagnons qui l'applaudissent, il assouvit sur elle la plus révoltante lubricité (patrui uxorem coram multis foedavit).
(Voy.
des moeurs et de la vie privée des Francs, t.
deux, p.
trois cent quarante-trois, et t.
trois, p.
Il est donc certain qu'elles étaient fréquentes et qu'elles répandaient de proche en proche une corruption latente dans toutes les parties du corps social.
Nous ne pouvons nous dispenser d'enregistrer ces horreurs de la Prostitution, mais nous ne les dépouillerons pas de leur voile latin et nous n'irons pas même emprunter une traduction, prudemment atténuée, aux Pénitentiels modernes qui ont dû respecter la doctrine pénitentiaire de l'Église.
Il faut distinguer dans ce code primitif de la confession les faits qui concernent les actes les plus secrets du mariage, ceux qui touchent à l'inceste, ceux qui sont relatifs à des débauches contre nature et ceux enfin qui renferment le crime de bestialité.
Tout ce que l'Église avait fait pour protéger la pureté du mariage n'était qu'un témoignage évident de tout ce qui se faisait, dans le sanctuaire des époux, contre le but moral de cette institution.
Ce n'étaient que péchés véniels, si les mariés n'avaient pas consacré la première nuit des noces à des pratiques de dévotion (eadem nocte pro reverentiâ ipsius benedictionis in virginitate permaneant, dit Reginon, liv.
deux); si le mari qui avait couché avec sa femme, ne s'était pas lavé, avant d'entrer dans une église (maritus qui cum uxore suâ dormierit, lavet se antequam intret in ecclesiâ.
Pénitentiel de Fleury); si la femme était entrée dans l'église, à l'époque de ses règles (mulieres menstruo tempore non mirent ecclesiam); si le lit conjugal, à cette même époque, avait rapproché les deux époux (in tempore menstrui sanguinis qui tunc nupserit; trente dies poeniteat.
Pénitentiel d'Angers); s'ils n'avaient pas gardé une continence absolue les dimanches, les jours de grandes fêtes, trois jours avant la communion et durant les quatre semaines qui précèdent Pâques et Noël.
Pénitentiel d'Angers).
Les copulations charnelles dans le mariage ne devaient être qu'une oeuvre chaste et sainte, destinée à procréer des enfants et non à satisfaire les sens.
Ce sont les expressions de Jonas, évêque d'Orléans, dans son Institut des laïques: Oportet ut legitima carnis copula causa sit prolis non voluptatis, et carnis commixtio procreandorum liberorum sit gratia, non satisfactio vitiorum.
(Qui cum matre fornicaverit, quinze annis; si cum filia et sorore, douze--Si adolescens sororem, cinq annos, et si matrem, sept, et quamdiu vixerit, numquam sine poenitentia, vel continentia.--Si mater cum filio parvulo fornicationem imitatur, si mater cum filio suo fornicaverit, tribus annis poeniteat.
Pénitentiels de Fleury et d'Angers.) Les infanticides, les avortements n'étaient pas moins nombreux que chez les païens qui les toléraient toujours et les approuvaient quelquefois.
Tantôt on étouffait l'enfant à sa naissance, tantôt on l'étranglait, tantôt on le faisait périr en l'empoisonnant ou en le saignant.
Il y avait des hommes et des femmes qui vendaient des drogues pour faire avorter (herbarii viri, mulieres interfectores infantum).
D'autres drogues rendaient les femmes stériles et les hommes impuissants.
Pénitentiel de Raban Maur.--Illa quæ semen viri sui in cibo miscet, ut inde plus ejus amorem accipiat, annos tres poeniteat.
Pénitentiel de Fleury).
Les péchés contre nature avaient d'innombrables variétés aux yeux du confesseur qui leur appliquait aussi des pénitences très-variées.
La sodomie simple (si quis fornicaverit sicut sodomitæ, dit le Pénitentiel romain) entraînait quatre ans de pénitence; mais l'âge des pécheurs établissait bien des différences entre eux.
L'enfant, l'adolescent, l'homme fait, n'étaient pas punis de même, lorsqu'ils péchaient de la même façon.
Les souillures de l'extrême jeunesse ressemblaient souvent à celles de la vieillesse la plus dépravée; mais elles s'effaçaient plus aisément et se corrigeaient avec les années (Pueri sese invicem manibus inquinantes, dies quarante poeniteat.
Si vero pueri sese inter femora sordidant, dies centum; majores verò, tribus quadragesimis.
Pénitentiel d'Angers).
Les erreurs antiphysiques des femmes étaient punies aussi sévèrement que celles des hommes, comme si la chasteté fût plus nécessaire chez le sexe qui a en soi un charme irrésistible pour attirer l'autre sexe.
Les femmes, même les religieuses, se livraient entre elles à des orgies, où reparaissait le fascinum romain et où l'art fellatoire n'avait rien oublié des leçons impudiques de l'antiquité (Mulier cum alterâ fornicans, tres annos.
Sanctimonialis femina cum sanctimoniali per machinatum polluta, annos septem.
Pénitentiel d'Angers.--Mulier qualicumque molimine aut per ipsam aut cum altera fornicans.
Pénitentiel de Fleury.--Si quis semen in os miserit, septem annos poeniteat.
Ibid.).
Quelquefois l'inceste venait se mêler au crime contre nature et en aggraver l'infamie et le châtiment: la sodomie entre frères ne pouvait être rachetée que par quinze ans d'abstinence (qui cum fratre naturali fornicaverit per commixtionem carnis, ab omni carne se abstineat quindecim annis.
Pénitentiel de Fleury).
Tous les genres de bestialité, on ose à peine le croire, figurent dans les Pénitentiels et ne donnent lieu qu'à une pénitence temporaire, quoique la loi civile condamnât le criminel à périr avec la bête qu'il avait choisie pour complice.
Toutes les bêtes semblaient propres à cette détestable mésalliance (cum jumento, cum quadrupede, cum animalibus, dit le Pénitentiel romain; cum jumento, cum pecude, dit le Pénitentiel d'Angers; cum pecoribus, dit le Recueil de Reginon).
Rien ne fut plus commun au moyen âge, que ce crime qu'on punissait de mort, quand il était patent et confirmé par une sentence du tribunal.
Mulier quæ succubuerit cuilibet jumento, simul interficiatur cum eo.
de Baluze, t.
deux, append., col.
mille trois cent soixante-dix-huit).
On aurait volontiers pardonné à la bête plutôt qu'à l'homme, mais on la tuait et l'on jetait sa chair à la voirie, de peur qu'elle ne vînt à engendrer, par l'artifice du démon, un monstrueux assemblage de la bête et de l'homme.
Enfin, pour donner une idée plus complète encore de l'obstination des débauchés dans leurs détestables habitudes, nous rappellerons ici un procès criminel qui se rapporte à une débauche contre nature, qu'on appelait fornicatio inter femora.
C'est Ducange qui nous fournit ce singulier document tiré d'une charte d'Édouard Ier, roi d'Angleterre.
Cette charte est datée probablement des premières années du dixième siècle.
Un nommé Simon entretenait une concubine, nommée Mathilde, avec qui jamais il n'avait eu de rapports complets.
Un jour, il fut surpris en flagrant délit de commerce illicite par les amis de cette concubine qui voulait se venger de lui en se faisant épouser.
Elle déclara devant les juges qu'elle avait longtemps vécu conjugalement avec lui, mais qu'il ne l'avait pas encore épousée (Juratores dicunt quod prædictus Simon semper tenuit dictam Matildam ut uxorem suam, et dicunt quod numquam dictam Matildam desponsavit).
Alors, Simon eut à choisir entre trois sortes de châtiment ou de réparation: donner sa foi à Mathilde, ou perdre la vie, ou rendre à Mathilde les devoirs qu'un mari rend à sa femme (vel ipsam Matildam retro osculare).
Simon fit son choix aussitôt: il donna sa foi à Mathilde, mais il ne voulut jamais l'épouser autrement qu'il n'avait fait jusqu'alors (inter femora).
Ducange a extrait cette curieuse anecdote du Dictionnaire des lois de l'Angleterre (Nomolex anglicana), par Thomas Blount.
Tu n'écartes pas même de ton lit les femmes mariées, les nonnes consacrées au Seigneur.
Bien plus, tu as des femmes à satiété, et tu outrages la nature!» Deux siècles plus tard, Pierre, abbé de Celles, dans ses lettres (liv.
quatre, ép.
dix), adressait à la ville de Paris les mêmes reproches qu'Abbon avait adressés à la France, et il l'accusait de pervertir les moeurs de ses habitants: «O Paris, que tu es séduisant et corrupteur! disait-il.
On ne la jugeait point nécessaire ni même utile, et on la regardait comme un outrage public à l'honnêteté de chacun.
Cependant, il fallait bien la tolérer et fermer les yeux sur un fait brutal, qui se reproduisait sans cesse et partout, en se cachant, ou plutôt en se déguisant, malgré les plus sévères prohibitions, malgré la pénalité la plus rigoureuse.
Nous sommes convaincu que cette Prostitution légale dut conquérir sa place honteuse dans la société, par sa persévérance à braver les lois et les châtiments, par son adresse à prendre tous les masques, par sa force et sa ténacité, par son caractère vivace et envahisseur.
Il est bien difficile de retrouver quelles étaient les habitudes et la physionomie de la Prostitution mercenaire, dans ces temps de corruption générale, qui ne permettaient pourtant pas de pratiquer librement cette méprisable industrie.
On comprend donc que la vie intérieure des mauvais lieux et la vie privée des femmes publiques aient eu bien peu d'échos dans les monuments écrits de ces époques obscures.
La Prostitution, du huitième au douzième siècle, n'a pas même de traits qui la caractérisent d'une manière saillante, quoiqu'elle diffère absolument de la Prostitution du Bas-Empire.
Il faut se contenter, pour la peindre, de quelques faits isolés, qui n'ont pas de liens entre eux et qui témoignent de la variété des usages locaux.
Encore, ces faits, que nous fournissent des chartes de commune et des ordonnances de police urbaine, sont-ils trop rares, pour qu'on puisse en former un vaste tableau d'ensemble.
Ainsi, ce n'est pas d'après cette réunion de faits épars et détachés, qu'il est possible de constater les moeurs secrètes de la Prostitution dans la France féodale.
On n'avait pas encore noté d'infamie certaines expressions qui se rapportent à des objets infâmes, et on n'attachait pas d'importance à la modestie du langage parlé ou écrit.
Voilà pourquoi notre vieux français est si riche en mots ingénieux ou piquants, qui forment le vocabulaire de la Prostitution, et qui ont été, à partir du siècle de Louis quatorze, bannis de la langue des gens d'honneur, comme on disait autrefois.
La Prostitution, que les lettrés appelaient toujours meretricium, dont les novateurs avaient fait meretricatio et meretricatus, se nommait, dans le peuple et en langage vulgaire, putagium, et, par extension, puteum et putaria.
Chez les anciens, il est vrai, putus, surtout, était donné comme nom d'affection, comme qualification flatteuse adressée à un jeune enfant.
Le maître n'appelait pas autrement son mignon: était-ce une fille au lieu d'un garçon, on disait puta.
Les diminutifs putillus et putilla s'étaient formés naturellement, et Plaute, dans son Asinaria (act.
trois, sc.
trois), met mon petit, putillus, sur le même pied que ma colombe, mon chat, mon hirondelle, mon moineau, dans le langage des amoureux.
Cependant, on usait plutôt, comme le fait Horace (Sat., l.
deux, trois), de pusus et de pusa, qui avaient aussi leur pusillus et leur pusilla.
Néanmoins, nous ferons venir putagium de puteus, puits, parce que cette étymologie s'entend et se justifie également au propre et au figuré.
Si, d'une part, la Prostitution publique peut se comparer à un puits banal où chacun est libre d'aller puiser de l'eau, d'autre part, dans chaque ville, dans chaque quartier, le puits communal ou seigneurial était le rendez-vous de toutes les filles qui cherchaient aventure.
Il y avait toujours un puits, aux endroits fréquentés par les prostituées, dans les Cours des miracles où elles logeaient, dans les carrefours qui leur servaient de champ de foire.
Elles se souvenaient peut-être que Jésus-Christ avait rencontré la Madeleine auprès d'un puits.
Ces puits, dont l'usage appartenait à tous les habitants du lieu, réunissaient tous les soirs autour de leur margelle un nombreux aréopage de femmes qui parlaient entre elles de leurs amours et qui les avançaient en chemin sous prétexte de faire provision d'eau.
On savait ce que c'était que d'aller au puits: les amants y arrivaient de tous côtés, pour se rejoindre.
Ce puits-là était le témoin de bien des soupirs et de bien des larmes.
On citait aussi plusieurs amants qui s'y étaient jetés par dépit ou par jalousie, sans y trouver la mort.
On prouverait sans peine, que des puits de cette espèce ont existé, à Paris, dans les rues ou près des rues où demeuraient les femmes de mauvaise vie.
Bornons-nous à rapporter que les ribaudes de Soissons, qui avaient une célébrité proverbiale au douzième siècle (Dictons populaires publiés par Crapelet, page soixante-quatre), tenaient leurs assises autour d'un puits qui a survécu à la ribauderie soissonnaise.
«La Cour d'Amour ou Cour céleste de Soissons (disent MMonsieur P.
Lacroix et Henri Martin, dans leur Hist.
de Soissons) est située à l'entrée de la rue du Pont: c'est une cour étroite, entourée de bâtiments peu élevés, où l'on monte par des escaliers de pierre extérieurs.
Putaria se disait de préférence, dans les provinces méridionales.
On lit dans les statuts de la ville d'Asti (Collat.
douze, cap.
sept): Si uxor alicujus civis Astensis olim aufugit pro putaria cum aliquo...
Puteum était plus usité dans la langue poétique, qui, prenant la cause pour l'effet, faisait de puteum le synonyme de putagium.
Quant à ce mot-là, qui doit être le premier en date, il s'était consacré en s'introduisant dans la langue légale.
Le mot putagium ne s'entendait que de la prostitution d'une femme.
La langue française n'eut pas plutôt bégayé quelques mots, qu'elle traduisit putagium en putage, puta en pute et putena en putain.
Ces deux derniers mots sont contemporains, puisque la Chronique d'Orderic Vital fait mention, au livre douze, de la fondation d'une ville qui fut nommée Mataputena (id est devincens meretricem), en dérision de la comtesse Hedwige.
Putage revient sans cesse, avec le sens de putagium, dans la vieille langue française, surtout dans les romans et les fabliaux des trouvères.
Ce mot avait toujours une acception injurieuse, comme on le voit dans ces vers du roman de Garin le Loherain.
Or, m'avez-vos lesdengiée vilment, Nous dirons plus tard comment cette injure adressée à toutes les femmes en général, faillit coûter cher au poëte Jean de Meung.
Mais le peuple, qui règne en souverain dans les bas-fonds de la langue, inventa bientôt un autre mot, qu'il tira des habitudes mêmes des courtiers de Prostitution.
Ce mot était maquerellagium, dont le vieux français a fait maquerellage, qui subsiste encore dans le langage des halles, et qui a pourtant place au dictionnaire de l'Académie.
Avant maquerellagium, on avait créé maquerellus et maquerella, maquereau et maquerelle.
Les plus doctes abstracteurs d'étymologie s'en sont donné à coeur joie pour découvrir l'origine de ces mots qui n'avaient de latin que leur terminaison.
Tripaut, se souvenant que l'aquariolus ou porteur d'eau romain avait à Rome le privilége du lenocinium, a pensé que la simple addition d'une lettre initiale, formée par la prononciation gutturale des Francs, avait produit maquariolus, qui se rapprochait assez bien de maquerellus.
D'autres enfin, avec plus de naïveté, ont mis en avant le verbe hébreu machar, qui signifie vendre et qui ne convient pas trop mal au métier de vendeur de chair humaine.
Ces derniers étymologistes auraient dû, à l'appui de leur système, faire valoir cette induction que leur fournissaient certains documents du moyen âge, dans lesquels on attribue aux juifs le courtage des chevaux et des femmes.
Son nom danois ou normand, qui s'est maintenu dans la langue hollandaise, nous ramène à l'époque où il a été latinisé: mackereel est certainement bien antérieur à maquerellus et à makarellus.
Les savants, peu satisfaits de la consonnance barbare de ce mot, l'avaient corrompu pour le rendre moins sauvage à l'oreille: on ne s'explique pas autrement la formation de magarellus, qui apparaît dans plusieurs chartes des rois d'Angleterre.
Sur les côtes du Nord, on disait makevus, ou plutôt makerus, s'il nous est permis de soupçonner une erreur dans Ducange.
Quant à prêter le nom du poisson à l'espèce d'homme qui en imitait les moeurs, ce fut d'abord un jeu de mots, une épigramme qui entra profondément dans l'esprit de la langue populaire et qui perdit par degrés son sens figuré.
On finit par ne plus savoir quel point de ressemblance avait fait confondre l'homme avec le poisson.
Il est aisé pourtant de comprendre que le lénon, errant autour des femmes pour en tirer profit et les poussant en quelque sorte dans la nasse du corrupteur, joue un rôle analogue à celui du maquereau qui escorte les harengs et s'engraisse avec eux.
Quoi qu'il en soit, cette expression figurée, désignant les proxénètes de l'un et de l'autre sexe, était admise dans tous les genres de style et ne semblait pas même déplacée dans les ordonnances des rois de France.
Elle a reçu désormais son stigmate déshonnête, mais elle est invétérée dans la langue énergique de la populace.
Ce n'est cependant qu'un nom de poisson qui se montre sur toutes les tables et qui payait jadis quatre deniers par mille à l'évêque ou au comte dans la suzeraineté duquel il arrivait.
De même que le lénocinium et le mérétricium, le lupanar n'avait plus droit de cité, que dans la langue des écrivains; la langue vulgaire le repoussait comme une tradition gallo-romaine qui n'avait pas de raison d'être.
Rien ne ressemblait moins aux lupanars de Rome que les repaires de la Prostitution dans les villes de France.
On caractérisa ces bouges infâmes, en leur donnant sans distinction les noms de borda et bordellum, qui jetèrent borde, bordel et bordeau, dans le nouveau dialecte du douzième siècle.
On appelait plus particulièrement borda une cabane isolée, un gîte de nuit, situé de préférence au bord d'un chemin ou d'une rivière, hors de l'enceinte d'une ville, dans un faubourg ou dans la campagne.
La borde était distincte de la maison, comme on le voit dans ce vers du roman d'Aubery: Ne trouvissiez ni borde ne maison; et dans cet autre vers du roman de Garin: Ni a meson ne borde ne mesnil.
La Prostitution, chassée des villes, se réfugia dans ces bordes, qui se trouvaient loin des yeux de la police urbaine, et qui ne laissaient pas percer le scandale.
Les débauchés, qui allaient là les rejoindre, sortaient de la ville, sous prétexte d'une promenade, et arrivaient à leur honteuse destination par un chemin détourné.
La borde se changea de la sorte en bordel, son diminutif, qui devint insensiblement le nom générique de tous les asiles de débauche, qu'ils fussent, ou non, dans la campagne ou dans l'intérieur des villes.
On doit attribuer à des variations de patois les différentes formes que prit ce nom, qu'on prononçait bordeel et qui dégénéra en bordiau et bourdeau, bordelet et bordeliau.
(Voy.
Carpentier, dans son supplément à Ducange, aux mots BORDA et CHEMINUS.) Celles qui ne sortaient pas de leurs tanières et qui tendaient leurs lacs à la fenêtre, s'appelaient claustrariæ, cloistrières.
(Voy.
Carpentier, au mot CLAUSURÆ.) Leurs cloîtres, claustra, pourraient bien être les héritiers des lustra de l'antiquité, d'autant plus que ces claustra montium ne furent établis que dans des lieux écartés, au fond des bois et dans les gorges des montagnes.
Les femmes perdues qui étaient à demeure dans les bordes ou bordels furent désignées par l'épithète de bordelières ou bourdelières.
Mais ce ne fut pas leur unique dénomination; nous avons vu plus haut qu'on les nommait putes et putains, en signe de mépris.
On ne leur épargnait pas les noms injurieux, et on ne les distinguait pas, comme dans l'antiquité, par des qualifications qui révélaient souvent leurs habitudes impudiques, leur genre de vie, leur origine et leur costume.
Dès la fin du douzième siècle, on leur appliquait en mauvaise part le nom collectif de garzia ou gartia, en français garce ou garse, qui est resté jusqu'à nos jours dans le vocabulaire des gens de campagne pour désigner toute espèce de fille non mariée.
On lit, dans les preuves de l'Histoire de Bresse par Guichenon (p.
deux cent trois): Si leno vel meretrix, si gartio vel gartia alicui burgensi convitium dixerit; et dans la charte des priviléges de la ville de Seissel en mille deux cent quatre-vingt-cinq: Si gartia dicat aliquid probo homini et mulieri.
Ainsi, dans le procès-verbal de la vie et des miracles de saint Yves, au treizième siècle, garcia se trouve avoir le sens de servante, ancilla.
(Voy.
les Bollandistes, Sanct.
maii, t.
quatre, cinq cent cinquante-trois.) Il est bien plus simple de dire que garce est le féminin de gars, qui, malgré les plus belles étymologies, paraît être un mot gaulois, wars, et avoir signifié tout d'abord un jeune guerrier, un mâle nubile.
De gars, on fit, en bas latin, garsio et garzio, qui fut appliqué aux valets, aux voleurs, aux gens de néant, aux goujats d'armée, aux libertins.
Ces trois derniers noms étaient synonymes; ils indiquaient les lieux où se tenaient les femmes de mauvaise vie: ganea, lupanar et gynecium.
Les prostantes se vendaient (du verbe prostare), les prostibulariæ se prostituaient, les fornicariæ forniquaient, les fornicatrices faisaient forniquer.
Ces différents termes ne passèrent pas dans la langue française, mais on y fit entrer ceux qui avaient une tournure moins latine: de là, ribaude, meschine, femme folle, femme de vie.
La femme de vie, femina vitæ, nous semble, en dépit de son déguisement latin, avoir pour racine une obscénité gauloise.
La femme folle ou folieuse, mulier follis ou fatua, devait son nom à cette fameuse fête des Fous, que nous décrirons ailleurs comme un dernier reflet des mystères de la Prostitution antique.
La meschine était, dans le principe, une petite servante, une esclave; la ribaude une suivante d'armée, une fille de soudard, une femme de goujat.
Nous dirons, dans un autre chapitre, ce qu'étaient les ribauds de Philippe-Auguste; en établissant la véritable origine de leur roi.
Nous ne rapporterons pas les nombreuses étymologies qu'on a doctement accumulées pour rechercher la racine du mot ribaud, qui existe dans toutes les langues de l'Europe.
Nous serions assez disposé à voir cette racine dans le mot gaulois baux ou baud, qui signifiait joyeux et qui a laissé dans notre vieille langue, que Borel appelait gauloise, le substantif baude, joie, et le verbe ébaudir, réjouir.
Le nom de la famille des Baux ou joyeux, que la tradition languedocienne faisait remonter au sixième siècle, donnerait un âge assez respectable au mot celtique baux ou baud.
Ce mot a changé de signification, sans changer de forme, en passant dans la langue anglaise, où baud est synonyme de lénon.
Le nom de baldo, en italien, n'a pas été autant altéré, car ce mot, dérivé de baux, se prenait pour hardi ou impudent.
Rebaldus a traduit en latin rebaux, composé de la préposition emphatique re et du mot original baux, baud ou bauld.
Ribaud et ribaldus se sont latinisés et francisés en même temps.
Ces mots-là étaient employés en bonne part avant le règne de Philippe-Auguste, où ils tombèrent dans le mépris, par suite des excès d'une sorte de gens qui avaient voulu être les ribauds par excellence.
Précédemment, l'épithète de ribaud impliquait la force physique et la constitution robuste d'un homme gaillard et dispos.
Depuis, ce fut la désignation spéciale des vauriens et des débauchés.
Toutes les langues adoptèrent à la fois la dégradation du ribaux et de ses composés.
Ribaudie, en français, devint synonyme de Prostitution, ainsi que ribaldaglia, que Mathieu Villani emploie dans ce sens (Chron., lib.
quatre, cap.
quatre-vingt-onze).
Ribaud produisit alors ribaude, ribalda, qui n'eut jamais une signification honorable.
Ce singulier passage de la Coutume de Bergerac est rapporté par les bénédictins continuateurs de Ducange.
Ribaude, qui amena très-naturellement ribaudaille et ribauderie, continue de personnifier avec énergie toute femme dont les moeurs sont déréglées ou dépravées.
Le mot meschine, qui fut très-habituellement appliqué aux femmes folles de leur corps, avait d'ordinaire un caractère plus bienveillant qu'injurieux; meschine ne fut en usage qu'après meschin.
Ce mot, essentiellement gaulois ou franc, que notre langue conserve encore dans le mot mesquin, dont le sens ne s'est pas trop éloigné de sa racine, voulait dire d'abord petit esclave, jeune serviteur.
Meschinus et mischinus se trouvent, dès le dixième siècle, dans les cartulaires monastiques, comme Ducange en fournit plusieurs preuves: ils signifient jeunes serfs et par extension valets.
C'est ce dernier sens que le mot meschin affecte plus particulièrement dans la langue du douzième siècle; mais alors il ne se prend qu'en bonne part et il équivaut à jeune gars, à jouvenceau.
Il revient souvent dans le roman de Garin et toujours honorablement; comme dans ce vers: Vous estes jones jovenciaux et meschins.
Le féminin meschine, meschina, n'eut pas d'abord un emploi moins honorable; témoin ce vers du même roman de Garin: Au matin lievent meschines et pucelles.
Ducange cite un vieux poëte, d'après un Ms.
On comprend que le meschinage, qui est d'abord synonyme de service, arrive successivement à spécifier le service le plus malhonnête.
(Liv.
un, ch.
cent trente-huit.) Complétons cette nomenclature franco-latine de la Prostitution au moyen âge, par l'examen d'un terme très-usité, qui passe pour être né en Italie et qui avait été importé en France par les troubadours, dès le onzième siècle.
La consonnance du mot ruffian indique au premier coup d'oeil une origine méridionale et non barbare.
Ménage le fait dériver du nom d'un fameux lénon italien, qui s'appelait Rufo, sans s'apercevoir que ce Rufo est assurément bien postérieur à l'usage du mot qu'on rapporte à lui.
D'autres étymologistes, ne se contentant pas du Rufo problématique, ont trouvé dans Térence un Rufus qui faisait le même métier.
On a même, par abus d'érudition, rapproché ce mot de fornicator, en le tirant de l'allemand ruef, qui signifie voûte et qui ferait ainsi la traduction de fornix.
Mais Ducange est plus près de la vérité, en faisant remarquer que les prostituées romaines, portant des perruques blondes ou rousses, étaient appelées ruffæ, suivant l'observation de François Pithou et de Woverenus sur Pétrone.
Quant à chercher une analogie entre ruffian et fien, foenum ou fimum, fumier, il faut ignorer qu'on ne peut soumettre la syllabe ruf à l'interprétation étymologique inventée par je ne sais quel rêveur, qui voit dans ruffian un valet d'étable, quod eruit fimum.
L'accouplement de rufi et d'anus ou bien de rufia et d'anûs conviendrait beaucoup mieux au vrai sens du mot ruffian, ruffianus, qui n'est pas seulement un lénon, un proxénète, mais plutôt un débauché, un habitué de mauvais lieu, un souteneur de filles.
Quoi qu'il en soit, les vocables ruffianus et ruffiana ne figurent guère, au moyen âge, que dans les écrivains italiques, qui nous présentent partout, de compagnie, ruffians et prostituées (ruffiani et meretrices).
Ducange et Carpentier citent plusieurs passages intéressants de ces écrivains; dans un de ces passages, il est dit positivement que ruffian est synonyme de lénon (quilibet et quælibet leno, qui et quæ vulgariter ruffiani dicuntur).
Ruffian ne semble pas s'être introduit en France avant le treizième siècle, et, encore, n'a-t-il été très en vogue qu'à la fin du quinzième siècle, quand l'italianisme déborda de toutes parts dans l'idiome gaulois.
Ce mot, qui s'employait avec diverses nuances d'application, n'a jamais envahi la langue oratoire et ne s'est pas relevé de son abjection.
Enfin, mentionnons encore un mot que nous avons oublié à sa place et qui témoigne des habitudes mystérieuses de la Prostitution.
Les lieux de débauche, les bordels, se nommaient, au figuré, des clapiers, claperii, parce que les filles de joie s'y cachaient comme des lapins, cuniculi (en vieux français conins), dans leurs terriers.
Clapier, selon Ménage, viendrait de lepus, transformé en lapus et lapinus, qu'on a pu prononcer clapinus; de là, lapiarium et clapiarium.
Selon Ducange, le piége à prendre les lapins était appelé clapa, et, comme il se plaçait à l'entrée des terriers, ceux-ci usurpèrent son nom, qui représentait sans doute par une onomatopée le bruit ou clappement de la machine, au moment où le lapin était pris.
Selon d'autres savants, clapier dérivait du grec +kleptein+, qui signifie se cacher; du latin lapis, parce que les gîtes de lapins ne sont souvent que des tas de pierres ou des terrains pierreux, etc.
L'étymologie nous importe peu; signalons toutefois, avec beaucoup de réserve, la similitude obscène que la gaieté française avait entrevue dans les mots cunnus et cunniculus ou cuniculus, dont Martial n'a pas soupçonné l'indécente équivoque.
Il est certain que nos ancêtres goguenards trouvaient une image lubrique dans cette comparaison d'un repaire de prostituées avec un clapier de lapins.
Cette horrible dégradation morale, nous l'avons constaté plus haut, se rencontrait partout, chez les moines de préférence; et l'Église, affligée de ces excès qu'elle s'efforçait de cacher dans son sein, ne pouvait s'empêcher de frapper d'anathème ses membres indignes.
Nous verrons plus tard que la condamnation des Templiers ne fut, de la part de Boniface huit et de Philippe le Bel, qu'une terrible mesure de justice contre la sodomie déguisée sous l'habit de l'ordre du Temple.
Cet abominable vice s'était invétéré de telle sorte dans le peuple, que les tentatives manichéennes, qui se renouvelèrent sous divers noms jusqu'au quatorzième siècle, lui durent leur succès momentané et en même temps leur implacable répression.
En présence des hideux progrès d'un pareil fléau, on comprend que la Prostitution naturelle pouvait être considérée comme un remède au mal ou du moins comme une digue opposée à ses débordements.
Jacques de Vitry, dans son Histoire occidentale (ch.
Le recteur et les suppôts de l'Université, sachant que la jeunesse a besoin de dépenser l'exubérance de son ardeur et de ses forces au profit de ses passions, ne la gênaient nullement dans ses plaisirs et ne lui demandaient pas de vivre en anachorète.
On s'explique ainsi le tableau d'intérieur, que Jacques de Vitry a tracé d'après nature et qui nous représente fidèlement l'état de la Prostitution dans le voisinage des Écoles de la rue du Fouarre.
C'était là certainement le rendez-vous des filles de champs et de haies, qui n'avaient rien à redouter, dans ce frais asile, des austères poursuites de la justice abbatiale de Saint-Germain-des-Prés.
L'Université faisait respecter ses priviléges, même à l'égard de ses compagnes de débauche.
Le Pré-aux-Clercs n'était pas le seul refuge de la Prostitution errante; elle avait une retraite non moins inviolable et plus commode dans la saison froide et pluvieuse.
Telle était aussi l'intention de Philippe-Auguste, quand il fit entourer d'une bonne muraille le cimetière des Saints-Innocents, dans lequel la Prostitution nocturne prenait ses ébats, sans respect pour les morts qu'elle en rendait témoins.
Guillaume le Breton, en parlant de ce cimetière dans le poëme épique de la Philippide, s'indigne de cette profanation insolente: Et quod pejus erat, meretricabatur in illo (lib.
un, vers.
quatre cent quarante et un).
La Prostitution avait encore un autre champ de foire hors de la ville, sur le chemin de Vincennes, dans un lieu semé de buissons et de bocages, au delà de la porte Saint-Antoine.
Dubreul rapporte, dans ses Antiquités de Paris, que ce lieu-là était le théâtre ordinaire des attentats à la pudeur, que les écoliers commettaient impunément sur les femmes, les filles et chambrières des bourgeois de Paris.
Ce fut l'illustre évêque de Paris Maurice de Sully, qui, en mille cent quatre-vingt-seize, éloigna les hommes et retint les femmes sous la règle de Cîteaux, en menaçant de les chasser toutes si elles ne s'amendaient pas.
Les preuves de ces faits manquent à cette époque, mais comme nous les rencontrons plus tard en abondance, nous devons croire qu'elles ont disparu pour les règnes antérieurs à ceux de saint Louis.
La tradition, qu'il ne faut jamais dédaigner, surtout si elle concerne des circonstances qui eussent été difficilement mentionnées par écrit à l'heure même où elles avaient lieu, la tradition, recueillie par Sauval, au dix-septième siècle (Recherch.
et antiq.
de Paris, t.
deux, p.
Ces Statuts du putage, qu'on découvre çà et là, encore apparents, dans l'histoire des moeurs, ont été inévitablement établis et maintenus par force d'usage, mais non, peut-être, approuvés et confirmés par les rois.
Le titre de roi, attribué au chef ou maître principal d'une corporation, était toujours inséparable des statuts de cette corporation: la ribaudie avait son roi des ribauds, ainsi que la mercerie, son roi des merciers, et la menestrandie, son roi des ménétriers.
Nous verrons plus loin que rien ne manquait aux filles de Paris, excepté des statuts, pour démontrer qu'elles avaient été très-anciennement instituées en corps de métier.
Une anecdote, relative à la Prostitution, nous semble très-importante à ce point de vue, d'autant plus qu'elle n'a pas encore été bien comprise par ceux qui l'ont tirée de la Chronique de Geoffroy, prieur de Vigeois (Nova biblioth.
du P.
Labbe, t.
un, p.
trois cent neuf): «La reine Marguerite, étant à l'église pendant que le baiser de paix se donnait entre les assistants, voyant une femme parée de vêtements magnifiques et la prenant pour une épousée, lui donna le baiser de paix.
Cette femme était une ribaude suivant la cour (meretricem regiam).
On peut tirer de ce fait plus d'une induction intéressante pour notre sujet.
La corporation des filles amoureuses était donc évidemment, du temps de Louis sept, dans un état de prospérité qui se manifestait assez par le luxe de ses livrées ou habits de métier.
Sauval, dans un autre passage de sa précieuse compilation (t.
deux, p.
quatre cent cinquante), déclare positivement que les statuts de cette corporation déshonnête ont eu cours, pour son gouvernement occulte, jusqu'aux états d'Orléans en mille cinq cent soixante.
A défaut de ces statuts, nous n'avons pas même découvert les preuves de la confrérie de la Madeleine, que Sauval assure pourtant avoir existé, sans dire à quelle paroisse elle était attachée et quels furent ses priviléges, ses indulgences et ses fêtes.
Ce n'est qu'en recourant à une conjecture assez plausible, que nous donnerons pour siége principal à cette impure confrérie une petite église de la Madeleine, qui existait, avec ce vocable, dès le onzième siècle, et qui prit plus tard le nom de Saint-Nicolas.
L'emplacement occupé par cette vieille église, que la révolution de quatre-vingt-neuf a fait disparaître, est rempli maintenant par des maisons particulières.
Nous n'oserons toutefois soutenir que ce fut là le lieu de la scène du baiser de paix donné par une princesse à une courtisane.
C'est à cette circonstance que nous rapporterons le changement de nom de l'église, qui, quoique dédiée toujours à la Madeleine, eut l'air de se purifier, en ne s'appelant plus que Saint-Nicolas.
Cependant l'image de la Madeleine figurait encore sur le maître-autel et ses reliques étaient exposées dans une châsse d'argent doré.
Cet évêque ne fit que changer le reliquaire.
Il paraît qu'elles rendaient aussi un culte à sainte Marie l'Égyptienne, qui fut, avant sa conversion, une célèbre prostituée.
En mille six cent soixante, le curé de Saint-Germain-l'Auxerrois, qui avait cette chapelle dans sa dépendance, en fit enlever une verrière qu'on y voyait depuis plus de trois siècles et qui était un objet de scandale pour les personnes pieuses.
Le roi et la reine étaient, de fondation, membres de cette confrérie de Notre-Dame, qu'on est surpris de voir placée sous les auspices de la Madeleine.
Quant à la chapelle de Sainte-Marie l'Égyptienne, elle fut érigée hors des murs, aux environs du cimetière des Saints-Innocents, qui était alors un des centres les plus mal famés de la Prostitution errante.
Guillaume alla trouver le jeune roi qui venait de succéder à son père Louis huit et qui avait l'âme toute pleine des pieux enseignements de sa mère, la vertueuse reine Blanche.
Ce prince fut émerveillé des belles conversions que l'évêque avait faites, et, pour n'en pas laisser perdre le fruit, il s'empressa de fonder une maison de refuge destinée aux pécheresses que la grâce avait touchées.
Ce monastère, qui fut plus tard un hôpital, occupait tout l'espace où le quartier du Caire a été construit depuis la révolution.
Il y avait des jardins et des vergers dans cette espèce de forteresse qu'on appelait, dit Joinville, la maison des Chartriers.
On ne sait pas d'où lui vient le nom de maison des Filles-Dieu, qui lui resta, et l'on doit croire que ce fut une malice du peuple, qui baptisa ainsi ces religieuses que le démon avait soumises à un apprentissage peu édifiant.
Quoi qu'il en soit, ce nom des Filles-Dieu, qui n'avait été d'abord qu'une épigramme, fut pris au sérieux, même par celles qui le portaient.
Les Filles-Dieu n'étaient que deux cents dans l'origine, mais elles recueillaient dans leur maison hospitalière les femmes perdues que le repentir arrachait à la débauche.
Ce monastère avait pour maître proviseur et gouverneur un prêtre que l'évêque de Paris appelait son bien-aimé en Jésus-Christ et que les religieuses nommaient leur père en Dieu.
«Le commun peuple se prist aux foles femmes,» dit Joinville, avouant ainsi la principale cause des désastres de la croisade où le roi fut fait prisonnier par les infidèles.
Ce sage prince savait à quoi attribuer ses désastres; aussi, en recouvrant sa liberté, congédia-t-il plusieurs des officiers de sa maison, parce qu'il avait été averti que ces libertins tenoient leur bordiau à un jet de pierre de sa tente.
Vainement il s'efforça de bannir de son camp la débauche et la paillardise; ses arrêts les plus sévères ne firent que mieux ressortir l'impuissance de ses chastes efforts contre le déchaînement de la luxure.
Pendant qu'il était à Césarée, il jugea, selon les lois du pays, un chevalier qui avait été surpris au bordel.
Le chevalier préféra ce dernier châtiment et s'en alla.
Louis neuf, quoi qu'il fît pour inspirer à ses serviteurs la noble passion du devoir, gémissait d'être témoin des progrès de la démoralisation sociale.
CHAPITRE PREMIER.
                                            Page sept SOMMAIRE.
--Le mariage chrétien.
--Épîtres de saint Paul aux CHAPITRE deux.
                                                Page trente-neuf SOMMAIRE.
--Raison de nécessité pour laquelle saint Paul et les CHAPITRE trois.
                                               Page cinquante-neuf SOMMAIRE.
--Pourquoi les gentils infligeaient aux femmes CHAPITRE quatre.
                                                Page soixante-dix-neuf SOMMAIRE.
--Les faux docteurs et les sectes blasphématrices.
--Les CHAPITRE cinq.
                                                Page cent trois SOMMAIRE.
--La Prostitution sacrée et la Prostitution hospitalière, CHAPITRE six.
                                               Page cent trente-cinq SOMMAIRE.
--Opinion de l'Église sur la Prostitution.
--Sentiment CHAPITRE sept.
                                              Page cent soixante et un SOMMAIRE.
--Les vestibules du lupanar.
--La tragédie héroïque CHAPITRE huit.
                                             Page cent quatre-vingt-sept SOMMAIRE.
--But du christianisme dans la réforme des moeurs CHAPITRE neuf.
                                               Page deux cent sept SOMMAIRE.
--Législation des empereurs chrétiens concernant la CHAPITRE PREMIER.
                                          Page deux cent trente-trois SOMMAIRE.
--Les Galls et les Kimris avant la conquête de Jules CHAPITRE deux.
                                               Page deux cent cinquante-sept SOMMAIRE.
--Les Francs.
--Les femmes libres et les serves.
CHAPITRE trois.
                                              Page deux cent quatre-vingt-un SOMMAIRE.
--Les Francs, vainqueurs des Gaules, ne subirent pas CHAPITRE quatre.
                                               Page trois cent sept SOMMAIRE.
--Débordements concubinaires des rois francs.
--Clotaire CHAPITRE cinq.
                                                Page trois cent trente-sept SOMMAIRE.
--Lettre de saint Boniface au pape Zacharie, sur CHAPITRE six.
                                               Page trois cent soixante-sept SOMMAIRE.
--Situation des femmes de mauvaise vie avant le règne de CHAPITRE sept.
                                              Page trois cent quatre-vingt-quinze SOMMAIRE.
--Les moeurs publiques sous les rois antérieurs à Louis Note de transcription détaillée: En plus des corrections des erreurs clairement introduites par le typographe, les erreurs suivantes ont été corrigées: p.
dix, «contensions» corrigé en «contentions» Quand il subsistait un doute sur l'orthographe ou l'accentuation de l'époque, celle-ci n'a pas été corrigée (Éphrem/Ephrem, évéchesses/évêchesses, bordelières/bordellières, ...).
En page quatre-vingt-treize, le passage en grec de saint Clément (+to kataischynon autôn tên ...+) a été corrigé.
Dans plusieurs citations en grec, les accents manquants ont été ajoutés.