LIBRAIRIE HACHETTE ET C^ie mille huit cent quatre-vingts Droits de propriété et de traduction réservés Nous estimons d'habitude l'état calorifique d'un corps par l'impression qu'il produit sur la main.
Le corps nous semble chaud ou froid suivant qu'il donne de la chaleur à la main ou qu'il lui en enlève.
Mais le jugement que nous portons ainsi est incomplet et sujet à bien des erreurs.
Il nous suffira de le montrer par quelques exemples.
Plongeons la main droite dans un vase rempli d'eau très froide, la gauche dans un second vase rempli d'eau très chaude.
Après quelques instants d'attente, sortons les mains du liquide et plongeons-les toutes les deux à la fois dans de l'eau tiède: nous la trouverons chaude à la main droite, froide à la gauche.
Voici, rapprochées l'une de l'autre, une plaque de cuivre et une de bois: la main, étendue de façon à s'appuyer sur les deux plaques, trouve la première beaucoup plus froide que la seconde, quoiqu'elles soient certainement toutes les deux dans le même état calorifique.
C'est que le cuivre, qui conduit bien la chaleur, refroidit la main beaucoup plus rapidement que ne le fait le bois.
Je suis dans la campagne, exposé au froid le plus vif, je retire mon gant et j'applique ma main sur mon visage.
Mon visage est glacé, la main me semble chaude; je la pose sur ma poitrine, qui est chaude, la main me semble glacée.
Lorsqu'il s'agit d'apprécier le degré de chaleur ou de froid de l'air, que nous ne pouvons toucher directement, les erreurs sont encore plus faciles.
L'impression produite sur l'organisme entier dépend alors de mille circonstances: de notre état de santé ou de maladie, des vêtements qui nous couvrent, de l'endroit d'où nous sortons...
De plus, la sensation ne laissant aucune trace, il est absolument impossible de comparer le froid éprouvé à deux époques différentes, si peu éloignées qu'elles soient.
Après maintes transformations, il est arrivé à la disposition que nous allons indiquer.
[Illustration: a] Dans une petite boule de verre munie d'un col très long et extrêmement étroit, a, on introduit un liquide, alcool ou mercure; puis on ferme le col à la lampe.
Si nous plongeons le petit appareil ainsi construit dans de l'eau chauffée, nous remarquerons que le liquide s'élève de plus en plus dans le col à mesure que l'eau devient de plus en plus chaude.
C'est qu'il se produit une augmentation de volume sous l'action de la chaleur: cet effet se nomme dilatation.
Qu'on enlève le feu, nous verrons le niveau baisser peu à peu, pour revenir à la hauteur primitive quand le refroidissement sera complet.
Nous pouvons donc, en marquant une graduation sur la tige, définir les divers états calorifiques par les numéros en face desquels s'arrêtera le liquide dans chaque cas.
[Illustration] Pour que les indications ainsi obtenues soient comparables entre elles, il suffit de faire des conventions auxquelles chacun se conformera.
En ce point, on place l'origine de la graduation, le degré zéro.
2º Le même appareil, placé dans la vapeur d'eau bouillante, monte beaucoup plus haut par suite de la dilatation, et finit par s'arrêter à un nouveau point fixe, indépendant de l'eau choisie et du feu qui la fait bouillir.
Ce second point fixe détermine le centième degré de la graduation.
L'espace compris entre les deux points fixes est divisé en cent parties égales, et l'on a le thermomètre dit centigrade.
La division est prolongée au-dessus de cent degrés pour les chaleurs plus fortes que celle de l'eau bouillante, au-dessous de zéro pour les froids plus grands que celui de la glace fondante.
Un thermomètre gradué d'après ces principes étant placé dans un lieu déterminé, le liquide qu'il renferme s'élèvera jusqu'à une certaine division: le numéro de cette division est ce que l'on nomme la température du lieu.
Exemples: Dans une chambre, le mercure du thermomètre s'arrête en face de la division douze; on dit que la température de la chambre est de douze degrés centigrades au-dessus de zéro, et cette température s'écrit +douze°.
Dehors, au contraire, le mercure s'arrête en face de la division huit au-dessous du zéro; on dit que la température est de huit degrés centigrades au-dessous de zéro, et cette température s'écrit -huit°.
Bien d'autres conventions avaient été successivement adoptées avant celle que nous venons d'indiquer.
Maintenant encore on se sert en certains pays de graduations nommées graduation Fahrenheit, graduation Réaumur.
Nous n'en exposerons point les principes, parce qu'elles sont actuellement presque complètement abandonnées.
Du reste, pour éviter toute confusion, nous rapporterons, dans le courant de cet ouvrage, toutes les températures à la graduation centigrade.
Le liquide contenu dans le thermomètre est tantôt du mercure, tantôt de l'alcool; mais, les bases de la graduation étant toujours les mêmes, la température indiquée dans chaque cas est la même, quel que soit le liquide choisi.
Le mercure est le plus souvent employé pour mesurer les hautes températures; mais comme il a l'inconvénient de se solidifier à la température de -quarante degrés, on le remplace par de l'alcool quand on veut étudier les froids excessifs.
Quand il se transporte du pôle à l'équateur, l'homme observe des températures bien diverses.
Pendant ce long parcours, tout change autour de lui.
A l'équateur il voit, accompagnant la chaleur extrême, des jours égaux aux nuits, une végétation luxuriante, une flore et une faune nombreuses, des orages effroyables, des pluies torrentielles, des cyclones dévastateurs.
Dans les régions froides, ce sont des jours de plusieurs mois, des nuits presque sans fin, à peine quelques animaux et quelques plantes; au lieu de forêts, des amas de glaces éternelles, les pluies remplacées par des neiges, les orages par des aurores boréales.
[Illustration: Au lieu de forêts, des amas de glaces éternelles...] Pour ne citer que les points extrêmes de l'échelle thermométrique, M.
Duveyrier a observé dans le pays des Touaregs une chaleur de +soixante-sept°.sept à l'ombre, tandis qu'à Nijni-Kdinsk, en Sibérie, on a eu à supporter un froid de -soixante-deux°.cinq.
Ce qui donne un écart total de cent trente degrés.
A ces deux températures si éloignées l'une de l'autre l'homme peut vivre, et la chaleur de son corps est sensiblement la même dans l'un et l'autre pays.
Ce n'est qu'à cette condition, du reste, qu'il résiste à des climats si dissemblables, car la mort arrive très rapidement dès que la chaleur du corps s'écarte de quelques degrés en plus ou en moins de sa température normale, qui est de +trente-huit degrés.
Comment dès lors concevoir que, chauffés intérieurement, plongés à l'extérieur dans un milieu à température élevée, nous ne nous échauffions pas très rapidement? Il n'en est rien pourtant.
C'est que l'homme, pour se défendre, a plusieurs moyens à sa disposition.
D'abord, l'habitant des pays chauds mange peu, et par suite respire peu.
L'ennemi intérieur, foyer qui ne peut s'éteindre complètement, ne produit que la quantité de chaleur strictement nécessaire à l'entretien de la vie.
Nous n'avons à lutter que contre le réchauffement extérieur.
Pour nous protéger, nous avons d'abord les vêtements, tout aussi propres à arrêter le chaud que le froid.
Ces mêmes étoffes qui, pendant l'hiver, empêchent la chaleur de sortir des corps, empêchent aussi dans les régions chaudes, et de la même manière, la chaleur extérieure de pénétrer jusqu'à nous.
Outre les vêtements, cuirasse passive qui se laisserait traverser à la longue, nous avons l'évaporation, source active de froid répandue sur toute la surface de la peau, défense bien autrement efficace.
Chacun sait que l'évaporation d'un liquide produit du froid, et un froid souvent considérable.
Qui n'a vérifié, en effet, que si on se mouille en été les mains et le visage, on éprouve bientôt une sensation de fraîcheur délicieuse due à l'évaporation de l'eau.
Quelques gouttes d'éther, liquide très volatil, versées sur la main déterminent par leur évaporation un froid quelquefois assez intense pour amener l'insensibilité.
C'est au moyen du froid produit par l'évaporation du gaz ammoniac liquéfié qu'on arrive actuellement, dans l'appareil Carré, à obtenir la glace industriellement à très bas prix pendant l'été.
Eh bien, la surface de la peau est constamment, mais surtout pendant l'été, le siège d'une évaporation considérable.
C'est elle qui garantit notre corps d'une élévation de température qui ne tarderait pas à lui être funeste.
Quand le danger devient plus grand, les glandes sudoripares produisent abondamment un liquide qui ruisselle sur le corps.
Cette sueur, par son évaporation rapide, maintient l'équilibre de température nécessaire à notre existence.
L'action combinée des vêtements et de l'évaporation de la sueur est telle, que nous pouvons supporter non seulement des températures de soixante-deux degrés, mais des températures de cent vingt degrés, cent trente degrés, de beaucoup supérieures à celle de l'eau bouillante.
Pour n'en citer qu'un exemple, en mille huit cent soixante-quatorze, neuf observateurs pénétrèrent dans une chambre chauffée à cent vingt-huit degrés et y demeurèrent huit minutes.
Dans cette chambre on avait placé, à côté des observateurs, des oeufs qui ne tardèrent pas à bouillir, un bifteck qui fut rapidement cuit, de l'eau qui entra presque immédiatement en ébullition.
Cependant ces défenses ne sont efficaces que si la grande chaleur ne se maintient pas trop longtemps; et elles deviennent insuffisantes pour toute température un peu supérieure à trente-huit degrés qui serait longtemps prolongée.
Ainsi, l'abbé Gaubil rapporte que, du quatorze au vingt-trois juillet mille sept cent quarante-trois, par une température soutenue de quarante degrés, onze mille quatre cents personnes moururent de chaud dans les rues de Pékin.
Quand il s'agit de se garantir du refroidissement, le problème semble plus facile; et, en effet, la protection peut être plus efficace.
C'est que le foyer intérieur de la respiration compense en partie les pertes causées par le rayonnement de notre corps dans un air trop froid.
Aussi notre premier moyen de lutter contre le froid est dans l'activité plus grande que prend la respiration.
Cette activité sera encore exaltée par le mouvement, l'exercice continuel, qui est comme le courant d'air qui avive la combustion.
L'exercice, en effet, a pour action de déterminer une circulation plus active du sang, un renouvellement plus rapide de l'air qu'il renferme, et de doubler dans certains cas la somme de chaleur qui se produit au dedans de nous.
Mais, de même qu'un courant d'air violent n'activera le feu que si le combustible ne manque pas, de même l'exercice n'activera la respiration d'une manière permanente que si nous fournissons au sang des matériaux susceptibles d'être brûlés.
De là la nécessité d'une alimentation abondante quand on a à lutter contre le froid, et tout aussi bien d'une alimentation convenablement choisie.
Les viandes, les substances grasses surtout, devront être mangées en abondance.
Les habitants des régions polaires sont doués d'un appétit féroce; ils mangent, ou plutôt ils dévorent une quantité prodigieuse d'aliments, parmi lesquels les huiles et les graisses, éminemment propres à produire de la chaleur, sont prépondérantes.
Des vêtements appropriés sont tout aussi indispensables.
Les matières d'origine animale, soie, laine, poils, ont la propriété de conduire mal la chaleur, c'est-à-dire de s'opposer au passage de la chaleur à travers elles.
Un vêtement de laine ou de fourrure empêchera donc la chaleur du corps de se perdre à l'extérieur.
Les vêtements, à eux seuls, lorsqu'ils sont assez abondants et assez fourrés, joints à une bonne alimentation, suffiront à défendre du froid.
Les habitants des climats tempérés peuvent se contenter d'étoffes de laine; ceux des régions polaires doivent y joindre les peaux d'animaux.
Pendant les froids de l'hiver, l'évaporation cutanée se produit encore, quoique bien faiblement, et tendrait à nous refroidir.
Dans les climats rigoureux, on peut empêcher cette évaporation en répandant sur le corps une substance grasse, qui met en même temps la peau à l'abri de l'impression du froid.
«Le Lapon et le Samoyède, dit Virey, graissés d'huile rance de poisson, se promènent sans inconvénient, la poitrine débraillée, par des froids de -quarante à -cinquante degrés.
En Sibérie, les soldats russes s'enveloppent les oreilles et le nez dans des papillotes de parchemin enduites de graisse d'oie, qui reste fluide et ne se gerce pas comme le suif.
Ils bravent ainsi les froids les plus violents.» Enfin, pour se défendre du froid, l'homme a les moyens extérieurs: il se réfugie dans les habitations; il emploie le feu, qui s'ajoute à la chaleur produite dans la respiration.
Les habitants des régions polaires vivent le plus souvent sous terre, dans des huttes creusées sous le sol, munies d'un toit formé de peaux de bêtes.
Ils sont là un peu comme des animaux hibernants, à l'abri de tout courant d'air extérieur, à l'abri aussi du rayonnement qui tendrait à refroidir leur demeure.
[Illustration: Les habitants des régions polaires vivent le plus souvent sous terre.] Mais dans les pays civilisés, une semblable habitation ne peut être employée, et il faut construire des maisons plus commodes.
Elles doivent avoir des murs épais, faits autant que possible de substances peu conductrices de la chaleur.
Le bois et la brique sont, pour ces constructions, très préférables à la pierre.
Bien plus, dans certains pays froids, les murs sont doubles, en briques ou en planches, de mince épaisseur, et l'intervalle qui les sépare est garni de sciure de bois ou de paille hachée, qui constituent une couche parfaitement isolante.
De doubles fenêtres augmentent aussi beaucoup l'efficacité de la préservation.
Dans nos maisons françaises, surtout celles du midi et du centre, on ne cherche à réaliser aucune de ces conditions.
Les murs sont en pierre, simples et légers; les fenêtres sont uniques et le plus souvent mal jointes.
Aussi, dès que l'hiver est rigoureux, nous avons plus à souffrir que les habitants des pays froids.
En mille huit cent soixante-dix, l'équipage de la Hansa, forcé d'abandonner son bateau, se réfugie sur un immense glaçon flottant et y demeure plus de huit mois.
Eh bien, par une température extérieure de dix-huit et vingt degrés au-dessous de zéro, on obtenait, dans la hutte construite sur ce glaçon avec une partie de la provision de charbon, une température de dix-huit degrés au-dessus de zéro.
C'est que les murs étaient faits d'une substance conduisant mal la chaleur, et que toutes les ouvertures inutiles étaient bien rigoureusement bouchées.
Combien peu de personnes, même dans nos hivers ordinaires, atteignent une température aussi élevée! encore faut-il un feu constamment soutenu.
[Illustration: L'équipage sut y maintenir une température supérieure à +vingt degrés.] C'est qu'aussi notre moyen de chauffage n'est pas mieux organisé que nos maisons pour lutter contre le froid.
La cheminée, pleine de gaieté, excellent système de ventilation, est un moyen de chauffage détestable.
L'air chaud, au lieu de rester dans l'appartement, monte constamment dans le tuyau et est renouvelé par de l'air froid venant du dehors: l'échauffement ne se fait que par rayonnement, et la chaleur rayonnée n'est qu'une bien faible portion de la chaleur produite.
Ce sont d'immenses constructions de briques, recouvertes de porcelaine ou de faïence.
L'air, aspiré de l'extérieur par un conduit spécial, vient se chauffer dans le poêle pour se répandre ensuite dans l'appartement.
La masse s'échauffe lentement; puis, quand il ne reste plus dans l'intérieur qu'un brasier, on ferme toutes les ouvertures, et la chaleur se conserve pendant de longues heures.
Les paysans russes produisent ainsi dans leurs misérables réduits des températures effroyables, de quarante à cinquante degrés, qui font ressembler leurs habitations à des fours.
La chaleur accablante de cette atmosphère, l'odeur repoussante et l'effroyable saleté qui l'accompagnent, rendent le séjour dans ces demeures impossible à quiconque n'y est pas né.
Enfin nous devons compter aussi l'habitude de résister au froid, l'endurcissement qui en résulte, comme un préservatif souvent efficace contre le refroidissement.
Les hommes robustes peuvent, en effet, par un endurcissement progressif, arriver à avoir une grande force de résistance contre le froid.
Nos mains et notre visage possèdent à un degré élevé cette insensibilité relative, parce qu'ils sont constamment exposés aux intempéries.
Les mains, qui ont une si grande surface de refroidissement pour un volume très faible, seraient à chaque instant les victimes du froid sans cet endurcissement.
Aristide demandait un jour à un Scythe comment il pouvait, presque nu, résister au froid de l'hiver: «Je suis tout visage», lui répond le barbare, indiquant ainsi ce que peut l'endurcissement sur toutes les parties du corps.
Ces moyens de préservation: endurcissement, vêtements convenables, nourriture appropriée, habitations bien closes, chauffage bien entendu, suffisent pour empêcher tout accident; mais, dans bien des cas, quelques-uns de ces moyens de défense font défaut.
Il n'y a que trop de gens exposés aux rigueurs de l'hiver sans habitation et sans feu, sans vêtements suffisants, sans nourriture.
Alors, si le froid est assez vif, si son action est assez prolongée, l'endurcissement n'est plus que d'un faible secours, et il survient les accidents les plus graves, sur lesquels nous devons nous arrêter.
Dans quelques cas, lorsque l'individu exposé au froid est peu robuste, l'action peut être foudroyante.
Celui qui est atteint par cette soudaine invasion du refroidissement s'agite comme saisi de frayeur, son regard devient fixe et sombre, il pousse un cri, puis tombe rigide et glacé.
On a vu de jeunes militaires qui, exposés à un froid violent pendant une heure seulement, ont été trouvés morts dans un état de rigidité complète; mais ces cas foudroyants sont rares.
D'habitude, l'action d'un froid excessif est plus lente.
Elle est locale ou générale.
L'action locale, qui commence par une douleur assez vive, est bientôt suivie de fourmillements, d'engourdissement, d'un ralentissement progressif de la circulation.
Si l'arrêt a été total, la circulation souvent ne peut plus être rétablie et l'ablation du membre devient nécessaire.
Les pieds, les oreilles, les mains, le nez, sont les parties le plus souvent atteintes par la congélation.
Nous verrons que les voyageurs des régions polaires ont souvent à éprouver ces accidents.
Ils se produisent bien plus fréquemment encore dans les armées en campagne.
Nous en trouvons des exemples dès l'antiquité.
L'armée romaine, en cent soixante-dix-sept avant notre ère, était campée en Arménie.
L'hiver fut des plus rudes, au rapport de Tacite: «La terre était si durcie par la glace, qu'il fallait la creuser avec le fer pour y enfoncer les pieux.
Beaucoup de soldats eurent les membres gelés, et plusieurs moururent en sentinelle.
En mille cinq cent vingt-quatre, le froid fut tel en Angleterre que beaucoup de personnes perdirent les orteils.
En mille cinq cent cinquante-deux et mille cinq cent cinquante-trois, au siège de Metz par Charles-Quint, les soldats eurent fort à souffrir du froid; beaucoup restaient raides et transis dans les tranchées.
«Trouvions, dit Vieilleville, des soldats assis sur de grosses pierres, ayant les jambes dans les fanges gelées jusqu'aux genoux...
A la plupart il falloit couper les jambes, car elles étoient mortes et gelées.» L'insensibilité qui accompagne l'arrêt de la circulation est quelquefois absolue.
Nous avons vu, au mois de décembre mille huit cent soixante-dix, un garde mobile du département de Saône-et-Loire, qui se chauffait au feu du bivouac, se brûler presque entièrement un pied sans éprouver aucune douleur.
Il fallut le lui couper.
Ces accidents sont si fréquents que le plus souvent les historiens ne prennent pas la peine de les mentionner.
Bien près de nous, ils ont été terribles pendant les funestes guerres de mille huit cent onze-mille huit cent douze et de mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, sur lesquelles nous aurons l'occasion de revenir.
Des cas de congélation partielle peuvent se produire et se produisent en réalité presque chaque année, même dans les hivers les moins rigoureux, surtout aux pieds; il est important d'en connaître le traitement.
Il faut d'abord faire de douces frictions avec de la neige sur la partie malade; dès que la sensibilité est revenue, on pratique des lotions avec de l'eau très froide dont on élève graduellement la température.
L'exposition à la chaleur doit être évitée avec le plus grand soin, comme le montrent les récits suivants, empruntés à la campagne de Russie.
«Peu de monde, écrit Monsieur René Bourgeois, chirurgien-major de la grande armée, échappa à la congélation, et chacun en fut frappé dans quelques parties du corps.
Mais ces congélations partielles, souvent faciles à guérir, quelquefois nécessitant des amputations, rarement suivies de mort, ne sont rien auprès de l'action générale du froid sur les individus affaiblis ou mal garantis.
Cette action générale se porte surtout sur le cerveau et sur le système nerveux.
L'action sur le cerveau se traduit assez fréquemment par un délire furieux, bientôt suivi d'une méningite rapidement mortelle.
Mais le plus souvent les accidents se produisent d'une manière toute différente.
Puis, l'assoupissement augmentant, le besoin de repos et de sommeil devient irrésistible.
Le malheureux se couche avec délice sur la neige ou la terre glacée, il s'endort pour ne plus se réveiller.
D'après Plutarque, «un froid excessif engourdit les nerfs et les prive de mouvement; il suspend l'usage de la langue, et, par sa dureté, il glace les parties molles et humides du corps.» Le froid sec est bien moins à craindre que le froid accompagné d'humidité.
Monsieur Lacassagne rappelle que dans la retraite de Constantine, en novembre mille huit cent trente-six, par une température minima de -un degré, il y eut des accidents graves de congélation.
Les effets de l'humidité et des vents se montrèrent d'une manière beaucoup plus effrayante dans l'expédition de Sétif au Bou-Thaleb, en mille huit cent quarante-six.
En trois jours, sur une colonne de deux mille huit cents hommes, deux cent huit périrent par l'action immédiate du froid, et plus de cinq cents furent atteints de congélation.
Et pourtant le thermomètre ne descendit pas jusqu'à -deux degrés.
Il faut lire dans Xénophon le récit des souffrances des Dix mille surpris par le froid dans les montagnes de l'Arménie.
Il faut voir comment Charles douze, après la bataille de Pultava, en mille sept cent neuf, perdit la moitié de son armée dans les forêts de l'Ukraine.
Il faut cependant, dans les récits des historiens, bien se garder de confondre les cas de mort par le froid avec les mortalités causées par les maladies consécutives du froid, ou par les famines survenues à la suite des grands hivers.
Voyons d'abord, dans l'histoire, les accidents causés par la seule action du froid.
Ces accidents, qui se produisent presque constamment, ne sont jamais bien nombreux, sauf pendant les guerres, et ne peuvent prendre le caractère de calamités publiques.
En huit cent vingt-trois, des hommes meurent de froid en grand nombre; il en fut de même en huit cent soixante-quatorze.
En mille cent vingt-quatre, beaucoup de femmes et d'enfants moururent de froid.
En mille cinq cent vingt-trois, il y eut en Angleterre un hiver si rigoureux que plusieurs personnes périrent par la rigueur du froid; d'autres perdirent les orteils.
L'année suivante, on le trouva mort, ainsi que tous les gens de son équipage.» Sous Henri trois, le duc d'Épernon, faisant le siège de la ville de Chorges, en Dauphiné, que défendaient les protestants, perdit par le froid une grande partie de son armée.
Mézeray raconte en ces termes les souffrances des soldats: «Survint un hiver qui fut plus cruel cette année-là qu'il ne l'avoit été depuis cinquante ans.
On raconte des choses étranges du grand excès de cette froidure: on trouvoit les sentinelles tout roides morts, quelques-uns plantés debout, que le verglas avoit attachés par les pieds à terre, comme s'ils eussent pris racine; d'autres fixés sur les chevaux comme des statues.
La violence du froid engourdissoit les plus vigoureux, et leur geloit la voix jusques dans les entrailles: on vit des soldats qu'elle avoit rendus si insensibles qu'ils s'étoient à demi rostis dans le feu avant que de pouvoir être échauffés.
Arrivons donc de suite aux temps qui sont plus proches de nous.
Un invincible besoin de sommeil saisit ceux que le froid va terrasser.
Cet engourdissement nous sera montré d'une manière bien frappante par l'exemple suivant.
Le docteur Solander, l'un des compagnons du capitaine Cook, surpris par le froid sur les côtes de Terre-Neuve avec plusieurs matelots, usait de toute son influence pour les empêcher de s'abandonner au sommeil.
«Quiconque s'assiéra s'endormira, s'écriait-il, et quiconque s'endormira ne se réveillera plus.» Et lui-même, vaincu à son tour, oublie son expérience et ses conseils; il se couche sur la terre couverte de neige, en suppliant son ami Banks de le laisser dormir.
Il fallut employer la violence pour le réveiller.
Mais c'est encore le tableau de la retraite de Russie qui nous montrera le mieux l'influence générale du froid.
Nous y verrons à quel point les hommes, démoralisés par la défaite, usés par la fatigue et les privations antérieures, sont rapidement atteints.
Un grand nombre étaient dans un véritable état de démence, le regard fixe, l'oeil hagard; ils marchaient comme des automates, dans le plus profond silence.
Les outrages, les coups même, étaient incapables de les rappeler à eux-mêmes.
Le froid excessif, auquel il était impossible de résister, acheva de nous détruire.
Chaque jour il moissonnait un grand nombre de victimes, les nuits surtout étaient très meurtrières; la route et les bivouacs que nous quittions étaient jonchés de cadavres.
Pour ne pas succomber, il ne fallait rien moins qu'un exercice continuel qui tînt constamment le corps dans un état d'effervescence et répartît la chaleur naturelle dans toutes les parties.
Quand, affaissé sous le poids des privations antérieures, on ne pouvait surmonter le besoin de sommeil, alors la congélation faisait de rapides progrès, s'étendait à tous les liquides, et l'on passait, sans s'en apercevoir, de cet engourdissement léthargique à la mort.
Ceux-ci ne périssaient ni d'épuisement, ni d'inaction, et le froid seul les frappait de mort.
On les voyait d'abord chanceler comme des hommes ivres.
Il semblait que tout leur sang fût refoulé vers leur tête, tant ils avaient la figure rouge et gonflée.
Bientôt ils étaient entièrement saisis et perdaient toutes leurs forces.
Leurs membres étaient comme paralysés; ne pouvant plus soutenir leurs bras, ils les abandonnaient à leur propre poids et les laissaient aller passivement; leurs fusils s'échappaient alors de leurs mains, leurs jambes fléchissaient sous eux, et ils tombaient enfin, après s'être épuisés en efforts impuissants.
Le bivouac fut terrible.
On pouvait à peine se tenir debout, et celui qui perdait l'équilibre tombait frappé d'une stupeur glaciale et mortelle.
Malheur à celui qui se laissait gagner par le sommeil! quelques minutes suffisaient pour le geler entièrement, et il restait mort à la place où il s'était endormi.» Le découragement, l'affaiblissement, étaient tels que rien ne pouvait sauver ces malheureux.
Nombre de soldats périrent de la sorte au passage de la Bérésina.
Ceux qui ne trouvaient pas à passer sur les ponts, ou qui y étaient bousculés trop fort, se jetaient à l'eau, dans l'espoir de gagner à la nage l'autre rive.
Mais leurs membres étaient immédiatement envahis par une raideur cadavérique, tout mouvement devenait impossible, et les malheureux trouvaient une mort prompte, suspendus entre les glaçons.
Les héroïques pontonniers qui, sous la conduite de l'admirable général Éblé, se plongèrent dans la Bérésina pour rétablir les ponts effondrés, moururent presque tous: quelques-uns à peine furent sauvés.
Le général qui leur avait donné l'exemple ne tarda pas à les suivre dans la tombe.
La mort par le froid, si souvent constatée, est une véritable asphyxie: elle a pour cause principale l'arrêt de la respiration par suite de la rigidité des muscles.
Les asphyxies par le froid sont si fréquentes que chacun peut se trouver en présence d'un de ces accidents, et doit connaître les soins à donner.
Nous ne pouvons mieux faire que de copier ici la méthode de traitement publiée au milieu de ce siècle par le conseil de salubrité de la Seine.
Cette instruction, parfaitement conçue, est relative à toutes les sortes d'asphyxies: elle devrait être connue de tous.
Nous n'en transcrirons que les passages relatifs à l'asphyxie par le froid: 1º On portera l'asphyxié, le plus promptement possible, de l'endroit où il aura été trouvé au lieu où il devra recevoir des secours.
Pendant ce transport, on enveloppera le corps avec des couvertures, ou, à défaut de couvertures, avec de la paille ou du foin; on laissera la face libre.
On évitera aussi d'imprimer au corps, surtout aux membres, des mouvements brusques.
2º Dans l'asphyxie par le froid, il est de la plus haute importance de ne rétablir la chaleur que lentement et par degrés.
Un asphyxié par le froid qu'on approcherait du feu, ou que, dès le commencement, on ferait séjourner dans un lieu échauffé, même médiocrement, serait irrévocablement perdu.
Il faut, en conséquence, le porter dans une chambre sans feu, et là lui administrer les premiers secours que réclame sa position.
4º Si le corps était tellement frappé par le froid qu'il fût dans un état de rigidité prononcée, il y aurait avantage à le plonger dans une baignoire contenant assez d'eau pour que le tronc et les membres en fussent couverts.
Cette eau devra être aussi froide que possible, et l'on en élèverait la température par degrés de dix en dix minutes.
5º Lorsque les membres auront repris leur souplesse, on fera exécuter à la poitrine et au ventre des mouvements dans le but de provoquer la respiration.
On continuera en même temps des frictions sur le corps et les membres, soit avec de la neige, si l'on a pu s'en procurer, soit avec des linges trempés dans de l'eau froide.
6º Lorsque l'asphyxié commence à se réchauffer, ou qu'il se manifeste quelques signes de vie, on doit l'essuyer avec soin et le placer dans un lit qui ne soit pas plus chaud que le corps lui-même.
Il ne faut pas non plus allumer du feu dans la pièce avant que le corps ait recouvré entièrement sa chaleur naturelle.
7º Aussitôt que le malade peut avaler, on peut lui faire prendre un demi-verre d'eau froide dans laquelle on ajoute une cuillerée à café d'eau de mélisse, d'eau de Cologne ou de tout autre spiritueux.
8º Si, au contraire, l'asphyxié avait de la propension à l'engourdissement, on lui ferait boire de l'eau vinaigrée, et si cet engourdissement était profond, on administrerait des lavements irritants avec de l'eau salée ou avec de l'eau de savon.
Remarquons en terminant cette étude que le froid, sans agir immédiatement sur l'homme, peut occasionner des maladies graves, causes d'une mortalité souvent énorme.
Cette mortalité sévit surtout sur la classe pauvre, qui n'a pour résister ni la ressource d'une bonne alimentation, ni celle d'une bonne hygiène.
C'est aux épidémies, bien plus qu'aux asphyxies causées par le froid, qu'il faut attribuer les grandes mortalités des hivers rigoureux cités par les historiens.
Faisons quelques emprunts à l'importante notice d'Arago, qui nous a déjà servi et qui nous servira encore longtemps de guide.
six cent soixante-dix de notre ère.--L'hiver fut très véhément et très prolongé du côté de Constantinople, et fit périr un grand nombre d'hommes et d'animaux.
sept cent dix-sept.--L'hiver fut si rigoureux à Constantinople, que les chevaux et les chameaux de l'armée des Sarrasins qui l'assiégeaient périrent pour la plupart.
huit cent vingt-trois.--Beaucoup d'animaux et même des hommes succombent sous l'excès du froid.
Une épidémie consécutive emporte une multitude de personnes des deux sexes et de tout âge.
Dans l'étude particulière que nous ferons d'un grand nombre d'hivers, nous aurons l'occasion de revenir sur ces mortalités.
Mais toutes ces tristes conséquences des froids violents de nos régions ne sont rien auprès des désastres produits dans la végétation, et des terribles famines qui en ont été si souvent la conséquence.
Nous allons bientôt les étudier.
Les animaux aussi sont sensibles au froid; beaucoup même y sont plus sensibles que l'homme.
L'homme a, comme nous l'avons vu, la propriété de vivre dans des climats bien divers; il peut, presque sans inconvénient, passer des pays chauds aux régions froides, pourvu qu'il prenne des précautions convenables.
Bien plus, il peut supporter, sans en souffrir, des variations de température extrêmement considérables et fort rapides.
Quelques exemples de ces variations extraordinaires doivent être cités.
Dans le voyage du vapeur le Tegetthoff à la Nouvelle-Zemble, en mille huit cent soixante-douze, mille huit cent soixante-treize et mille huit cent soixante-quatorze, on a observé des températures de cinquante degrés au-dessous de zéro.
De tous les animaux, le chien est le seul qui, sous ce rapport, soit comparable à l'homme.
La plupart des animaux ne peuvent supporter sans périr que des variations bien plus faibles, et chacun reste dans le climat qui l'a vu naître.
Même certains d'entre eux ne peuvent pas supporter toutes les variations de température du milieu dans lequel ils habitent.
«Pour éviter les extrêmes de température, dit Elisée Reclus, soit les froids de l'hiver, soit les trop grandes chaleurs de l'été, certaines espèces animales ont la ressource des migrations, ou celle de s'enfouir dans le sol.
La plupart des insectes passent leur existence de larve sous l'écorce des arbres, sous les tas de feuilles ou sous les couches superficielles de la terre.
Des espèces de mollusques, des poissons, plusieurs reptiles et quelques mammifères se couchent aussi dans le limon des lacs et des marais, ou dans des terriers creusés à l'avance.
A ces souffrances il faut ajouter les difficultés de la subsistance.
Les animaux non domestiques ne peuvent aller chercher, sous la neige épaisse qui couvre le sol, la nourriture qui leur est nécessaire; ils meurent de faim.
La difficulté n'est pas beaucoup moindre pour ceux que nous élevons; car leurs propriétaires ne peuvent plus les nourrir, privés qu'ils sont de la végétation qui, d'habitude, dure presque tout l'hiver.
En cinq cent quarante-quatre, l'hiver fut si rigoureux dans les Gaules, par l'abondance de la glace et de la neige, que les oiseaux et autres bêtes sauvages se laissèrent prendre à la main.
En cinq cent soixante-six, en six cent soixante-dix, en sept cent quatre-vingt-onze, en huit cent quarante-trois, en huit cent soixante, en huit cent soixante-quatorze...
un grand nombre d'animaux périrent soit de froid, soit de faim, soit d'une épidémie consécutive du froid.
En huit cent quatre-vingt-sept, l'hiver fut accompagné d'une épidémie si violente sur les boeufs et les moutons, qu'il ne resta plus guère en France d'animaux de cette espèce.
En mille deux cent soixante-seize, les troupeaux périrent presque totalement dans le diocèse de Parme.
Les exemples semblables ne nous manqueraient pas, aussi nombreux que nous puissions les désirer.
Mais c'est surtout sur les plantes que nous devons nous arrêter.
Les plantes sont comme les animaux hibernants: arrivée la saison froide, elles cessent pour ainsi dire de végéter, s'engourdissent de manière à résister à toutes les intempéries, et attendent des temps meilleurs.
Pendant cet engourdissement, elles ne sont guère sensibles au froid.
La continuité du froid, qui permet à l'abaissement de température de pénétrer peu à peu même les plus grosses branches, est plus nuisible que quelques froids isolés, aussi grands qu'ils soient.
Le degré de froid qui arrête la végétation, et celui qui cause la mort de la plante, varient considérablement avec les différentes espèces végétales.
Mais on peut dire d'une manière générale que c'est vers zéro que cesse la végétation, tandis qu'il faut des températures de plusieurs degrés au-dessous de zéro pour amener la congélation des plantes de nos régions tempérées.
D'autre part, dès que la végétation est commencée, et que les jeunes feuilles se développent, que les nouveaux bourgeons s'entr'ouvrent, la plante devient beaucoup plus sensible, et souvent les faibles gelées du printemps viennent faire plus de mal que les rigueurs de l'hiver.
Lisons ce que disent à ce sujet Buffon et Duhamel: «La gelée est quelquefois si forte pendant l'hiver, qu'elle détruit presque tous les végétaux, et la disette de mille sept cent neuf est une époque de ses cruels effets.
Les graines périrent entièrement; quelques espèces d'arbres, comme les noyers, périrent aussi sans ressource; d'autres, comme les oliviers et presque tous les arbres fruitiers, furent moins maltraités; ils repoussèrent de dessus leur souche, leurs racines n'ayant pas été endommagées.
Enfin, plusieurs grands arbres plus vigoureux poussèrent au printemps presque sur toutes les branches, et ne parurent pas en avoir beaucoup souffert.
Cependant cette gelée a produit, dans les arbres qu'elle n'a pas entièrement détruits, des défauts qui ne s'effaceront jamais.
Une gelée qui nous prive des choses les plus nécessaires à la vie, qui fait périr entièrement plusieurs espèces d'arbres utiles, et n'en laisse presque aucun qui ne se ressente de sa rigueur, est certainement des plus redoutables.
Ces arbustes sont souvent détruits par les hivers un peu rigoureux.
Les orangers et les oliviers ne résistent pas beaucoup plus.
Puis viennent les vignes et les récoltes en terre, blés, avoines, qui sont bien souvent victimes du froid.
Parmi les arbres plus vigoureux, qui résistent plus longtemps, le pin d'Alep, le chêne vert, le platane, sont ceux qui ont le plus à craindre.
Puis, successivement, le hêtre, le chêne, le sapin, le pin, le bouleau, qui est l'arbre le plus résistant de nos régions.
Les arbres fruitiers doivent être placés, comme résistance, entre le chêne vert et le hêtre; ils sont quelquefois détruits jusqu'aux racines dans nos hivers les plus rigoureux.
Est-il possible de donner sur ce sujet des indications plus précises? Non.
Il n'y a pas pour chaque arbre une température à laquelle il meurt, et le mal produit par les gelées intenses dépend de bien des circonstances.
Il en est des végétaux comme des hommes et des animaux.
Monsieur de Gasparin, dans son Cours d'agriculture, insiste sur ce point: «Il ne suffirait pas de connaître l'abaissement de température que peut supporter chaque arbre, pour expliquer sa mort; il faudrait encore connaître la durée de cette température extrême.
Un moment suffit pour détruire le bourgeon baigné de rosée; il faut plus longtemps pour le rameau; le tronc ne périt qu'après une longue succession de froids, la racine résiste presque toujours.
Peut-être la gelée, en diminuant le volume des cellules des vaisseaux et des canaux dans lesquels circule la sève, affaiblit-elle ou arrête-t-elle tout à fait le mouvement de cette sève.
Et le dommage causé serait d'autant plus grand que ce ralentissement aurait été poussé plus loin.
Ainsi, les jeunes pousses de chêne ne sont pas affectées sensiblement quand la température est à zéro, tandis que celles du mûrier et du figuier, ne pouvant résister à cette température, meurent.
Une explication qui se présente naturellement à l'esprit pour l'action du froid sur les plantes est la suivante.
Les sucs de la plante, contenant beaucoup d'eau, augmentent de volume comme celle-ci par la congélation.
Cette dilatation déchire les cellules, rompt les vaisseaux qui deviennent impropres à la circulation de la sève, le végétal meurt.
Tant que la congélation persiste, la plante ne semble pas atteinte; mais vienne l'action du soleil, la glace fond, les canaux brisés s'affaissent, les désastres apparaissent.
S'il est incontestable que les choses se passent ainsi quelquefois, la mort des plantes est due le plus souvent à une autre cause.
Nous voyons, en effet, différentes plantes de nos pays devenir raides, n'être à peu près qu'un glaçon après une forte gelée, et reprendre ensuite, pourvu qu'elles soient dégelées lentement.
On peut considérer la rapidité du dégel comme une des causes principales du mal produit par le froid.
Il est impossible de ne pas voir là une analogie frappante entre l'action du froid sur les plantes et cette action sur les animaux.
Enfin, la plupart des espèces propres aux pays chauds succombent à une température de quelques degrés au-dessus de zéro, et qui ne peut dès lors congeler leurs sucs.
Il est certain cependant que des froids rigoureux amènent mécaniquement des déchirures considérables dans les végétaux.
Sous l'action des fortes gelées de l'hiver, les arbres les plus vigoureux éclatent avec fracas, et les habitants des campagnes entendent avec effroi pendant la nuit des détonations comparables au bruit du tonnerre.
Ces détonations se produisent très fréquemment, et sans aller dans les pays froids, le nord de la France les entend se produire presque à chaque hiver.
Pour ces cas-là l'explication précédente est la seule admissible.
La congélation de l'eau qui se trouve dans l'arbre, déterminant une augmentation de volume, amène la rupture de l'arbre.
Aussi ces accidents se produisent-ils surtout dans les régions humides.
Dans la majorité des cas, elles font plus de bruit que de mal.
Dans les cas exceptionnels, la fente traverse l'arbre de part en part, et alors l'écartement peut atteindre jusqu'à dix centimètres.
Cette blessure ne cause pas le plus souvent grand dommage; quand la glace qui est à l'intérieur s'est fondue, la fente disparaît, les parties se rapprochent, et l'arbre continue à végéter.
Mais si, longtemps après l'accident, le tronc est scié horizontalement, on voit, sous les couches continues déposées pendant les dernières années, la fente nettement tracée, et l'on peut, en comptant les couches intactes, trouver la date de la rupture.
Chez les historiens on voit souvent citer ces détonations produites par les arbres que fend la gelée.
Elles sont données comme une des preuves les plus remarquables de la violence extraordinaire du froid.
La preuve n'est pas convaincante, car on entend souvent ces détonations par des températures ne dépassant pas dix degrés au-dessous de zéro, températures qui se produisent presque chaque année dans le nord de la France.
Si la rupture des gros arbres ne cause que de faibles dommages, la perte des récoltes, des vignes et des arbres à fruits, est au contraire d'une importance immense.
C'est la principale calamité des grands hivers, calamité bien plus grande que toutes celles dont nous avons parlé jusqu'ici.
Les récoltes étant perdues, la vie devient impossible: le pays se trouve dans une situation analogue à celle des peuplades des régions polaires, mais avec une population proportionnellement deux ou trois cents fois plus considérable.
Les hommes sont alors réduits à brouter l'herbe, à manger les aliments qui, d'habitude, servent de nourriture aux animaux immondes.
En même temps que les céréales, le gibier, le bétail, font défaut, tués qu'ils sont les premiers par le manque de nourriture.
De sorte que le mal s'accroît de lui-même, les ressources diminuant à mesure que les besoins augmentent.
Et la misère publique prend d'horribles proportions.
Nous donnerons plus tard quelques développements sur l'une des plus terribles famines qui aient ravagé notre pays, celle de mille sept cent neuf; citons-en dès maintenant quelques autres.
La liste complète, si nous voulions la dresser, serait presque la même que celle des grands hivers, tant autrefois ces deux calamités se suivaient fatalement, une famine après un hiver rigoureux.
La famine et l'épidémie qui suivirent l'hiver de huit cent soixante-quatorze firent périr, suivant l'annaliste de Fulde, le tiers de la population de la Gaule.
En mille quarante-quatre, la famine qui succéda à un hiver rigoureux fut telle, que beaucoup de pauvres gens furent réduits à manger des animaux immondes; en mille soixante-huit, on mangea même de la chair humaine.
En mille cent trente-trois, la disette fut affreuse à ce point que des populations entières furent réduites à se nourrir d'herbes, et qu'il se trouva des gens assez pressés par la faim pour exhumer les cadavres et se nourrir de leur chair.
L'hiver de mille trois cent seize fut très rigoureux en France, en Allemagne et en Angleterre.
Dans ces contrées, la famine fut générale et amena à sa suite les plus terribles maladies.
Lisons, dans l'Histoire d'Angleterre de Rapin de Thoyras, l'émouvant récit des souffrances qu'endurèrent les populations: «Cependant la famine ravageait la misérable Angleterre d'une si terrible manière, qu'on ne peut presque ajouter foi à ce que les historiens en rapportent.
Ils assurent que les hommes mêmes prenaient des précautions pour s'empêcher d'être assommés dans les lieux secrets, sachant qu'il n'y avait que trop d'exemples que quelques-uns en avaient été ainsi traités, pour repaître ceux qui ne pouvaient trouver la nourriture par d'autres moyens.
On voit encore, dans les histoires de ce temps-là, que ceux qui étaient renfermés dans les prisons se dévoraient impitoyablement les uns les autres, l'extrême disette de vivres ne permettant pas qu'on leur fournît les aliments nécessaires.
Une dyssenterie, qui provenait de la mauvaise nourriture, acheva de mettre le comble à la misère des Anglais.
Il en mourut tous les jours un si grand nombre, qu'à peine les vivants pouvaient-ils suffire à enterrer les morts.
Le seul remède qu'on put trouver contre la famine, mais qui ne fut pas capable d'apporter tout le changement nécessaire, fut de défendre, sous peine de la vie, de brasser aucune sorte de bière.
C'était afin que le grain qu'on employait ordinairement à faire ce breuvage servît à faire du pain.» Du reste, il semble qu'on se soit assez souvent résolu à manger de la chair humaine dans les siècles qui ont précédé le nôtre.
Du moins, on trouve dans les historiens de nombreuses affirmations de ce fait monstrueux.
Elle en mourut, et ses héritiers, car elle était riche, trouvèrent encore quelques membres des malheureux, qu'elle avait fait saler pour les conserver plus longtemps.
En mille quatre cent vingt, la famine fut grande à Paris, et pendant que les malheureux allaient à la recherche des plus vils aliments, les loups arrivaient jusque dans la ville, qui était devenue comme une vaste solitude.
Il ne faudrait pas croire, cependant, que toutes les famines aient été causées par la rigueur des hivers.
Beaucoup l'ont été aussi par leur trop grande douceur, qui déterminait une végétation trop hâtive, détruite ensuite par les gelées de mars et d'avril.
C'est ce que les historiens nomment le renversement des saisons.
D'autres enfin, et non les moins terribles, étaient la suite des guerres étrangères et des discordes civiles, qui détournaient si souvent les hommes de la culture de la terre.
Ainsi le douzième siècle fut affligé de deux épouvantables famines, dues justement au dérèglement des saisons.
L'une, la plus longue et la plus désastreuse, arriva en mille cent huit.
Elle dura trois ans et dépeupla presque tout notre hémisphère, au rapport de Mézeray.
«Les loups venaient manger les hommes jusque dans les villes; et les hommes mêmes, devenus loups à l'endroit de leurs semblables, les assommaient pour les dévorer.
La seconde arriva sous le règne de Philippe-Auguste et fut un peu moins cruelle.
Mais, pendant cette seconde famine, il se produisit de si grands et si fréquents prodiges, que tout le monde attendait à toute heure le jugement dernier.» [Illustration: Hiver de l'année mille cent huit.] Puis vient une longue et complaisante énumération de ces prodiges.
On pense bien que de si terribles calamités n'étaient pas sans porter une rude atteinte à la santé publique.
Outre les gens qui mouraient de faim, et ils étaient souvent en fort grand nombre, il y avait ceux qui étaient victimes des épidémies causées par la misère et la mauvaise nourriture.
Ces victimes-là étaient encore les plus nombreuses.
La cause première de la mort était la même pour tous, c'est seulement le mode qui différait.
Mézeray décrit une de ces épidémies.
C'était sous François Ier; plusieurs années s'étant écoulées successivement presque sans hiver, il en résulta une perturbation profonde dans la végétation, et une horrible famine.
La misère était générale: «La nécessité, mère de toutes les inventions, fit enfin trouver le moyen aux indigents de faire du pain de gland et de racines de fougères, les fruits et les herbes n'étant pas capables de les sustenter.
Mais de cette mauvaise nourriture s'engendra une nouvelle maladie, inconnue aux médecins, qui était si contagieuse qu'elle saisissait incontinent quiconque approchait de ceux qui en étaient frappés.
Du reste, que peut faire la charité dans de semblables circonstances? La famine se déclare quand un pays n'a pas, par suite d'événements malheureux, produit de quoi suffire à son alimentation.
La charité publique a beau se multiplier, elle ne peut créer des subsistances, elle ne peut rien contre la famine.
Mieux vaudraient quelques sacs de blé amenés dans un pays affamé, que tout l'or du monde.
Le second moyen, à peine plus efficace, était la perquisition à domicile, la réquisition des grains.
Mesure excellente, mais absolument insuffisante.
Il faut dire, pour rendre hommage à la vérité, qu'on voyait vaguement le véritable remède, mais sans avoir le moyen ni peut-être la ferme volonté de l'employer.
On faisait venir du blé des pays voisins; mais, à cause de l'insuffisance des moyens de transport, et du retard apporté à la prise de ces mesures, on ne ressentait qu'un bien faible soulagement.
De plus, les famines étant dues beaucoup plus souvent à la guerre civile ou étrangère qu'aux intempéries des saisons, la cause même qui l'avait fait naître empêchait qu'on pût même songer à y porter remède.
La dernière ressource, comme les autres inefficace, mais qui donnait au moins aux malheureux quelque espérance, était celle des prières publiques.
Félibien, dans l'Histoire de Paris, fait le récit d'une procession qui eut lieu dans la capitale en mille cinq cent quatre-vingt-sept, dans le but de faire cesser la famine et la contagion qui décimaient la population.
Nous allons voir avec quelle pompe ces cérémonies étaient faites: «Après avoir employé tous les secours humains, on eut recours aux prières publiques pour fléchir le ciel sur tant de misères.
On fit, le neuf de juillet, une procession générale, où fut portée la châsse de Sainte-Geneviève, avec toutes les cérémonies accoutumées.
Cette procession fut bientôt suivie d'une autre plus particulière et aussi solennelle.
Le mardi vingt et un du même mois, le cardinal de Bourbon, abbé de Saint-Germain des Prés, qui avoit commencé l'année précédente à bâtir son palais abbatial, fit faire la procession en cet ordre.
A la tête de la procession paroissoient les enfants du faubourg, garçons et filles, la plus part vêtus de blanc et pieds nuds, et tant les uns que les autres avec un cierge à la main.
Venoient ensuite les Capucins, les Augustins, les Cordeliers, les Pénitents blancs, et le clergé de Saint-Sulpice.
Tout cela précédoit les religieux de l'abbaye qui marchoient les derniers.
Plusieurs d'entre eux tenoient en leurs mains des reliques.
Les autres reliquaires, au nombre de sept châsses, étaient portés par des hommes nuds en chemise et couronnés de fleurs.
La châsse de sud Germain faisoit la huitième.
Elle étoit précédée de douze autres hommes aussi couronnés de fleurs, et portée de même que les sept premières.
Le choeur étoit secondé d'une musique très harmonieuse.
Le roi assistoit à la procession et étoit mêlé avec ceux de sa confrérie.
Mais il remarque que tout s'y passa avec tant d'ordre que le roi en parla le même jour à son dîner, et dit que le cardinal de Bourbon son cousin en avait tout l'honneur.
Il ne manque pas ensuite de parler de l'achèvement du palais abbatial de Saint-Germain des Prés, qui lui tient plus au coeur que les famines, dont il n'est plus question.
La neige est la pluie de l'hiver.
Presque chaque fois que la température de l'air s'abaisse au-dessous de zéro, l'eau des nuages, ne pouvant demeurer à l'état liquide, cristallise sous les formes les plus variées.
Sa chute, arrêtée en partie par la résistance de l'air, qui trouve à s'exercer sur ces cristaux si ramifiés, devient plus lente.
Dans les régions de la zone glaciale, où la température reste pendant plusieurs mois constamment inférieure à zéro, la pluie liquide est inconnue; pendant les longues nuits d'un hiver presque sans fin il ne tombe que de la neige.
Quand arrivent les chaleurs, les couches accumulées forment une épaisseur considérable.
Sur les montagnes assez élevées de la zone tempérée, et même de la zone torride, l'accumulation des neiges est tout aussi grande.
Pour n'en donner qu'un exemple, disons qu'Agassiz, étant à l'hospice du Grimsel, dans les Alpes, à une hauteur de mille huit cent soixante-quatorze mètres au-dessus du niveau de la mer, a vu tomber pendant six mois d'hiver l'énorme couche de dix-sept mètres de neige.
Cette neige, fondue, aurait donné une épaisseur d'eau de premier.cinquante; c'est deux fois et demie la masse d'eau qui tombe à Paris en une année entière.
Dans nos plaines il s'en faut de beaucoup que l'épaisseur approche jamais de celle que nous venons de citer.
Le nombre des jours où il neige est fort restreint en tous les points de la France; dans le midi, la neige est rare; dans le centre, des hivers entiers se passent quelquefois sans qu'elle ait fait son apparition.
De plus, la neige ne reste chez nous que peu de temps sur le sol, et chaque nouvelle chute qui se produit trouve le plus souvent le sol absolument découvert.
Ce sont des hivers rares, et tout à fait exceptionnels, ceux où la neige demeure plusieurs semaines sur le sol dans les plaines, ceux où elle atteint une épaisseur dépassant vingt centimètres.
Monsieur de Gasparin divise l'Europe en trois régions au point de vue de la neige.
La région du midi, où la neige fond en tombant; la région du centre, où elle reste un certain temps sur le sol.
Le nord de la France est dans la seconde de ces régions, le midi dans la première.
Enfin la région du nord, qui conserve la neige pendant tout l'hiver.
Cette division n'a rien d'absolu, et il arrive quelquefois que, dans le midi de la France, la neige demeure plusieurs semaines.
Même en Italie, dans les plaines et sur les montagnes peu élevées, l'histoire a enregistré des chutes de neiges abondantes qui se sont conservées sans fondre pendant une grande partie de l'hiver.
C'est ainsi qu'en deux cent soixante et onze avant Jésus-Christ, il y eut tant de neiges en Italie que le Forum, à Rome, en resta couvert pendant quarante jours jusqu'à une hauteur prodigieuse.
Nous serions en droit de nous demander ce que signifie pour l'historien «une hauteur prodigieuse», mais nous n'en ferons rien.
Il faudra, en effet, nous contenter, dans les nombreux renseignements que nous emprunterons aux chroniqueurs, comme dans ceux que nous leur avons déjà empruntés, de termes vagues ou d'affirmations sans preuves.
Ce qu'ils nous racontent, ils l'ont rarement vu; ils sont les échos, plus ou moins fidèles, des bruits qui parviennent jusqu'à eux.
Nous les prendrons si souvent en flagrant délit d'exagération ou de crédulité naïve, qu'il sera prudent de ne les croire qu'à moitié.
Mais, dans l'impossibilité où nous serons de contrôler leurs affirmations, nous devrons nous contenter de citer leurs textes sans y ajouter de commentaires.--Ceci dit, reprenons nos citations.
La seconde guerre punique, en deux cent dix avant notre ère, nous montre de nouveaux exemples de l'abondance et de la persistance des neiges dans l'Italie et l'Espagne.
Nous allons en emprunter le récit à Tite-Live.
Il est vrai qu'il s'agit ici de régions montagneuses; mais les neiges dont on nous parle sont bien réellement des neiges exceptionnelles même pour ces régions.
Annibal, franchissant les Alpes avec son armée pour passer en Italie, est presque arrêté dans les montagnes par d'énormes neiges.
Il a les plus grandes peines à rendre à ses soldats la confiance et le courage.
«Bientôt l'eau élevée par le vent, s'étant gelée sur le sommet glacé des montagnes, retomba en neige si forte et si pressée que, renonçant à tout, les hommes se couchaient ensevelis plutôt qu'abrités sous leurs vêtements.
A cette neige succéda un froid d'une telle âpreté que de tous ces misérables, hommes et chevaux, étendus par terre, quand chacun voulut se relever et se redresser, de longtemps aucun ne le put...
Scipion assiégeait la ville des Ausétans, voisins de l'Ebre: «Les assiégés n'avaient d'autre défense que l'hiver qui contrariait les assiégeants.
En l'année sept cent soixante-trois de notre ère, il tomba, en certaines contrées de la Gaule, jusqu'à dix mètres de neige, à en croire les historiens.
De même, l'an huit cent soixante-quatorze, la terre demeura ensevelie sous la neige pendant cinq mois.
Il en tomba de telles quantités que les chemins étaient devenus impraticables, les forêts inaccessibles, et que le peuple ne pouvait se procurer du bois.
Quelquefois même les neiges tombent en abondance à des époques où on est accoutumé de les voir disparaître tout à fait: ainsi, en huit cent quatre-vingt-treize, il tombe beaucoup de neige au mois de mars, et en neuf cent soixante-quinze, au mois de mai.
Quelques siècles plus tard, en mille trois cent cinquante-neuf, il y eut une quantité si prodigieuse de neige, que jamais il n'y en avait eu autant au dire des contemporains.
A les entendre, il y en eut à Bologne jusqu'à dix brasses de hauteur, ce qui fait plus de dix-sept mètres.
Les jeunes gens de la ville pratiquèrent, sous cet immense amoncellement, des galeries et des salles de bal, dans lesquelles ils se plaisaient à donner des fêtes en mémoire d'un événement aussi extraordinaire.
Le midi de la France, qui voit actuellement assez peu de neige, semble en avoir eu pendant quelques siècles des chutes extraordinaires qui ne se sont pas reproduites depuis cette époque.
Ainsi, nous lisons dans l'Histoire générale du Languedoc, par un religieux bénédictin: «Le roi Charles arriva à Carcassonne le douze janvier mille cinq cent soixante-cinq.
«En mille cinq cent soixante et onze, la neige couvrit la terre en Languedoc, en Dauphiné et en Provence pendant soixante jours de suite: on n'avoit rien vu de pareil depuis soixante-dix-sept ans.
Il tomba une si grande quantité de neige à Carcassonne, qu'elle fit crouler plusieurs maisons par sa pesanteur, et que plusieurs habitants y périrent sans pouvoir recevoir de secours.
Les autres furent obligés d'étayer leurs maisons.» En mille sept cent cinquante-cinq, on eut deux pieds de neige dans le midi.
En mille sept cent cinquante-sept, l'hiver fut rude en Languedoc et en Provence.
Ces contrées étaient encore couvertes de neige dans les premiers jours de février: elles avaient, au témoignage de la Condamine, l'aspect du sommet des Cordillères du Pérou.
Un Lapon, suivant les expressions du célèbre naturaliste, ne s'y serait pas cru dépaysé.
Remarquons que, dans ces deux dernières années mille sept cent cinquante-cinq et mille sept cent cinquante-sept, on ne compte plus les neiges par brasses, mais seulement par pieds.
Est-ce qu'elles étaient en réalité devenues moins abondantes? Ne serait-ce pas plutôt que les historiens, plus consciencieux et mieux renseignés, étaient devenus plus véridiques? Il y a peut-être l'un et l'autre.
Carcassonne, dans le midi, n'avait pas, pendant cette période, le privilège des grandes neiges, comme les récits précédents pourraient le faire croire.
Ainsi, en mille cinq cent sept, le jour des Rois, il tomba trois pieds de neige à Marseille.
Cette grande quantité de neige est, au dire des historiens, un phénomène peut-être unique dans cette ville.
On n'eut qu'à se louer de cette abondance, car, au milieu d'un hiver des plus rigoureux, un grand nombre d'arbres et les récoltes en terre furent protégés très efficacement de la gelée.
Il résulte de tout ceci, d'une manière évidente, que tout le seizième siècle fut remarquable par l'énorme quantité de neige qu'on y vit dans le midi.
Il y en avait aussi beaucoup dans le nord au quinzième et au seizième siècle.
Pendant vingt-quatre heures la nuit n'a cessé de régner sur nos bivouacs.
D'épais nuages, inondant l'atmosphère d'une poussière de neige chassée par un vent glacé du nord-est, s'abaissaient jusqu'au sol.
Dans les terrains les plus favorisés, la neige avait atteint une épaisseur de dix-huit pouces; toute voie avait disparu; toute direction faisait défaut aux mouvements des troupes, à ceux des convois commandés la veille pour assurer la subsistance des divers corps.
On ne saurait imaginer de situation plus violente.» Les tempêtes de neige; qui se produisent rarement dans les plaines de la France, et n'y sont guère dangereuses, sont, au contraire, fréquentes et terribles dans les montagnes et dans les plaines désolées des régions polaires.
Des masses énormes de neige, poussées par le vent, arrivent semblables à des avalanches.
D'autres fois, aveuglé par la neige qui lui fouette le visage, il est forcé de s'arrêter dans sa route et d'attendre sans espoir un secours qui ne lui vient pas.
Le chemin qui traverse le grand Saint-Bernard est assez fréquenté par les voyageurs qui ont à franchir les Alpes; dans cette région élevée, les tempêtes de neige se produisent souvent.
Mais là, au moins, ceux qui sont surpris par la tourmente peuvent conserver l'espérance: les religieux de l'hospice, secondés par les chiens les plus intelligents, arrivent souvent à temps pour les arracher à la mort.
[Illustration: Les chiens du Grand Saint-Bernard.] La gelée blanche, le givre, qui couvrent quelquefois la terre et les arbres en hiver, et donnent souvent au paysage un aspect si pittoresque, ne sont autre chose que de la neige.
L'humidité de l'air, au contact avec les objets que le rayonnement nocturne a fortement refroidis jusqu'à une température très basse, se dépose sous forme d'une rosée solide et cristalline.
Ces aiguilles de givre atteignent parfois des dimensions étonnantes.
Pendant l'hiver, toutes les parties saillantes de l'Observatoire du Puy de Dôme s'entourent d'une masse énorme de givre, semblable à celui qui recouvre d'ordinaire les arbres des forêts: il présente seulement un développement plus considérable.
Les pointes ont jusqu'à un mètre de longueur.
Ceux qui en hiver, ou même au printemps, gravissent la montagne, en sont absolument couverts.
Monsieur Faye raconte son ascension, en mai mille huit cent soixante-dix-neuf: «J'ai trouvé les neiges non encore fondues au sommet du Puy de Dôme, et c'est au sein d'un nuage épais et froid qu'il m'a fallu gravir les dernières pentes.
J'ai fait ainsi connaissance avec un milieu où ne pénètre guère le commun des mortels, si ce n'est les aéronautes.
Et encore ceux-ci marchent avec les nuages qu'ils traversent verticalement; ils ne les reçoivent pas en pleine figure avec une vitesse de quatre-vingt-cinq mètres par seconde ou de vingt lieues à l'heure, ce qui produit des sensations toutes particulières.
Pendant que je me raidissais sur mon bâton pour résister, Monsieur Alluard me dit: «Regardez donc votre poitrine du côté du vent.» Elle était toute hérissée de fines aiguilles de glace de un à deux centimètres de longueur.
Ces aiguilles se reformaient dès qu'on les détachait en se brossant avec la manche.
Sans doute elles étaient formées par une poussière absolument impalpable d'eau congelée ou à l'état de surfusion; cette poussière prenait une disposition cristalline dès que son mouvement était arrêté par un corps quelconque.
D'où elle vient, il est facile de le dire.
L'air, même le plus transparent, contient toujours beaucoup de vapeur: c'est le soleil qui, pompant pour ainsi dire l'eau de la surface des mers, des fleuves, du sol, entretient cette humidité constante de l'atmosphère.
C'est là le réservoir immense où est puisée la neige.
Cette vapeur, suffisamment refroidie dans les hautes régions, passe d'abord à l'état liquide pour former les nuages.
Si le froid est assez intense, les gouttelettes aqueuses provenant de la condensation se solidifient séparément.
Les microscopiques fragments de glace ainsi formés s'unissent les uns aux autres, et bientôt la masse est assez compacte pour constituer des flocons qui descendent lentement jusqu'à nous.
La disposition de ces flocons est remarquable.
Le capitaine Scoresby en a le premier étudié scientifiquement la forme dans ses voyages dans les régions polaires.
Leur disposition, d'une régularité parfaite, est d'une beauté merveilleuse.
Lisons leur description, écrite par Tyndall: «Les cristaux de neige, formés dans une atmosphère calme, sont tous construits sur le même type; les molécules s'arrangent pour former des étoiles hexagonales.
D'un noyau central sortent six aiguilles formant deux à deux des angles de soixante degrés.
Les fleurs à six pétales prennent les formes les plus variées et les plus merveilleuses; elles sont dessinées par la plus fine des gazes, et tout autour de leurs angles on voit quelquefois se fixer des rosettes de dimensions encore plus microscopiques.
La beauté se superpose à la beauté, comme si la nature, une fois à la tâche, prenait plaisir à montrer, même dans la plus étroite des sphères, la toute-puissance de ses ressources.» Mais la neige n'a pas seulement l'avantage d'être belle, elle est aussi bienfaisante.
Son rôle sans contredit le plus important, c'est la régularisation du régime des eaux.
Accumulée sur le sommet des montagnes, elle ne fond que peu à peu.
Sur les montagnes assez élevées, elle ne disparaît jamais complètement, ne fond qu'à peine, et se transforme progressivement en glace.
Le glacier ainsi formé coule le long de la montagne pour aller se fondre dans la plaine.
C'est cette fonte progressive des neiges d'abord, du glacier ensuite, qui alimente nos rivières et nos fleuves pendant la saison sèche.
Grâce à elle, nous avons encore en automne des cours d'eau qui coulent à pleins bords, et la source qui les alimente n'arrive jamais à se tarir.
Sans la neige, nous n'aurions que des torrents, dévastateurs en hiver, sans eau en été.
Il faut bien dire pourtant que la neige manque de temps en temps à sa mission.
Il lui arrive d'oublier son rôle modérateur et de devenir la source de calamités épouvantables.
Quand arrive un dégel rapide et que les plaines basses sont couvertes de neige, la fonte se fait quelquefois plus vite qu'il ne faudrait, et il en résulte les inondations les plus désastreuses.
Les années où la neige est tombée en grande abondance ont presque toutes été marquées par des inondations.
Celles de ces inondations qui sont uniquement dues à la fonte trop rapide nous occuperont seules pour le moment; nous parlerons plus tard des débâcles qui rendent souvent le mal plus grand encore.
En mille trois, l'hiver fut suivi d'inondations désastreuses.
«En mille deux cent quatre-vingt-seize, le vingt décembre, raconte Félibien, la Seine crut à un tel point, qu'elle causa dans Paris la plus grande inondation dont l'on eût encore entendu parler.
Non-seulement toute la ville se trouva entourée d'eau, mais les rues en furent si remplies qu'on ne pouvait aller dans aucun quartier sans bateau.
La crue de la rivière et l'impétuosité des flots firent tomber les deux ponts de pierre avec les maisons qui étaient dessus, et leur chute écrasa les moulins qui étoient dessous.
Le petit pont du Châtelet fut aussi renversé.
Cette inondation dura huit jours entiers, pendant lesquels il fallut remplir des bateaux de vivres et les porter aux habitants, pour les empescher de mourir de faim.» En mille quatre cent quatre-vingts, une autre grande inondation fit de grands ravages à Paris.
«L'hiver mille quatre cent quatre-vingt-treize-mille quatre cent quatre-vingt-quatorze ne fut pas d'une grande rigueur, mais il se fit remarquer par de terribles inondations.
La rivière envahit la place de Grève, la place Maubert, la rue Saint-André-des-Arts.
Le douze janvier on promena solennellement les châsses de saint Marcel, de saint André, de saint Proxent, de saint Blancard, de sainte Anne et de sainte Geneviève pour conjurer le fléau.
Au printemps, à l'été, celles des montagnes fondent quelquefois avec une telle rapidité que les mêmes faits se reproduisent.
Poussés par un vent tiède qui les échauffait, les nuages rencontrèrent les Pyrénées, alors couvertes d'une prodigieuse quantité de neige: il n'en fallut pas davantage pour déterminer une fonte générale, qui s'opéra avec une rapidité qui allait devenir fatale.
Les eaux provenant de la pluie, et celles plus abondantes encore que produisait la fusion, arrivèrent en même temps dans les affluents de la Garonne et dans le fleuve lui-même, et la crue prit dès le début des proportions inquiétantes.
L'intrépide général Nansouty, installé depuis quelques jours à son observatoire météorologique du pic du Midi, avait vu le danger: la vallée de la Garonne était menacée d'une dévastation complète.
Il fallait porter dans la plaine un avertissement qui, s'il arrivait à temps, pouvait sauver bien des existences.
Les deux braves qui constituaient tout le personnel de l'observatoire n'hésitèrent pas.
Pendant que le général demeurait seul, au sommet du pic, à continuer les observations, se demandant s'il n'allait pas y périr emporté par l'ouragan, son compagnon, Monsieur Baylac, ne consultant que son courage, entreprenait une descente impossible.
Perdu dans une effroyable tourmente, disparaissant presque à chaque pas dans une immense couche de neige fondante, il parvenait enfin au but de son voyage.
Mais tant de dévouement devait être inutile.
Sur ces pentes rapides l'eau descendait plus vite que Monsieur Baylac: elle était arrivée avant lui.
Depuis cette époque, le pic du Midi possède une station télégraphique; installée quelques mois plus tôt, elle eût empêché la mort de nombreuses victimes.
[Illustration: mille huit cent soixante-quinze.
Toulouse.--L'eau montant toujours, le spectacle devint plus lugubre.] On n'avait encore eu le temps de prendre aucune mesure, que déjà une partie de Toulouse était envahie.
Le vingt-trois juin, le faubourg Saint-Cyprien s'abîmait presque soudainement sous les eaux.
Ses trente mille habitants, dont un petit nombre seulement avaient songé à fuir, se trouvaient entourés par les flots, isolés du reste du monde.
Puis, l'eau montant toujours, le spectacle devint plus lugubre.
Les maisons, s'écroulant avec un fracas sinistre, entraînaient dans leur ruine leurs malheureux habitants.
De sinistres épaves, meubles, poutres, tonneaux, lits, berceaux, cadavres même, étaient charriées par un courant auquel rien ne pouvait résister.
En vain les habitants de la ville et les soldats de la garnison firent des prodiges, en vain les dévouements furent nombreux et sublimes, les malheurs ne purent être évités.
Tous les ponts emportés, un immense faubourg d'une grande ville détruit, plusieurs villages absolument rasés, toutes les récoltes perdues, plus de quatre cents victimes, voilà ce qu'avait fait cette fonte des neiges.
L'année suivante, en février mille huit cent soixante-seize, l'importante inondation de la Seine a été, au moins en grande partie, déterminée par la fonte des neiges, arrivée en même temps sur tout le bassin.
Quelques années plus tard, une catastrophe bien autrement terrible que celle de Toulouse devait encore avoir la même cause.
A la suite de la température printanière du mois de février mille huit cent soixante-dix-neuf, les neiges des hauts plateaux de la Hongrie fondirent prématurément.
La Theiss, subitement grossie, vint détruire presque complètement la grande ville de Szegedin.
Pour ne pas rester sur d'aussi tristes tableaux, et nous réconcilier avec cette belle neige qui, malgré ses effroyables emportements, nous fait beaucoup plus de bien que de mal, indiquons son rôle protecteur pour la végétation.
La neige, en effet, conduit très mal la chaleur, c'est-à-dire qu'elle empêche le sol qu'elle recouvre de se refroidir par l'effet du rayonnement nocturne.
Elle agit comme un manteau de fourrure qui recouvrirait la surface de la terre.
Le thermomètre nous montrera nettement combien cette préservation est efficace.
Un thermomètre suspendu à un mètre au-dessus du sol, abrité par un toit métallique qui laisse librement circuler l'air, nous donne la température vraie de l'atmosphère.
Étendons horizontalement sur la neige, en dehors de l'abri, un second thermomètre: il indiquera pendant la nuit, et surtout le matin, une température plus basse que le premier; c'est l'effet du rayonnement.
Mais ce refroidissement est tout superficiel.
Un troisième thermomètre, placé à quelques centimètres sous la neige, marquera au contraire une température plus élevée que celle de l'air.
Bien plus, si l'épaisseur de neige est assez grande, le froid de l'extérieur ne pénétrera dans la couche qu'avec une extrême lenteur, et le sol conservera toujours une température à peine inférieure à zéro.
Sous une couche de neige de dix centimètres d'épaisseur, la température du sol s'abaisse bien rarement plus bas que -trois°, et toutes les plantes de nos pays peuvent supporter, sans périr, cette température.
C'est pour cette raison que les grands hivers sans neige sont les plus désastreux pour la végétation.
Chaque fois que, à la suite d'un hiver rigoureux, la récolte est relativement bonne, c'est à l'abondance des neiges qu'il faut l'attribuer.
Sous l'action du froid, l'eau se change beaucoup plus souvent en glace qu'en neige.
Il nous faut dire deux mots des propriétés de cette eau solide, car elles jouent dans la nature un rôle capital.
Exposons à une basse température d'hiver un vase plein d'eau.
Nous verrons bientôt la partie supérieure du liquide se solidifier, et, l'action du froid se prolongeant, la couche solide augmentera d'épaisseur jusqu'à ce que toute l'eau soit convertie en une masse transparente, dure, mais fragile.
Cette masse transparente, cette eau solide, c'est la glace.
La transparence de la glace est telle que les Lapons en construisent des vitres à travers lesquelles le jour pénètre dans leurs cabanes souterraines.
Transparente pour la lumière du soleil, elle l'est un peu aussi pour sa chaleur, absolument comme le verre.
Aussi de nombreux voyageurs dans les régions polaires ont-ils pu allumer du feu par la concentration des rayons solaires au moyen d'une lentille de glace.
Mais cette transparence pour la lumière et la chaleur n'ayant qu'une faible importance, arrivons rapidement à l'énumération de quelques autres propriétés.
La glace flotte à la surface des mers, des lacs, des rivières; elle est donc plus légère que l'eau.
Sous ce rapport, comme sous beaucoup d'autres, l'eau présente une exception, car presque tous les liquides produisent en se solidifiant une masse plus lourde qui va au fond.
C'est que l'eau, en se congelant, au lieu de diminuer de volume, subit au contraire une expansion très notable.
Cette expansion de volume se produit avec une force considérable, presque irrésistible, qui a été observée scientifiquement pour la première fois en mille six cent sept, par Huygens.
Il a rempli d'eau deux moitiés d'un canon de pistolet et les a très exactement fermés avec des vis et du plomb fondu.
Ces canons de pistolet, exposés à l'air par un froid très vif, furent brisés par l'effet de la congélation de l'eau.
L'expérience, qui avait été très remarquée, fut répétée par plusieurs savants pendant les rudes froids de l'hiver de mille six cent soixante-dix.
La force expansive de la glace peut briser des obstacles encore plus résistants.
Ainsi, le major d'artillerie Edward William, étant à Québec par un froid très vif, remplit d'eau une bombe de treize pouces de diamètre, ferma le trou de la fusée avec un bouchon en fer fortement enfoncé, et l'exposa à la gelée.
Au bout de quelque temps le bouchon de fer fut lancé à une grande distance, et un cylindre de glace de huit pouces de long sortit de l'ouverture.
Dans une autre expérience, le bouchon ayant résisté, la bombe elle-même fut fendue.
Les anciens connaissaient parfaitement les effets de la congélation de l'eau.
Tout vase, tout tuyau de conduite des eaux dans lequel se forme la glace est perdu si la dilatation ne peut s'y produire librement.
Les canalisations d'eau des villes, les pompes des particuliers, sont rompues en maints endroits quand on n'a pas eu la précaution de les maintenir vides pendant l'hiver.
Les pierres assez poreuses pour s'imprégner d'eau se brisent sous l'action de la gelée; les plantes dont les canaux sont gorgés de sève ont le même sort.
A côté des conséquences fâcheuses de l'expansion de l'eau qui se gèle, il convient de placer ses avantages.
Supposons la glace plus lourde que l'eau.
A la fin d'un hiver rigoureux, la masse de glace sera énorme; elle comblera le lac, elle obstruera la rivière, elle déterminera la perte de tous les animaux aquatiques.
Dans la réalité, au contraire, nous voyons les glaces surnager, former à la surface une croûte solide.
L'eau qui continue à couler au-dessous est dès lors préservée du froid comme le sol l'est par la neige; elle ne se gèle plus qu'avec une extrême lenteur; la couche de glace n'augmente pas indéfiniment d'épaisseur.
Que le dégel vienne, elle sera aisément fondue, rapidement entraînée, et la rivière reprendra son aspect normal.
Revenons à la force expansive de la glace.
Aussi grande qu'elle soit, elle n'est cependant pas irrésistible; si le vase qui renferme l'eau est assez résistant, comme le serait, par exemple, un canon d'acier très épais, la rupture ne se produit pas.
Dans ce cas, la congélation n'a pas lieu, et l'eau demeure liquide malgré le refroidissement intense auquel on la soumet.
C'est que les deux faits, expansion, congélation, ne peuvent être séparés; tout obstacle opposé au premier arrête en même temps le second.
On peut donc avoir, sans forte pression, de l'eau liquide beaucoup plus froide que la glace.
Mais si la pression, qui seule s'opposait à la formation de la glace, disparaît, la masse entière de l'eau prendra immédiatement l'état solide.
Réciproquement, du reste, si on presse très fortement un morceau de glace de manière à diminuer son volume, elle redeviendra liquide, quoique étant plus froide que zéro, sa température normale de fusion.
Cette fusion, bien entendu, ne sera que momentanée, et ne durera pas plus longtemps que la pression qui l'a produite.
C'est Faraday qui le premier a découvert, en mille huit cent cinquante, l'action d'une pression extérieure sur la formation de la glace.
Le phénomène a été ensuite étudié par plusieurs savants, et notamment par Monsieur Tyndall.
Son importance est telle pour le sujet qui nous occupe, que nous devons le mettre en évidence par quelques expériences simples.
[Illustration] AB est un bloc de glace appuyé sur deux supports par ses extrémités.
A cheval sur ce morceau de glace, plaçons un fil de fer fin fortement tendu par deux poids un peu lourds.
Nous verrons le fil pénétrer peu à peu dans la glace, la couper entièrement, pour tomber bientôt au-dessous.
Et cependant, quand le fil de fer aura tout traversé, nous trouverons le bloc de glace entier, d'un seul morceau, comme auparavant.
La pression du fil avait d'abord déterminé la fusion de la glace; elle n'aurait pas été coupée sans cela, car elle n'est ni molle, ni plastique.
Mais l'eau résultant de la fusion passant au-dessus du fil, et n'étant plus comprimée, s'est regelée à mesure qu'elle se produisait, et a ressoudé ainsi les deux morceaux.
[Illustration] Voici maintenant un autre bloc de glace.
Après l'avoir mis au-dessus d'une cavité hémisphérique C, taillée dans un morceau de bois dur, recouvrons-le d'une seconde cavité D semblable à la première, et comprimons fortement au moyen de la presse hydraulique.
Des craquements se font entendre qui indiquent la rupture de la glace; de l'eau s'écoule en assez grande quantité, indice de fusion, puis les deux parties du moule se rejoignent.
Séparons-les, nous obtiendrons une sphère de glace B, parfaitement transparente, d'une seule pièce.
La glace qui avait été fondue par la pression se regèle aussitôt que cesse cette pression en produisant la sphère parfaite que nous admirons.
Les phénomènes de dégel et de regel ont dans la nature une grande importance.
Nous reviendrons sur tout cela.
Mais si la glace a de singulières et importantes propriétés, l'eau aussi présente des particularités précieuses que nous devons connaître si nous voulons comprendre comment se congèlent les fleuves et les lacs.
Tandis que tous les liquides se contractent sous l'action du froid, l'eau seule fait exception.
Refroidie à partir de vingt degrés, elle commence par diminuer de volume; mais arrivée à la température de quatre degrés, sa contraction cesse et se change en une dilatation qui continue jusqu'au moment de la congélation.
Une expérience bien simple nous permettra de mettre cette propriété en évidence.
Remplissons d'eau un tube thermométrique A et exposons-le au froid de l'hiver, en même temps qu'un thermomètre à alcool B.
Le liquide descendra d'abord dans les deux vases, par suite de la contraction que produit le froid; mais au moment où le thermomètre indiquera la température de quatre degrés, nous verrons l'eau cesser de descendre dans le tube A pour prendre une marche ascensionnelle.
A partir de là, les deux appareils auront une marche inverse, le liquide montant dans l'un, descendant dans l'autre.
L'ascension de l'eau sera lente d'abord; mais à partir de zéro, alors que la glace commencera à apparaître, elle sera bien plus rapide par suite de la formation du solide.
En somme, l'augmentation considérable qui doit se produire dans le volume au moment de la congélation commence dès la température de quatre degrés; à cette température, l'eau a un maximum de densité; elle est plus lourde qu'à toute autre.
[Illustration] [Illustration] L'expérience bien connue de Hoppe, un peu modifiée, va nous aider à tirer de ce fait une conséquence importante.
Trois thermomètres sont plongés dans un vase plein d'eau de façon à donner à chaque instant la température du fond, du milieu et de la surface du liquide.
Le tout est abandonné à un refroidissement lent dans une atmosphère à basse température.
Les trois thermomètres, qui donnent d'abord la même indication, ne tardent pas à se séparer.
A mesure que l'eau voisine de la surface et des parois se refroidit, elle devient plus lourde, glisse lentement vers le fond; A va seul baisser jusqu'à ce qu'il arrive à marquer la température de quatre degrés.
Dès lors le liquide du fond, aussi lourd que possible, deviendra immobile; des couches successives d'eau à quatre degrés se superposeront à la première, et, successivement, les thermomètres B et C donneront la même indication.
Voilà donc toute la masse à quatre degrés.
Recommençons l'expérience dans des conditions différentes, en enterrant le vase dans la terre, de façon que le refroidissement ne se produise que par la surface.
Le commencement du phénomène ne sera pas modifié; il se produira seulement avec plus de lenteur.
Mais à partir du moment où les trois thermomètres marqueront à la fois la température de quatre degrés, tout changera.
L'eau refroidie seulement par la surface, devenant plus légère, restera à la partie supérieure, et le thermomètre du haut seul baissera; il atteindra bientôt zéro, et la glace commencera à se former.
Nous aurons donc une couche de glace au-dessus d'une masse d'eau à quatre degrés.
La masse entière ne deviendra solide que si le froid est très intense.
C'est justement ce qui se produit dans les lacs, où l'eau peut être considérée comme à peu près tranquille.
C'est pour cela que les grands lacs, et surtout les lacs profonds, se gèlent si rarement.
Mais dès que la masse entière de l'eau sera arrivée à la température du maximum de densité, les courants intérieurs cesseront, la surface se refroidira rapidement et ne tardera pas à se couvrir de glace.
Protégées par ce manteau isolant, les eaux profondes se conserveront indéfiniment à quatre degrés pendant que la glace augmentera lentement d'épaisseur jusqu'à devenir capable de supporter les plus lourds fardeaux.
C'est qu'en effet la glace conduit un peu mieux la chaleur que la neige, et nous verrons, dans les hivers très longs et très rigoureux, qu'elle pourra atteindre une épaisseur de plusieurs pieds.
Nous savons qu'au contraire une épaisseur bien moindre de neige préserve complètement le sol du refroidissement.
Pourtant, dans les climats très rigoureux, les lacs se gèlent aussi, surtout les moins profonds, et la navigation y devient impossible.
C'est ce qui arrive pour les lacs de l'Amérique du Nord, surtout ceux de la Nouvelle-Bretagne, qui se gèlent chaque année.
Le journal la Nature rapporte qu'en hiver les petits lacs du Canada sont, depuis quelques années, le théâtre d'un nouveau sport qui a beaucoup de vogue.
Des sortes de traîneaux, montés sur une traverse de bois munie à chacune de ses extrémités d'un patin allongé, portent des voiles qui les font glisser sur la glace avec une rapidité considérable.
En Hollande cet exercice est très répandu, et semble remonter à l'année mille six cents.
On assure qu'il n'est pas rare de voir ces bateaux à glace se mouvoir sous l'action du vent avec une rapidité de quarante-six kilomètres à l'heure.
Il n'est peut-être pas un fleuve de l'Europe qui n'ait été gelé quelquefois.
Même sur cette terre si chaude de l'Afrique, le Nil a été arrêté par le froid: en huit cent vingt-neuf, l'année où le patriarche jacobite d'Antioche, Denis de Telmahre, alla avec le calife Al-Mamoun en Egypte, ils trouvèrent le Nil gelé.
Pour ne parler que de la France, la Seine fut prise quatorze fois et le Rhône trois au dix-huitième siècle; depuis l'année mille huit cents, la Seine en est à sa douzième, le Rhône à sa troisième gelée.
Du reste, la congélation des fleuves se produit d'une manière très capricieuse.
Choisissons quelques exemples pris dans les hivers dont nous ne donnerons pas la description spéciale.
En cinq cent cinquante-neuf de notre ère, les Bulgares, en passant sur le Danube glacé, viennent fondre dans la Thrace et s'approchent des faubourgs de Constantinople.
En sept cent soixante-trois, le Bosphore et le Pont-Euxin gelèrent.
En huit cent soixante, la mer Adriatique était prise autour de Venise, et sa lagune parcourue par les cavaliers et les voitures chargées des marchands.
En mille soixante-quatorze, le froid, rendu plus vif par une bise d'une âpreté et d'une sécheresse inouïes, était si rigoureux que les fleuves étaient pris non seulement à la surface, mais convertis en un bloc de glace.
Nous n'avons pas besoin de faire remarquer ici l'exagération du chroniqueur: les fleuves ne peuvent jamais être convertis en un bloc de glace, car ils ne peuvent jamais être absolument arrêtés dans leur course.
En mille quatre-vingt-deux, au mois de décembre, l'empereur Henri quatre traversa le Pô complètement gelé, suivi de ses soldats et d'une grande multitude de citoyens.
En mille cent quarante-neuf, l'hiver fut rude dans les Flandres.
Les eaux de la mer étaient complètement gelées et praticables sur une distance de plus de trois milles à partir du rivage; les vagues, qui s'étaient solidifiées, apparaissaient de loin comme des tours.
Cette congélation de la mer sur les côtes doit nous arrêter quelques instants.
Elle ne se produit que rarement, dans les hivers tout à fait exceptionnels, et encore ne s'étend-elle jamais beaucoup au loin.
La mer Baltique elle-même, par cinquante-huit° de latitude, ne se gèle jamais en totalité.
Chaque année une partie assez considérable de la Baltique se prend, mais, durant les derniers siècles, elle ne l'a pas une seule fois été en totalité.
Au quatorzième siècle ces congélations semblent avoir été plus nombreuses que de nos jours, et la glace atteignait une plus grande épaisseur.
Nous avons cité déjà plusieurs exemples de ces congélations; le dernier est plus frappant: «En quatre cent un, la mer Noire gela presque entièrement, et lors de la débâcle on vit d'énormes montagnes de glace flotter pendant trente-deux jours sur la mer de Marmara.
Il en fut de même en sept cent soixante-deux, et cette année-là la glace fut couverte d'une couche de neige haute de vingt coudées.» Revenons à notre nomenclature.
En mille quatre cent cinquante-sept, il gela si fort qu'on passait la rivière d'Oise et plusieurs autres rivières à chariot et à cheval.
En Allemagne, le froid fut si vif que sur le Danube congelé campa une armée de quarante mille hommes.
En mille quatre cent quatre-vingt-treize, la lagune et tous les canaux de Venise gelèrent; les gens à pied, les chevaux et les voitures passaient dessus.
En mille cinq cent trois, le Pô fut gelé et soutint le poids de l'armée du pape Jules deux.
En mille cinq cent quarante-huit, toutes les rivières de France furent gelées de manière à porter les voitures les plus pesamment chargées.
Le froid de l'hiver de mille cinq cent quatre-vingt-neuf fut si rude qu'il gela entièrement le Rhône; les mulets, les voitures, les charrettes, tout le traversait à Tarascon comme sur une grande route.
Le colonel Alphonse y fit même passer à deux ou trois reprises des canons; le maréchal de Montmorency le franchit ensuite avec sa compagnie de gendarmes.
En mille cinq cent quatre-vingt-quinze, la mer se prit sur les côtes de Marseille.
En mille six cent vingt, le Zuyderzée gela entièrement; une partie de la mer Baltique fut couverte d'une glace très épaisse; les glaces des lagunes de l'Adriatique emprisonnèrent la flotte vénitienne.
Le froid fut très intense en Provence.
En mille six cent cinquante-cinq, en Allemagne, «le froid fut si vif qu'à Wismar (Mecklembourg-Schwerin, dans la Baltique) on vit arriver des chariots chargés et attelés de quatre chevaux, de la distance de quarante kilomètres.
Des phénomènes analogues à ceux que nous venons de rapporter se produisirent encore en mille sept cent cinquante-quatre, mille sept cent soixante-deux, mille sept cent soixante-cinq, mille sept cent soixante-six...
Nous pouvons remarquer que, dans tous les hivers assez rigoureux pour congeler profondément les rivières, on en profite pour les transformer en voies de communication.
Tantôt on se contente de les traverser, évitant ainsi les longs détours nécessaires pour aller chercher les ponts, tantôt on s'en sert en guise de routes.
C'est surtout dans les pays du Nord, où les rivières se gèlent solidement presque chaque année, que ces singuliers chemins sont fréquentés.
Plutarque rapporte que «certains peuples barbares, quand ils veulent traverser les rivières, font marcher devant eux des renards.
Au reste, les uns et les autres sont très commodes, lors surtout qu'il est tombé beaucoup de neiges; ils en deviennent plus unis.» La glace ne devient assez forte pour porter les charges que lorsqu'elle a atteint une certaine épaisseur.
Cette épaisseur est beaucoup moins considérable qu'on ne serait tenté de le croire, car la glace a une grande force de résistance, qui se trouve encore bien augmentée par l'eau qui la soutient par-dessous.
Des expériences ont été poursuivies sur ce sujet par plusieurs physiciens, Hamberger, Temanza, Toaldo, par la Société royale de Londres.
Les plus lourdes voitures, une armée, une nombreuse foule, sont en sûreté sur la glace dont l'épaisseur atteint vingt-sept centimètres.
Examinons maintenant comment se forme la glace à la surface des rivières et des mers.
Ici il s'agit d'une eau sans cesse agitée, dans laquelle les phénomènes que nous avons étudiés à propos des lacs ne peuvent se produire.
On a constaté, en effet, que l'eau d'une rivière a dans toute sa masse et en toute saison une température à peu près uniforme, à cause du mélange continuel produit par le courant.
Quand cette température est arrivée à zéro, la congélation de la rivière commence: elle charrie des glaçons.
Les savants ont cru longtemps que ces glaçons étaient exclusivement formés à la surface de l'eau.
Il s'en forme effectivement ainsi, notamment dans tous les points où le courant est assez faible, sur les rivières à faible pente, et sur les bords des rivières plus rapides.
Ces glaces de surface restent en place, s'étendant de plus en plus, ou bien se détachent et deviennent flottantes.
Mais ce n'est là l'origine que d'une bien faible partie des glaces flottantes.
Le plus grand nombre se forme au fond, directement sur le lit.
Les glaces de fond non plus ne se forment pas partout.
Leur production n'a lieu que là où la profondeur est peu considérable et où le fond est formé de cailloux ou de gravier.
Longtemps avant que les physiciens aient admis cette formation de la glace de fond, elle était connue des meuniers, des pêcheurs, des bateliers.
«Ils faisaient remarquer, pour appuyer leur opinion, écrit Arago, que la surface inférieure des gros glaçons est imprégnée de fange, qu'elle est incrustée de gravier, qu'elle porte, en un mot, les vestiges les moins équivoques du terrain sur lequel ils reposaient.
En Allemagne, les mariniers ont même un nom spécial et caractéristique pour désigner les glaces flottantes; ils les appellent grundeis, c'est-à-dire glaces de fond.
Elle est maintenant établie d'une façon indubitable, et chacun sait que les glaçons qui se forment au fond, lorsqu'ils ont acquis une force ascensionnelle suffisante pour se détacher des cailloux qui les retiennent, montent et deviennent flottants.
L'explication que l'on donne actuellement de cette formation des glaces de fond n'est pas absolument satisfaisante.
Le courant de la rivière est moins rapide au fond qu'à la surface à cause du frottement, et comme la température y est aussi basse, la congélation y sera plus facile.
De plus, les aspérités présentées par les pierres permettent aux premiers cristaux de se fixer, de s'enchevêtrer, puis de s'accroître jusqu'à former un bloc de glace.
Mais cette explication ne rend pas compte de certaines particularités que présente parfois le phénomène.
Quoi qu'il en soit de l'explication, le fait demeure acquis.
Les glaces de fond, tout aussi bien que les glaces de surface, se forment principalement dans le cours supérieur du fleuve et dans les affluents, à cause du moindre courant et de la moindre profondeur des eaux.
Mais, arrivés dans le cours inférieur du fleuve, ces glaçons peuvent l'obstruer en s'arrêtant dans les coudes, dans les passages à moindre courant, dans les endroits surtout où des obstacles s'opposent à leur passage.
Pressés les uns contre les autres, ils se soudent par suite du phénomène de dégel et de regel que nous avons étudié.
Tous ceux qui arrivent se trouvent arrêtés à leur tour, et à partir de ce point la rivière se prend dans tout le cours supérieur.
Dans la mer, il se forme aussi des glaces de fond.
Lisons dans Elisée Reclus la saisissante description du phénomène: «Dans les mers polaires, l'abaissement de température a pour conséquence la formation des glaces.
Pendant les longs hivers de ces froides régions, l'eau tranquille des baies et des golfes se congèle sur le pourtour des côtes; et la masse cristalline, gagnant incessamment sur les mers, finit par s'étendre au large jusqu'à de très grandes distances.
C'est la «glace de terre.» Mais dans les mers qui n'ont pas une grande profondeur, c'est généralement sur le lit même que la masse liquide se congèle.
Lorsque la masse n'est pas agitée, elle reste liquide; puis, sous un ébranlement quelconque, elle se prend subitement.
Parfois, au commencement de l'hiver, les marins et les pêcheurs de la Baltique et des côtes occidentales de la Norvège sont tout à coup environnés de glaçons qui s'élèvent du lit de la mer, et dont les plaques contiennent encore des fragments de fucus.
L'apparition se produit d'une manière tellement rapide que souvent les bateaux courent le risque d'être écrasés entre les masses solides qui s'entassent autour d'eux, et l'équipage se trouve en danger.
Dans les régions polaires, ces glaces de fond soulèvent fréquemment de grosses pierres arrachées des écueils.
Ce sont ces glaçons qui s'unissent pour former les banquises.» [Illustration: Au milieu des glaçons.] Mais les glaces ne peuvent durer toujours dans nos climats tempérés.
Le froid n'immobilise pas longtemps les flots de la mer, pas plus qu'il n'arrête le courant des rivières.
Le dégel arrive, la neige fond, la rivière monte et soulève l'immense masse de glace.
Des craquements épouvantables se font entendre; les fragments qu'avait soudés la gelée se séparent et reprennent leur course un moment interrompue: c'est la débâcle.
Le fleuve devenu torrent précipite sa course, les glaçons arrêtés par les obstacles s'amoncellent et renversent tout sur leur passage.
Les ponts sont emportés, les chaussées détruites, les plaines submergées.
Nulle puissance ne peut arrêter le fléau, et l'homme assiste, impuissant, à la ruine de tous ses travaux.
Toutes les chroniques sont remplies des désastreux effets produits par les débâcles.
Nous en examinerons plusieurs par la suite; commençons dès maintenant à en citer quelques-unes.
En huit cent vingt-deux, la débâcle produisit de grands dégâts dans les métairies situées sur les bords du Rhin.
En mille deux cent trente-quatre, la débâcle des fleuves amena en Allemagne la rupture des ponts et la chute de nombre de maisons, de murailles et d'arbres.
En mille deux cent trente-six, les ponts de Saumur et de Tours furent rompus par la débâcle des glaces.
En mille trois cent sept, lors de la débâcle, l'impétuosité des glaces fut telle que les ponts, les moulins et les maisons voisines des rivières s'écroulèrent.
A Paris, au port de la Grève, un grand nombre de bateaux marchands s'abîmèrent avec les personnes et les approvisionnements qu'ils contenaient.
Mais il n'y périt personne, parce que l'accident arriva de jour, depuis sept à huit heures du matin jusqu'à une ou deux heures après midi.....
C'est encore à Félibien que nous emprunterons ce récit: «Le roi étoit en marche de Bordeaux à Paris dans le fort de l'hiver.
Une partie de sa suite périt de froid et de fatigue par les chemins.
On compta que du seul régiment des gardes, qui étoit de trois mille hommes, il en mourut plus de mille.
A Paris, le dégel qui survint après une gelée extrême emporta, par la violence des glaces, le côté du pont Saint-Michel qui regardoit le petit pont, avec perte de quantité de richesses, la nuit du vingt-neuf au trente janvier.
Mais il n'y eut qu'une seule personne noyée.
Le pont au Change reçut aussi une telle secousse que plusieurs maisons du côté du pont Notre-Dame en furent renversées dans l'eau.
Un enfant qui se trouva enseveli dans les ruines fut préservé d'une manière tout à fait singulière.
Deux poutres se croisèrent comme pour le garder.
Un chien, qui se trouva enfermé avec lui, jappoit si fort, qu'on décombra le lieu pour le délivrer.
En mille sept cent soixante-huit, il y eut encore à Paris une débâcle très pénible dont le récit nous a été conservé par Déparcieux, qui avait été chargé par l'Académie des sciences de l'étudier de près.
Il examine scientifiquement cette débâcle dans ses moindres détails.
Il montre que les désastres causés dans les villes par la rupture des glaces sont dus presque entièrement aux ponts et aux établissements flottants qui s'opposent à leur écoulement.
En mille sept cent soixante-huit, l'accumulation fut telle que le courant en fut presque intercepté, et qu'il en résulta dans le cours supérieur de la Seine une inondation considérable.
Deux filles se trouvèrent entraînées dans un bateau de blanchisseuses tout fracassé, qui, heureusement pour elles, vint se loger dans l'arche de la Samaritaine, non loin d'un moulin qui venoit d'être coulé à fond; et leur bateau étoit prêt à en faire autant.
Un charbonnier, au même endroit, ne fut pas aussi heureux; il tomba entre un bateau et des glaçons, et disparut.
Il y eut à déplorer bien d'autres malheurs.
La rivière étoit si haute qu'elle porta un train de grosses pièces de charpente destinées pour la marine dans un jardin de Bercy, en faisant marcher le parapet devant le train de bois.
Cette eau porta et répandit une quantité prodigieuse de glaçons dans les plaines d'Ivry, de Maisons, de Choisy, de Villeneuve-Saint-Georges, qui ont été autant de moins pour le passage dans Paris.
L'eau entra dans le faubourg Saint-Antoine par la rue Traversière, qui fut remplie de glaçons jusqu'au delà de la rue de Charenton.» La plupart des malheurs des débâcles sont dus à l'embarras des glaces.
Il est fort probable que presque tous les dégâts dont parle l'histoire de Paris ont été causés par des accumulations semblables à celle que nous venons de décrire.
Déparcieux se demande, dans la seconde partie de son mémoire, s'il n'y aurait pas moyen d'empêcher les désastres.
D'après lui, il n'y a qu'à mettre obstacle à la congélation de la rivière dans la ville, et il propose des procédés qu'il croit efficaces pour arriver à ce résultat.
Il montre très nettement les causes qui déterminent la prise si fréquente de la rivière dans Paris.
Les glaces flottantes, qui arrivent librement, rencontrent sur leur passage à travers la ville de nombreux obstacles qu'on ne peut songer à supprimer.
Elles s'accumulent, se soudent, s'arrêtent complètement.
On n'a d'autre moyen d'empêcher la prise des eaux de la ville que celui d'arrêter les glaces avant leur arrivée, en déterminant au-dessus une congélation complète.
Cette congélation lui semble facile à produire.
Il propose de tendre, au-dessus du confluent de la Seine et de la Marne, dans chacune des deux rivières, immédiatement au-dessus du niveau de l'eau, une chaîne flottante faite avec de forts madriers de sapin.
Cette chaîne, tendue quand la température fait prévoir que la Seine va charrier, arrêtera les glaçons.
Ils se souderont les uns aux autres au-dessus du barrage et détermineront la prise totale de la rivière à partir de la chaîne.
Il établit que cette chaîne n'aura pas à supporter une poussée bien considérable, et qu'il sera facile de la faire assez résistante.
De cette manière, les glaçons flottants n'arriveront pas dans la ville, et, pour empêcher la rivière de s'y arrêter, il suffira de casser une fois par jour la glace sur les bords et autour des bateaux.
On maintiendra ainsi toujours libre la rivière dans Paris, et il en résultera beaucoup d'avantages.
D'abord, on pourra mettre les bateaux à l'abri, de manière à ce que, au moment de la débâcle, ils ne soient pas ruinés et ne nuisent pas à l'écoulement des glaces.
De plus, au dégel, les glaces de la Seine arrivant en grand nombre n'éprouveront aucun obstacle à leur écoulement, la traversée de Paris se trouvant libre, et elles passeront sans causer de dommage.
On n'en peut douter quand on remarque que la débâcle de la Marne, qui se produit toujours alors que la Seine est libre dans Paris, n'y cause jamais aucun accident.
Ce moyen indiqué par Déparcieux ne semble pas avoir été essayé; car, dans les grands hivers qui suivent celui de mille sept cent soixante-huit, nous voyons la rivière se congeler dans Paris comme par le passé.
Il méritait cependant un meilleur sort et aurait sans doute donné de bons résultats.
Le moyen employé de nos jours, dont nous parlerons à propos de l'hiver de mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts, est beaucoup moins rationnel, et ne donne que de bien petits résultats.
Quelques effets de la gelée nous ont échappé dans les chapitres précédents: nous allons les énumérer rapidement, en quelques mots.
Il s'agit encore de la congélation de l'eau et de divers liquides, mais produite dans des conditions toutes spéciales.
L'eau des puits est le plus ordinairement préservée de la gelée.
Enfoncée de plusieurs mètres au-dessous du sol, ne communiquant avec l'extérieur que par une étroite ouverture, elle ne peut guère se refroidir.
Elle y arrive cependant quelquefois, et peut-être la congélation dans les puits un peu profonds est-elle un des signes les plus caractéristiques de la rigueur du froid, un des effets les plus rares.
Arago, dans sa notice, cite avec soin les rares cas de congélation de l'eau des puits.
Déparcieux, dans le mémoire dont nous avons déjà donné de longs extraits, cite plusieurs exemples dignes d'intérêt.
Il remarque que, en l'hiver mille sept cent soixante-sept-mille sept cent soixante-huit, beaucoup de puits se gelèrent, qui étaient restés entièrement liquides en mille sept cent neuf, terrible hiver cependant, et bien plus froid que celui de mille sept cent soixante-huit.
Il rapporte d'abord l'observation de Duhamel: dans un puits situé à Ascou, près de Denainvilliers, ayant cinquante pieds de profondeur, six pieds de diamètre à la margelle, et onze pieds dans le bas, il gela à un demi-centimètre d'épaisseur.
Beaucoup d'autres puits du voisinage, moins profonds, avaient gelé beaucoup plus fortement.
Il cite encore un grand nombre de puits qui, au dire des vieillards, n'avaient pas été gelés en mille sept cent neuf et qui le furent alors.
A Montmorency chez le père Cotte, à Alais en Languedoc, à Ménars chez Monsieur le marquis de Marigny, on eut des glaces fort épaisses au fond des puits.
Fréquemment les liquides qui ne se gèlent pas d'ordinaire, encre, vinaigre, verjus, vin, ont été gelés dans les grands hivers.
En huit cent soixante, le vin gela dans les vases qui le contenaient; de même en mille cent trente-trois.
En mille deux cent seize, le vin, dans les caves, faisait en se solidifiant éclater les tonneaux.
Nous verrons qu'en mille quatre cent huit l'encre se gelait dans l'encrier du greffier du Parlement, qu'en mille quatre cent vingt-deux le vinaigre et le verjus gelaient dans les caves.
En mille quatre cent soixante-huit, le vin exposé au dehors fut entièrement solidifié.
Remarquons que dans ces trois derniers exemples, il s'agit de vin exposé en plein air, sans abri; les congélations dans les caves, assez fréquentes, ne sont jamais aussi complètes.
Les caves mal construites, trop librement exposées aux courants d'air, sont les seules qui laissent entrer le froid.
Les pierres elles-mêmes ne sont pas à l'abri de la gelée.
Celles qui, plus particulièrement poreuses, se laissent pénétrer par l'eau, sont surtout exposées.
La congélation de l'eau qu'elles renferment, et son augmentation de volume, déterminent la rupture de la pierre.
Si l'hiver est rigoureux, si de plus la pierre est humide dans tout son volume, elle peut être brisée entièrement, quelquefois même avec bruit.
Mais le plus souvent, dans les hivers ordinaires, c'est seulement la surface qui est gelée, et il s'en sépare de petites lamelles qui tombent, et la pierre s'en va à la longue en petits fragments.
Les pierres qui sont sujettes à ce morcellement par le froid sont dites gélives.
L'action du froid sur les pierres, et en général sur presque toutes les roches qui constituent l'écorce terrestre, a une grande importance, car elle est une des causes principales de la formation de la terre végétale.
Nous voici maintenant arrivés au terme de la première partie de cette étude.
Nous connaissons tous les phénomènes qui se produisent dans les hivers rigoureux, et qui peuvent servir à les caractériser.
Il est bon de les réunir en quelques lignes.
Ces phénomènes peuvent se diviser en trois catégories: 1º Action sur les hommes et les animaux.
Le spectacle des débâcles, spectacle grandiose et terrible, est bien fait pour frapper l'imagination et remplir les âmes de terreur; mais les conséquences qui en résultent sont infiniment moins graves que les précédentes.
Nous allons maintenant voir ces phénomènes en action.
Sur presque toute la surface de la terre on voit les étés succéder aux hivers.
Après les froids, dont les effets sont parfois si terribles, arrive le dégel, et la terre semble faire une provision de chaleur qui lui permettra de lutter contre la rigueur de la mauvaise saison suivante.
Mais il est des régions tristement partagées qui n'ont pas ce temps de repos.
L'été n'y dure que quelques semaines, quelques jours même, et quel été! Ce sont ces hivers perpétuels, aussi tristes par leur prolongation que par leur extrême froidure, dont nous allons donner d'abord un rapide tableau.
A mesure que l'on s'éloigne de l'équateur pour marcher vers le pôle, on sent la chaleur diminuer rapidement.
Les rayons du soleil, plus obliques, ne font que raser la terre et ne l'échauffent plus.
De plus, à mesure qu'il s'élève moins, le soleil devient plus irrégulier dans sa course, les jours d'hiver deviennent plus courts, les nuits plus longues.
Dans le voisinage du pôle, à l'époque du solstice d'hiver, le soleil reste vingt-quatre heures sans se montrer à l'horizon.
Le parallèle sur lequel on voit ce premier jour sans soleil est le cercle polaire.
Pour tous les points situés au delà du cercle polaire on a, au solstice d'hiver une nuit de plus de vingt-quatre heures, au solstice d'été un jour de plus de vingt-quatre heures.
Et la durée de cette sombre nuit augmente à mesure qu'on marche vers le pôle.
Au cap Nord, le soleil reste pendant deux grands mois au-dessous de l'horizon; au Spitzberg, la nuit est de cent jours; au pôle, enfin, un jour de six mois succède à une nuit de même durée.
Cette étrange succession des nuits et des jours n'est pas une des moindres curiosités de ces si rudes climat; et le voyageur qui y arrive en souffre cruellement.
D'après les navigateurs, l'absence prolongée du soleil, que vient remplacer presque constamment la lueur fantastique des aurores boréales, est moins pénible à supporter que l'effroyable monotonie d'un jour sans fin.
[Illustration: Les déserts glacés du pôle.] C'est dans ces régions que nous allons rencontrer un hiver presque perpétuel.
«Là, nous sommes arrivés aux limites de la terre habitée, à ces déserts glacés que les pêcheurs de phoques et de morses fréquentent seuls, et qui ne sont peuplés que par quelques tribus d'Esquimaux.
Groupées autour des pôles, ces régions représentent deux calottes sphériques dont la septentrionale seule a été explorée.
Elle comprend le Spitzberg, la Nouvelle-Zemble, le nord de la Sibérie, la partie de la Nouvelle-Bretagne qui confine à l'océan Glacial, la terre de Baffin, le nord du Groenland et les îles de la mer Polaire comprises sous la dénomination de terres arctiques.
Rien ne peut peindre l'aspect sinistre de ces solitudes.
L'oeil n'y rencontre que des mers immobiles, que des glaciers surplombant d'immenses champs de neige à la surface desquels se dressent des rochers nus et dépouillés où se dessine de loin en loin la silhouette d'un renne ou d'un ours blanc.
Les rayons d'un soleil oblique, traversant avec peine un épais rideau de brume, viennent se réfléchir sur ces grandes surfaces d'un blanc uniforme et les éclairent d'un jour douteux.
Au delà du cercle polaire austral, les glaces s'opposent presque complètement au passage des navigateurs, tandis que, dans le Nord, les baleiniers vont souvent jusqu'au Spitzberg, bien plus rapproché du pôle.
Cook, en mille sept cent soixante-treize et mille sept cent soixante-quatorze, fit le tour de la terre dans le voisinage du cercle polaire antarctique.
Des glaces continues ne lui permirent guère de dépasser le parallèle de soixante et onze degrés.
Là, tout est sous la glace, tout est sous la neige.
Sur les côtes de la Sibérie, de la Laponie, de la Nouvelle-Bretagne, de l'Amérique russe jusqu'au Kamtschatka, tout est solide pendant la plus grande partie de l'année.
Sur terre comme sur mer, on ne voit que de l'eau solidifiée.
Des froids terribles semblent rendre le séjour de ces contrées absolument impossible.
Et pourtant que de voyageurs y ont passé de longs hivers! Sir John Ross n'a pas pu les quitter pendant quatre ans.
Entre le soixante-dixe et le soixante-quatorzee degré de latitude, il a observé une température moyenne de -quatorze degrés.
En toute saison il a eu des gelées: la température la plus basse a été de -quarante-neuf degrés, la plus élevée de +dix degrés.
Le mois le plus froid, celui de janvier, avait une température moyenne de -trente-quatre degrés.
Dans de si froides contrées, il y a même des habitants qui n'émigrent jamais.
«Le temps est, de plus, d'une inconstance remarquable dans les régions polaires: on voit succéder à un calme plat des coups de vent aussi brusques que violents.
Tous les navigateurs parlent de ces bourrasques qui disloquent les montagnes de glace et menacent d'engloutir les navires sous leurs débris.
Les grands fleuves de la Sibérie, comme la Léna, ne peuvent servir à la navigation dans leur partie basse, car ils sont congelés pendant la moitié de l'année, et ils baignent des contrées incultes, presque désertes, périodiquement désolées par de terribles inondations.
Ces tristes régions ne sont pas cependant complètement privées d'un été relatif.
Quand il arrive, les glaces commencent à fondre, se disloquent; c'est la débâcle, débâcle formidable comme les glaces qui la produisent.
Les champs de glace du pôle arctique se brisent, et leurs débris s'en vont à la dérive.
Des montagnes de glace, provenant de la chute des glaciers du Spitzberg dans l'Océan, se détachent de la masse avec le bruit du tonnerre et deviennent errantes.
On les nomme des icebergs: leurs dimensions sont colossales.
Élisée Reclus nous en donne une saisissante description: «Au large des côtes rocheuses du Groenland, du Labrador, du Spitzberg, les glaçons s'unissent pour former les banquises.
Elles ont parfois une superficie de centaines de milliers de kilomètres carrés, ou même constituent de véritables continents.
Hayes compare au colosse de Rhodes un des blocs qu'il rencontra; un large détroit coulait entre ses deux piliers.
John Ross a rencontré dans la baie de Baffin plusieurs blocs échoués à une profondeur de quatre cent soixante-quinze mètres.
Le Tegetthoff, emprisonné dans les glaces polaires en mille huit cent soixante-treize, fut le témoin de ces luttes grandioses des éléments au moment de la débâcle.
Son équipage n'échappa que par miracle à une mort qu'il croyait certaine.
Nous empruntons la description du phénomène à la relation du Tour du monde: «Ce n'est qu'au moyen de l'ouïe qu'on peut se rendre compte de l'épouvantable conflit des éléments autour de soi, car on est dans une nuit profonde que nulle lanterne ne saurait éclairer.
Les fracas de la glace comprimée, dont les blocs se heurtent et se brisent les uns contre les autres, ont augmenté sensiblement de sonorité à mesure que le froid s'est accru.
L'horrible grondement se rapproche de plus en plus; on dirait des centaines de chariots qui roulent sur un sol très raviné.
En même temps, l'intensité de la pression s'accroît; déjà la glace commence à trembler immédiatement au-dessous de nous, et à gémir sur tous les modes imaginables.
L'oreille épie avec angoisse cette modulation bien connue.
Ensuite survient un craquement; quelques raies noires strient la neige au hasard; ce sont de nouvelles crevasses qui ouvrent, un instant après, tout à côté de nous, des abîmes béants.
C'est souvent aussi le dernier effort du phénomène.
Les hautes agglomérations s'agitent en grondant et s'écroulent, pareilles à une ville qui tombe en ruine.
On entend encore, par intervalles, quelques murmures, puis tout semble rentré dans le repos.
Hélas! ce n'est que le commencement.» L'immense couronne de glace que l'on rencontre à chaque extrémité de la terre se continue-t-elle jusqu'au pôle? Presque tous les navigateurs répondent que non.
Ils croient à l'existence d'une mer libre, à température relativement élevée, séparée de notre océan par des glaces, des îles, des continents, que personne encore n'est parvenu à franchir.
Cependant, le savant explorateur suédois Nordenskiold, qui vient de traverser si glorieusement tout l'océan Glacial, de Sibérie jusqu'au détroit de Behring, ne partage pas l'opinion générale.
Après s'être approché du pôle jusqu'à une distance de huit cents kilomètres, plus près que tout autre navigateur, il déclare que l'existence d'une mer libre arctique est une chimère.
Les terres enveloppées de glace, qui se joignent à l'Océan solidifié pour arrêter les explorateurs les plus intrépides, présentent un spectacle plus triste encore que celui des icebergs et des banquises.
Dans l'intérieur de ces îles souvent immenses, où n'arrive plus aucune dérivation du Gulf-Stream, la température est plus basse encore que sur les glaces flottantes; il gèle en toute saison, et presque aucune végétation ne vient annoncer le retour d'un été sans chaleur.
Aucune peuplade ne peut habiter à ces latitudes extrêmes, car l'homme n'y trouverait ni bois pour se chauffer, ni plantes pour aider à sa subsistance, et les animaux trop rares ne lui fourniraient qu'une existence bien précaire.
Chose surprenante pourtant, ces horribles climats, avec leurs rigueurs et leurs variations continuelles, leurs glaces, leurs brouillards et leurs tempêtes, sont des plus sains, et l'homme qui y porterait de quoi vivre jouirait d'une parfaite santé.
Le Spitzberg, une des terres les plus proches du pôle, complètement inhabité, est cependant d'une grande salubrité.
Écoutons Élisée Reclus: «L'archipel du Spitzberg, attiédi par les courants maritimes, participe à l'adoucissement du climat de toute l'Europe occidentale.
En été, le climat du Spitzberg est, sinon l'un des plus agréables de la terre, du moins l'un des plus salubres.» Les divers explorateurs ont constaté que, pendant la belle saison, rhumes, catarrhes, toux, affections de poitrine, sont inconnus des équipages qui y séjournent.
«Le Spitzberg devrait être recommandé par les médecins comme un excellent séjour d'été à un grand nombre de malades.
Peut-être que, dans un avenir prochain, des hôtels pareils à ceux des sommets alpins seront érigés au bord des criques du Spitzberg, pour l'accommodation des chasseurs et des malades venus de l'Angleterre et du continent.
Toutefois, ce climat salubre reste froid, inégal, changeant.
Jamais le ciel n'est serein pendant une journée entière.» Le Spitzberg, presque en son entier, est recouvert de glaciers et de neiges; la neige y tombe à toutes les époques de l'année.
Souvent le froid est tel que le mercure se congèle à l'air.
C'est surtout pendant l'immense jour de quatre mois, par un temps relativement calme, que se produisent les températures les plus basses.
L'inégalité du climat est telle que, pendant le mois de janvier, qui est le plus froid, la température s'élève quelquefois au-dessus du point de glace.
Un été très court, de quelques semaines, pendant lequel la neige tombe souvent, présente une température moyenne plus basse que celle du mois de janvier de nos climats.
Les récits des voyageurs vont nous éclairer davantage sur les grands froids de ces tristes régions.
Dès le commencement du dix-huitième siècle, les voyageurs constatèrent et mesurèrent les froids intenses de la Sibérie, le plus froid des pays du monde.
Quoique sous la même latitude que la Norvège et que la Laponie, elle a à supporter des hivers bien plus rigoureux encore, plus rigoureux même que ceux du Spitzberg et du Groenland.
Ils y durent de neuf à dix mois, et la neige, qui apparaît d'habitude en septembre, tombe encore fréquemment en mai.
Ce pays, cependant, n'est pas dépourvu de végétation, grâce aux chaleurs d'un été très court mais très chaud.
Telles sont, en effet, les variations de ce climat, qu'à Iaktusk, le pays le plus froid du monde en hiver, les Tunguses peuvent aller nus en été.
En mille sept cent quarante-neuf, Delisle, étant à Saint-Pétersbourg, envoya en Sibérie un certain nombre de thermomètres, pour que la température y fût observée exactement.
Lui-même avait supporté à Saint-Pétersbourg une température de -trente-quatre degrés centigrades.
Mais cette température n'est rien en comparaison de celles observées vers la même époque en Suède par Monsieur de Maupertuis, et en Sibérie par des voyageurs antérieurs.
Monsieur de Maupertuis eut, en effet, à Lubin, en Suède, un froid de -quarante-six degrés.
Il affirme que, lorsqu'on sortait par cette température, l'air semblait déchirer la poitrine.
Il rapporte un effet curieux de ce froid: lorsqu'on ouvrait la porte d'une chambre chaude, l'air du dehors convertissait sur-le-champ en neige la vapeur qui s'y trouvait et formait de gros tourbillons blancs.
Des observations plus anciennes montrent que, dès le seizième siècle, on connaissait en Europe le froid intense de la Sibérie.
L'on ne s'éclaire dans ces longues nuits qu'avec des boulets de fer de vingt-quatre, rougis au feu et suspendus devant les fenêtres; toutes les liqueurs gèlent dans ces appartements, et même l'eau-de-vie dans les plus petites chambres, quoique l'on y fasse continuellement un grand feu.
Le ciel y est presque toujours pur, et l'absence complète de vent permet de sortir par des températures extrêmement basses.
Le calme de l'air est le plus souvent tel que la chandelle avec laquelle ils allaient faire dehors leurs observations ne vacillait même pas.
Voyons les expressions mêmes du voyageur: «Dans cette région l'air est toujours tranquille, et sa sécheresse fait que l'on y souffre moins à -trente-sept degrés qu'en Norvège à -dix-neuf degrés.
Si, aussi couvert de fourrures que l'on fût, on voulait essayer de marcher vite, la respiration s'accélérait et l'on éprouvait aussitôt une grande angoisse dans les poumons.
Les chevaux, pressés par le postillon, saignaient souvent par les narines: cet accident, qui se produit là-bas assez fréquemment, n'a aucune gravité et l'on n'y prend pas garde.--On était obligé de prendre des précautions constantes pour empêcher le mercure du baromètre de se congeler.
Nous en verrons un bien frappant en parlant du capitaine Parry.
La précaution recommandée par Hansteen (mille huit cent vingt-neuf), de se frotter de temps en temps le visage et les mains avec de la neige, ne doit pas être oubliée.
A Saint-Pétersbourg, par des températures de -trente degrés, les passants s'avertissent mutuellement des dangers de congélation qu'ils courent.
La tragédienne Rachel, un jour qu'elle se promenait à Saint-Pétersbourg, fut surprise d'une agression des plus vives d'un passant: il se précipita dans sa voiture, et, sans lui rien dire, car le cas était pressant, il se mit à lui frictionner vivement le nez.
Depuis Hudson (mille six cent quatre-vingt-dix), les voyages de découverte au pôle Nord ont été nombreux, et tous les explorateurs eurent à lutter contre les glaces, à se préserver de froids véritablement terribles.
Celui-ci, après d'importantes découvertes, périt dans une île déserte, de fatigue et de froid.
Les neiges et les glaces furent son tombeau.
En mille huit cent treize, les expéditions recommencent avec Ross, Parry, Franklin...--Nous tirerons des récits de ces voyages ce qui peut nous montrer le froid prodigieux des contrées parcourues.
En mille huit cent vingt-neuf, Ross retrouva dans le canal du Prince-Régent le vaisseau Fury, qui avait été abandonné par Parry en mille huit cent vingt-cinq.
Pendant ces quatre années, toutes les provisions avaient été parfaitement conservées par le froid.
Le rôle de conservation du froid, et surtout des glaces, se retrouve souvent dans les récits, et a acquis de nos jours une importance considérable.
Dans cette Sibérie, dont nous avons déjà décrit les froids rigoureux, un pêcheur tunguse trouva, en mille sept cent soixante-dix, au milieu des glaces, à l'embouchure de la Léna, un mammouth (Elephas primigenius) en parfait état de conservation.
Cet animal était enseveli là et conservé par les glaces depuis bien des milliers d'années.
Le pêcheur en prit les défenses, et les tribus voisines le dépecèrent pour nourrir leurs chiens de sa chair.
On rapporte même qu'ils ne se firent pas faute d'en manger eux-mêmes.
Lorsque Adam, naturaliste russe, arriva pour constater la découverte, il ne restait plus que des os auxquels adhéraient encore quelques lambeaux de peau.
En mille huit cent quatre, un autre mammouth fut découvert dans le golfe d'Obi.
Cet éléphant avait la peau couverte de longs poils rouges brunâtres.
Sa tête et son cou portaient une longue crinière qui tombait jusqu'aux genoux.
Sa taille était plus grande, ses défenses plus longues, que celles de nos éléphants actuels.
Mais revenons au capitaine Ross.
Son navire ayant été pris dans les glaces, il dut passer six hivers de suite dans ces affreuses régions, sans en pouvoir sortir.
Il en profita pour faire de nombreuses observations.
En janvier nous ne pouvions faire aucune observation avec les instruments dont il était aussi impossible de toucher le métal que si c'eût été un fer rouge, tant ils glaçaient rapidement la main au contact, comme le mercure congelé.
Un renard perdit la langue pour avoir mordu les barres de fer de la trappe où il fut pris.
Le mercure en se congelant et se cristallisant dans la boule du thermomètre ne la brisa pas.
Sir John Ross a raconté à Monsieur Ch.
Martins qu'il éprouvait la résistance au froid des matelots en leur faisant poser un pied nu sur la glace: ceux qui ne tremblaient ni ne pâlissaient étaient choisis par lui, les autres refusés.
A la même époque, Parry explorait les mêmes régions.
Il atteignit le quatre-vingt-deuxième degré de latitude.
Il acquit la conviction qu'il existe une grande mer polaire libre, ouverte et sans glaces.
Il eut à supporter, à l'île Melville, pendant le long séjour qu'il y fit, une température de -quarante-huit degrés.
En février mille huit cent dix-neuf, le mercure s'étant entièrement congelé à l'air, le capitaine Parry et ses compagnons reconnurent que le mercure solide est peu malléable; il se brise sous le choc du marteau.
Un jour, par un froid terrible, il fit verser du haut du mât de l'eau tiède à travers une passoire: l'eau arriva sur le pont à l'état de grêle.
Il rapporte un curieux et malheureux exemple de l'action du métal nu sur les mains par ces températures si froides.
Un incendie s'étant déclaré dans la petite hutte construite sur le rivage, qui servait d'observatoire, on procéda au sauvetage des instruments.
Un matelot ne prit pas le temps de mettre ses gants et transporta à bord du vaisseau un instrument de métal.
En arrivant, ses mains étaient si froides que l'eau dans laquelle il les plongea fut congelée à leur contact.
Il fallut lui couper les doigts.
Presque tous les compagnons de Parry perdirent quelques doigts ou les ongles.
Ross et Parry revinrent de leurs voyages, Franklin devait avoir le même sort que Behring.
Perdu au milieu des glaces avec deux canots, il souffrit d'abord de la faim la plus atroce, au milieu d'une contrée déserte, couverte de neige.
Il fallut vivre d'une mousse nommée tripe de roche: deux Canadiens étant morts de froid, on se partagea la semelle de leurs souliers.
Lorsqu'il arriva au fort Entreprise, Franklin n'y trouva, pour toutes provisions, que des os abandonnés dans un tas d'ordures, et on en fit la soupe.
Enfin arrivèrent des secours et des provisions.
Les malheureux étaient sauvés.
Mais dans son troisième voyage, en mille huit cent quarante-cinq, Franklin fut moins heureux.
Il partit avec des provisions pour sept années.
Le vingt-six juin, il rencontra un baleinier, et depuis on ne reçut plus de ses nouvelles.
En mille huit cent quarante-huit on commença à s'inquiéter de son absence, et pendant les années qui suivirent de nombreuses expéditions partirent successivement à sa recherche.
Ce ne fut que plusieurs années après que des peuplades d'Esquimaux donnèrent quelques renseignements.
Ils avaient vu, en mille huit cent cinquante, une troupe de soixante hommes blancs, fort amaigris, voyageant dans un canot.
Ces malheureux firent comprendre que leurs vaisseaux avaient été détruits par les glaces et qu'ils chassaient.
Plus tard les Esquimaux trouvèrent un campement où il y avait trente cadavres.
L'état de ces corps montrait que ces infortunés avaient été réduits à l'horrible ressource du cannibalisme.
En mille huit cent cinquante-deux, le docteur Kane partit pour les régions polaires.
Il hiverna au soixante-dix-huite degré de latitude: excepté au Spitzberg, qui jouit d'un climat tempéré par des courants marins, aucun navigateur n'avait encore hiverné à une aussi haute latitude.
Pendant une longue nuit de presque cinq mois on éprouva des températures de -cinquante-six degrés, ce qui n'empêcha pas de faire constamment des observations.
Il montra l'existence dans le Groenland de glaciers immenses, auprès desquels les glaciers des Alpes ne sont rien.
Il parvint jusqu'au quatre-vingt-troise degré de latitude.
[Illustration: Attelage de chiens.] Forcés de séjourner au milieu des glaces un hiver encore, le docteur Kane et ses compagnons eurent cruellement à souffrir malgré leur alliance avec les Esquimaux.
Quelques mois après Kane mourait, à trente-quatre ans, des suites de ses souffrances.
L'une des dernières explorations au pôle Nord est l'exploration allemande des navires la Germania et la Hansa, en mille huit cent soixante-neuf et mille huit cent soixante-dix.
Fait assez singulier, sur la côte orientale du Groenland, les voyageurs n'eurent à supporter que des températures relativement élevées, ne dépassant pas -trente degrés.
C'est que le Gulf-Stream envoie encore par là quelques dérivations.
Le sort de l'équipage de la Hansa ne fut pas cependant pour cela moins à plaindre.
Forcé d'abandonner le vaisseau qui avait été écrasé par les glaces, il resta pendant deux cent trente-sept jours sur un glaçon qui le portait à la dérive vers le sud.
Sur cette île flottante de sept milles de circonférence on ne manqua d'abord de rien.
Une grande partie du chargement avait pu être embarquée.
Mais à la fin, le combustible venant à manquer, on en fut réduit à tout brûler pour se chauffer, pétrole, eau-de-vie, le tabac même.
Enfin, le treize juillet, après une course en canot de deux mois, on parvint à Friedrichsthal.
Ces quelques extraits de quelques-unes des expéditions au pôle Nord nous suffisent pour connaître quelles sont les températures les plus basses observées, et quels effets elles produisent.
Résumons ces températures et ces effets.
Des températures de -quarante degrés ont été observées en Amérique à la même latitude que Marseille, à Newport, Franconvay, Bangor.
Plus au nord on a subi des températures bien plus basses: à l'île Melville, -quarante-huit degrés; au fort Entreprise, -quarante-neuf degrés; au fort Reliance, -cinquante-six°.sept; c'est vraisemblablement le froid le plus grand qui ait jamais été observé en Amérique.
L'Europe, dans des terres beaucoup moins boréales, a vu des températures presque aussi basses: à Moscou, -quarante-trois degrés; à Calix (Suède), -cinquante-cinq degrés.
Le Spitzberg est beaucoup moins froid.
Mais c'est à l'Asie, avec ses masses profondes de terre, que reviennent les températures les plus basses qui aient jamais été observées.
A Iakoutsk, le vingt-cinq janvier mille huit cent vingt-neuf, on observa -cinquante-huit degrés.
La température beaucoup plus basse encore de -soixante degrés aurait été constatée en ce même lieu le vingt et un janvier mille huit cent soixante-treize, par un marchand russe nommé Severow.
Enfin, un médecin-major, Middendorf, a affirmé y avoir noté un froid de -soixante-trois degrés.
C'est pour n'avoir pas pris cette précaution que Gmelin, le seize janvier mille sept cent trente-cinq, à six heures du matin, crut avoir noté une température de -soixante-dix degrés à Ieniseisk, puis une température de -quatre-vingt-quatre degrés à Kiring.
Le mercure s'était congelé dans son thermomètre, et, par la contraction produite au moment de la solidification, avait marqué une température beaucoup plus basse que la température réelle.
Mais Gmelin ne s'aperçut pas de ce qui était arrivé; Delisle, en mille sept cent trente-six, reconnut le premier que le mercure peut se solidifier par le froid.
Cependant, jusqu'en mille sept cent soixante, le fait resta ignoré du plus grand nombre, et fut même révoqué en doute par ceux auxquels il était raconté.
C'est seulement à cette époque que divers physiciens, utilisant le froid rigoureux qu'il faisait à Saint-Pétersbourg pour obtenir à l'aide de mélanges réfrigérants des températures plus basses encore, purent solidifier artificiellement le mercure, et étudier ses nouvelles propriétés.
La solidification du mercure, ainsi constatée d'une manière indiscutable en mille sept cent soixante, fut un événement considérable, et causa une certaine déception aux savants.
C'est que, à cette époque, on n'avait pas encore perdu l'espérance de changer les métaux communs en métaux précieux, et qu'on comptait sur le mercure pour opérer la transmutation.
Les savants croyaient à la possibilité de solidifier le mercure d'une manière permanente, et, suivant le degré plus ou moins parfait de sa solidification, d'en faire du plomb, de l'étain ou de l'argent.
Il n'y aurait plus eu alors qu'à ajouter à ce mercure solide une nouvelle qualité, la couleur, au moyen d'une teinture convenable, pour en faire de l'or.
Aussi, lorsque l'on eut constaté que le mercure une fois solidifié redevenait liquide quand le froid disparaissait, les alchimistes sentirent crouler leurs dernières espérances.
Sur l'homme, les effets de froids si excessifs sont rapides.
Toutes les parties du corps qui ne sont pas assez garanties sont vite congelées.
Par un temps absolument calme, nous l'avons vu, on peut résister quelque temps, et le visage, même à découvert, peut rester exposé à l'air.
C'est que dans ce cas la chaleur du sang qui réchauffe le visage n'a à lutter que contre le rayonnement; l'air froid qui le touche, ne se renouvelant que lentement, n'emporte guère de chaleur.
Quand il y a du vent, il en est tout autrement, et la rapidité du refroidissement est bien plus grande.
Aussi, en Sibérie, fait-on quelquefois usage de masques pour se couvrir le visage, pour préserver le nez et les oreilles.
Quand on se livre à un exercice violent, à une marche rapide, la souffrance au visage n'est pas moindre, mais il vient s'en ajouter une autre.
La respiration s'accélère, la quantité d'air qui pénètre dans la poitrine augmente, et comme cet air est glacé, la chaleur du sang ne suffit plus à réchauffer les poumons; de là la souffrance intérieure.
Nous pouvons donc affirmer que par des froids de -quarante degrés la vie extérieure n'est plus possible; c'est à peine si l'on peut séjourner quelques instants dehors, et encore à la condition qu'on ne s'y livre à aucun exercice un peu violent.
Ce n'est pas seulement le contact de l'air qui est à craindre dans ces cas, mais encore, mais surtout le contact des métaux; nous en avons rapporté plusieurs exemples.
L'explication de ce fait est aisée.
La barre métallique lui aura soutiré toute sa chaleur par le point de contact pour s'échauffer elle-même.
Que le corps chaud soit au contraire placé sur du bois, sur une étoffe de laine, la chaleur qui passera dans l'étoffe, ne pouvant s'y propager rapidement, car l'étoffe conduit mal la chaleur, restera au point de contact; le corps chaud se refroidira lentement.
Notre main, c'est le corps chaud.
Qu'elle saisisse un morceau de bois, elle l'échauffe seulement à l'endroit touché, et ne perd elle-même que peu de chaleur.
Mais si nous prenons une barre de fer, la chaleur qui sort de la main est à chaque instant disséminée dans la totalité de la masse de métal, les points de contact ne s'échauffent pas sensiblement.
De là une soustraction rapide de chaleur qui occasionne une désorganisation des tissus analogue à celle que cause une brûlure.
C'est ce qui nous explique aussi pourquoi, en hiver, un métal nous semble à la main beaucoup plus froid que le bois placé à côté de lui, quoique, en réalité, les deux corps soient à la même température.
Les froides régions qui entourent les pôles ne peuvent pas être bien riches en espèces végétales et animales.
Un hiver presque perpétuel, une nuit de plusieurs mois, ne permettent pas à la végétation de se développer librement; les animaux, d'autre part, plus ou moins sensibles au froid et ne trouvant pas à se nourrir, fuient ces lieux inhospitaliers.
Chaque végétal a besoin, pour commencer son développement, d'une température déterminée, et, pour l'achever, d'une certaine quantité de chaleur comptée à partir de cette température.
Bien peu de plantes peuvent se contenter de la petite somme qu'offrent les régions polaires.
Aussi voit-on une richesse croissante de la flore en allant des pôles à l'équateur.
L'île du Spitzberg, parfaitement explorée, ne possède que quatre-vingt-dix espèces de plantes; tandis que la Sicile, d'une étendue moins considérable, en possède deux mille six cent cinquante.
Les rares plantes de la zone glaciale doivent avoir le temps, dans l'espace de quelques journées de l'été polaire, de germer, d'ouvrir leurs feuilles et de mûrir leurs fruits.
Une somme de cinquante à cent degrés leur suffit.
La terre a été divisée en zones de végétation se succédant du pôle à l'équateur.
La zone polaire boréale, à laquelle correspondrait une zone australe encore inconnue, comprend l'archipel Glacial de l'Amérique, le Groenland, le Spitzberg, la Sibérie du nord.
Comment les animaux vivraient-ils dans un semblable milieu? Les obstacles apportés à la végétation par la rigueur et la prolongation du froid ne nuisent pas moins aux animaux.
Certaines espèces meurent quand on les arrache aux terres boréales, couvertes de glaces pendant la plus grande partie de l'année.
Le campagnol que Monsieur Martins a vu sur le Fanthorn, et certains animalcules, tels que le Desoria nivalis et le Podura hiemalis, ont les neiges ou le sol qu'elles recouvrent pour aire d'habitation.
Dans les mers, la baleine franche et divers animaux de la famille des cétacés sont arrêtés par les eaux chaudes des latitudes tropicales comme par une barrière de flamme.» Mais encore faut-il que ces animaux trouvent à se nourrir dans les régions qu'ils habitent.
Dans le voisinage immédiat du pôle, sans végétation, on ne trouve sur terre que des insectes, et dans les mers couvertes de glaces qu'un très petit nombre de poissons, de mollusques et de crustacés.
A ces animaux se joignent quelques carnassiers ichtyophages, ours et morses.
La population marine est plus nombreuse.
Monsieur Nordenskiold, dans son dernier voyage de mille huit cent soixante-dix-huit-mille huit cent soixante-dix-neuf, a trouvé dans l'océan Sibérien une abondance surprenante de la vie.
Il y a découvert une faune aussi riche en individus que celle des mers tropicales, quoique la température du fond soit constamment au-dessous de zéro.
Sur terre, dans les parties où la moindre rigueur des hivers permet la croissance de quelques rares végétaux, apparaissent les herbivores et les carnivores.
La Sibérie, la plus froide des régions du globe pendant l'hiver, n'est pas cependant la moins bien pourvue en végétaux, et non seulement la végétation mais même l'agriculture y sont encore possibles.
C'est que, à des hivers de neuf et dix mois, pendant lesquels la température descend à -soixante degrés, succèdent des étés courts mais brûlants, plus chauds que les nôtres, avec des chaleurs de +trente-cinq degrés.
Aussi les blés et les autres végétaux croissent, pour ainsi dire, à vue d'oeil.
Les plantes auxquelles la rigueur de la saison ne laisse que quelques jours d'existence ont cependant le temps de fleurir et de porter des graines.
Dans le pays des Yakoutes, la végétation ne commence qu'en mai, après la fonte des neiges; mais elle se produit alors avec une telle rapidité, que trente jours après, les feuilles ont acquis leur entier développement.
Dans les prairies, le foin s'élève à la hauteur d'un homme à cheval.
C'est que la chaleur de l'été est aussi grande qu'est excessif le froid de l'hiver.
Au Kamtschatka, le blé ne peut plus arriver à maturité, mais l'orge peut encore mûrir.
Outre les plantes annuelles, qui n'ont pas à supporter les rigueurs de l'hiver, on rencontre des plantes vivaces, mais seulement les plus robustes.
Le chêne, le noisetier, le sapin de Norvège lui-même, ne tardent pas à disparaître lorsqu'on s'avance assez vers le nord.
Mais, à la place de ces arbres, on rencontre d'épaisses forêts de bouleaux, d'aunes, de tilleuls, d'érables, de peupliers et d'arbres verts.
Quelques belles plantes même, cachées sous les neiges pendant l'hiver, le lis des vallées, l'ellébore, l'iris et l'anémone, forment des prairies éblouissantes de couleurs et d'une odeur suave.
Avec une pareille végétation, les animaux trouvent facilement à vivre pendant l'été: en hiver, leur vie est très difficile.
Cependant les espèces animales qui y vivent à l'état sauvage sont nombreuses, et la Sibérie est une source presque inépuisable à laquelle on demande en abondance le gibier et la fourrure.
Cependant plusieurs cris d'alarme ont déjà été poussés, et si les procédés employés pour la chasse ne sont pas un peu modifiés, on verra, en Sibérie comme partout, se produire la dépopulation.
Là se rencontrent les martes zibelines, les renards noirs, les renards blancs, les hermines, les marmottes, l'écureuil, l'ours, et tant d'autres animaux à fourrure.
L'élan est aussi très répandu.
C'est au mois de mars qu'on se livre à sa chasse; à cette époque, la neige à moitié fondue permet encore au chasseur de glisser sur de grands patins de bois; mais l'élan perce la neige à chaque pas et s'y enfonce.
[Illustration: L'élan perce la neige à chaque pas et s'y enfonce.] Le pays a aussi un nombre considérable d'oiseaux, qui sont un excellent gibier.
Les mers de la Sibérie et ses fleuves abondent en poissons, et nombre de peuplades ne vivent que de la pêche.
Dans la Nouvelle-Sibérie, la faune et la flore sont bien plus rares.
Les régions polaires de l'Europe, moins froides en hiver mais aussi moins chaudes en été, ne sont pas aussi favorisées au point de vue des plantes et des animaux.
La Laponie a cependant un climat comparable à celui de la Sibérie.
Aussi, à Zyngen, près du cap Nord, à la latitude de soixante-dix degrés, on récolte encore du blé dans les lieux abrités des vents de la mer.
Les neiges ne disparaissent qu'en juin; mais alors, par un jour sans nuit qui dure plus d'un mois, la végétation avance avec une prodigieuse rapidité, et à la fin d'août, après soixante-douze jours de croissance, les blés sont mûrs.
A cette latitude il n'y a plus d'arbres.
Des bouquets de pins et de bouleaux donnent à ce paysage austère un peu de variété; mais aucune céréale ne croît sous ces froides zones, et les indigènes n'ont d'autres ressources que le gibier et le poisson.
Le pain de seigle, leur seul luxe, doit être expédié par eau des villes d'Onéga et d'Arkhangel, qui elles-mêmes le tirent des provinces méridionales.» C'est déjà presque le tableau désolé du Spitzberg.
Là, les rigueurs de l'hiver ne sont pas excessives, et la température moyenne du mois le plus froid n'est que de -dix-huit°.deux, mais il n'y a pas d'été.
Sous ce ciel gris et sans lumière, même pendant le long jour de l'été, les plantes ne peuvent s'accroître.
Pendant les rapides semaines de soleil, quelques phanérogames fleurissent, semblables à celles des Alpes, et viennent égayer de leurs vives couleurs ces froides solitudes.
En dehors de là, des mousses et des lichens: en tout quatre-vingt-dix plantes.
La faune n'est guère plus riche.
Monsieur Charles Martins n'y a rencontré, en comptant les cétacés, que lsix mammifères, dont quatre seulement terrestres: l'ours, qui vit principalement de poissons; le renne, un campagnol et un renard bleu.
Là, aucun reptile, mais plusieurs insectes.
Les poissons non plus ne sont guère nombreux.
Les cétacés, au contraire, pullulent.
De mille six cent soixante-neuf à mille sept cent soixante-dix-huit, les baleiniers hollandais tuèrent sur les côtes du Spitzberg cinquante-sept 000 baleines; leur nombre aujourd'hui diminue singulièrement.
Il en est de même des morses.
Ainsi, à l'île des Ours, à quatre cent cinquante kilomètres au nord-ouest des côtes du Finmarken, on rencontrait anciennement un nombre énorme de morses.
En mille six cent huit, un équipage en tua plus de mille en une seule journée.
Maintenant on n'en voit presque plus.
Malgré la pauvreté des espèces au Spitzberg, on a rencontré des régions plus pauvres.
La terre François-Joseph, plus au nord, avec sa température moyenne de -quinze degrés, ne renferme presque plus rien.
Quelques herbes, des saxifrages, un pavot, des mousses et des lichens, telle est la flore de la contrée.
De même que sur les côtes des Feroërs, de l'Islande, du Spitzberg, les rocs isolés sont habités par des myriades de pingouins et d'autres oiseaux, et, à l'approche des voyageurs, les mâles s'élèvent en vols immenses, avec un bruit d'ailes assourdissant.
»C'est que, si les terres rapprochées des pôles sont pauvres en espèces, ces espèces elles-mêmes ont, pour la plupart, des représentants en nombre immense.
Quelques îlots des Lofodens sont tellement peuplés de volatiles qu'on leur a donné le nom de Hyken, ou montagnes d'oiseaux.
De même sur les promontoires et dans les fiords des Hébrides, des Shettlands, des Feroërs, de la Norvège, du Spitzberg, de la Nouvelle-Zemble, les assises des rochers sont occupées, à perte de vue, par des rangées d'oiseaux pressées comme les soldats d'une armée.
Les hivers y sont, dans leurs écarts extrêmes, moins froids que ceux de France, et les étés moins chauds.
Le pays emprunte de plus aux singularités de son sol une originalité toute spéciale.
Neiges éternelles, volcans, sources jaillissantes d'eau bouillante, on y rencontre les plus étranges contrastes.
Les chaleurs de l'été, bien modérées cependant, permettent d'y récolter quelques grains et des pommes de terre.
Les prairies permettent d'y élever des boeufs, des moutons, des rennes, des chevaux.
On y fait la chasse des oiseaux et de quelques animaux à fourrure.
La pêche y est abondante.
C'est à peine si l'île de Terre-Neuve, à la latitude de quarante-huit degrés, est plus favorisée.
La Nouvelle-Bretagne, un immense continent comme la Sibérie, présente presque les mêmes caractères.
Cependant les eaux de l'Océan qui le pénètrent de toutes parts, qui séparent les nombreuses îles de son archipel, ont un peu adouci son climat; mais l'adoucissement est petit.
Mêmes hivers horribles, mêmes étés étouffants, même répartition des animaux et des plantes.
Nous n'y insisterons pas.
Dans les régions si froides dont nous venons de parler ne peuvent vivre que de rares et peu nombreuses peuplades.
La rigueur du climat, en les attaquant directement, rend leur vie bien pénible; mais ce sont surtout les difficultés de la subsistance qui arrêtent leur développement.
Faisons sur ce sujet un nouvel emprunt à Elisée Reclus.
«De rares peuplades seulement se sont égarées dans la solitude de la zone glaciale, et luttent péniblement contre le climat pour lui arracher chaque jour leur dure existence.
Ne pouvant guère pénétrer dans l'intérieur des îles et des terres continentales, à cause des glaciers et du manque de végétation, ils construisent leurs huttes de bois ou de neige au bord de l'océan.
Parmi les peuples, ce sont encore des enfants.
Ils périssent quand on les arrache du sein de leur mère.» Encore ces rares peuplades n'ont-elles pu remonter bien haut, et beaucoup de terres se rencontrent, au delà du soixante-quinzee degré, qui n'ont pas d'habitants.
Leur végétation, leur faune, sont trop pauvres pour pouvoir fournir à la nourriture des peuplades les plus clair-semées.
La Nouvelle-Sibérie, la Nouvelle-Zemble, le Spitzberg, l'extrémité nord du Groenland, les îles arctiques de l'archipel américain, ne voient que les rares voyageurs qui y sont attirés par l'amour de la science ou l'appât de quelque gain, principalement de la pêche des morses et des baleines.
Plus au sud, on rencontre des habitants permanents disséminés en peuplades à moitié sauvages; mais ils sont bien clair-semés.
Dans la Sibérie, cette immense région, d'une étendue au moins égale à celle de l'Europe, on compte à peine deux millions d'habitants.
Ce sont les Russes ou Cosaques émigrants, puis les tribus indigènes en nombre considérable, Tartares, Tungouses, Samoyèdes, Yakoutes, Kamtschadales...
Dans le nord de l'Europe, ce sont encore les Samoyèdes, puis les Lapons et les habitants de l'Islande.
En Amérique, les Esquimaux, qui sont répandus partout, au Groenland, au Labrador, comme à l'ouest de la baie d'Hudson.
Habitant des régions presque identiques, soumises aux mêmes influences climatériques, ayant à lutter contre les mêmes difficultés, ces peuplades si nombreuses se ressemblent presque en tous points.
Même manière de se garantir du froid, mêmes abris primitifs, même mode de subsistance.
Chez tous la nourriture est presque exclusivement animale, puisque la terre se refuse à produire des plantes qui peuvent servir à la nourriture de l'homme.
Le poisson et le renne, voilà les deux comestibles presque uniques qui nourrissent les peuples des régions polaires.
Cette nourriture animale, grasse surtout, est du reste indispensable comme moyen de défense contre le froid.
Le Dictionnaire de médecine indique en ces termes cette nécessité: «La résistance aux froids dans les régions tempérées s'acquiert à peu de frais et sans changement radical dans les habitudes.
L'homme a-t-il, au contraire, à lutter contre le froid antivital des régions polaires, il n'a le dessus dans cette lutte qu'en modifiant profondément toutes les conditions de sa vie.
Il trouve surtout dans un genre spécial de nourriture un moyen efficace de résistance.
Les explorations pour trouver le passage du nord-ouest ont fixé les points essentiels de cette hygiène polaire.
Parry avait déjà signalé les inconvénients de l'alcool, Hayes a insisté fortement sur ce point.» Quelques terres très froides pourraient cependant nourrir de nombreux habitants si l'on savait mettre à profit la belle saison, pendant laquelle la végétation est si rapide.
Mais ces peuples nomades ne connaissent guère l'agriculture.
Ainsi, l'île de Terre-Neuve est presque complètement déserte; les rares habitants qui vivent sur ses côtes ne demandent qu'à la pêche des ressources pour soutenir leur triste existence.
Et cependant, dans l'intérieur des terres, Monsieur Murray a découvert des vallées très fertiles, bien boisées, et dans lesquelles on pourrait se livrer à l'agriculture.
Telle vallée explorée par Monsieur Murray, sur les bords du Gander, suffirait à nourrir plus de cent 000 habitants.
Au physique, la ressemblance de ces hommes si éloignés les uns des autres est frappante.
Tous les trois sont de petite taille, avec une grosse tête, un torse assez fort, et des jambes très grêles.
Cette disproportion tient à ce que ces peuples, sans cesse occupés à ramer, développent ainsi leur torse aux dépens de la partie inférieure du corps.
La taille des Lapons a été longtemps opposée à celle des Patagons, ces géants qui occupent à peu près les antipodes de la Laponie.
Mais, de même qu'il a fallu rabattre de l'immense taille des Patagons, de même on a reconnu que les Lapons ne sont pas des nains.
Leur taille moyenne n'est guère inférieure à premier.soixante, et plusieurs atteignent la taille de premier.soixante-dix.
Les Samoyèdes sont un peu plus grands, ainsi que les Esquimaux.
Ils sont tous assez laids.
Les femmes, aussi petites et aussi laides que les hommes, sont couvertes de vêtements dépourvus d'élégance qui ne rehaussent en rien leur beauté.
Ces malheureux, entourés de toutes les difficultés de l'existence, dont beaucoup sont condamnés à vivre sans feu sous le climat le plus dur, sont tristes, mais en général simples et bons.
Les Samoyèdes, opprimés et misérables, sont peut-être les plus à plaindre.
[Illustration: Samoyèdes.] «Les Lapons, dit Monsieur Reclus, sont d'une grande douceur; ils ont le regard triste de l'homme vaincu, mais ils sont restés bienveillants.
Ils sont très hospitaliers.
»Les voyageurs russes disent les Lapons de Russie très supérieurs à leurs voisins par la pureté des moeurs, la délicatesse des sentiments, la probité de la vie, bien que leurs relations avec les Russes les aient déjà corrompus.
Les Lapons ne ressemblent à leurs voisins les paysans russes que par le costume et leur penchant à l'ivrognerie.
Ils ont grand soin de leurs personnes et se lavent soigneusement même en hiver.» Nous avons déjà eu l'occasion de dire que les régions polaires, malgré l'effroyable rigueur de leur climat, ne sont pas insalubres.
L'âge avancé auquel arrivent les Lapons en est une nouvelle preuve.
Toutes les relations des voyageurs en font foi.
Au milieu de ce siècle, les voyageurs les dépeignaient encore comme étant de véritables brutes, méchants, avares, défiants, ornés de tous les vices.
Les Esquimaux n'étaient pas mieux traités, et on leur accordait «un caractère aussi odieux que leur personne était difforme.» On les représentait comme étant querelleurs et toujours prêts à manquer à leur promesse.
Et cependant, en mille huit cent cinquante-deux, lorsque le docteur Kane, forcé d'hiverner dans le Groenland, traita avec eux, il n'eut qu'à se louer de leur caractère.
Ils ne manquèrent à la foi jurée dans aucune occasion et ne songèrent pas à profiter de leur supériorité numérique pour massacrer l'équipage et s'emparer des objets si tentants que renfermait le navire.
De quel droit, dès lors, a-t-on pu accuser, sans aucune preuve, ces paisibles peuplades du meurtre de Franklin et de ses compagnons? Presque identiques sont donc toutes ces tribus par l'aspect et le caractère.
Aussi grande est la ressemblance pour la manière de vivre.
Pour se défendre contre le froid, ils ont leurs vêtements, leurs cabanes et le feu.
Leurs vêtements sont faits de peaux de bêtes, qu'ils façonnent avec une habileté plus ou moins grande.
Le cuir les préserve de l'humidité, le poil les protège contre le froid.
Les habitations sont fort diverses d'aspect, mais presque toujours assez bien disposées pour le but à obtenir.
Tantôt ce sont de simples trous creusés en terre, avec une ouverture très petite qui sert à la fois de porte et de cheminée; tantôt ce trou est béant, et couvert au ras du sol de peaux garnies de leurs poils.
D'autres fois, autour du trou creusé en terre s'élèvent des piquets qui supportent la toiture, composée de branches d'arbres, dans les pays où il y en a, et d'herbes sèches, revêtues d'une couche de terre d'un pied d'épaisseur.
Dans ces huttes, pas de cheminées; la fumée sort par la porte, et l'action de cette fumée sur les yeux, jointe à la réverbération de la neige, cause des ophtalmies très nombreuses.
Chez les Esquimaux, notamment, la cheminée serait bien inutile: la végétation est si pauvre que le combustible manque.
Ils n'ont guère que de la graisse à faire brûler dans des lampes qui les éclairent et les chauffent à la fois.
Le passage suivant, extrait de la Géographie de Malte-Brun, montre combien est grande la pénurie de combustible chez ces peuplades.
Il s'agit pourtant ici des îles Aléoutiennes, dont la latitude est moindre que cinquante-cinq degrés.
Quand ils veulent se chauffer eux-mêmes, ils ne font pas de feu, mais ils mettent entre leurs jambes une lampe à huile allumée, et en conduisent la chaleur sous les peaux dont ils sont couverts.
De cette manière, on est en peu de temps chauffé comme dans un bain russe.» Enfin les peuplades plus nomades se construisent souvent des huttes de neige durcie ou de glace.
Elles sont faites avec art: la lumière pénètre par une fenêtre pratiquée au plafond et fermée par un fragment bien diaphane de glace.
Un jour suffit pour élever ces constructions.
Les huttes d'été sont encore plus rudimentaires que celles d'hiver, et se composent seulement de quatre perches supportant des peaux de renne qui constituent le toit.
Ces habitations d'été sont quelquefois soutenues en l'air par des perches, et on n'y arrive qu'en grimpant.
Dans les régions où la végétation est un peu plus florissante, où le combustible n'est pas rare, il y a des cheminées.
Ainsi, les Kamtschadales passent l'hiver dans des huttes souterraines dont chacune sert d'asile à plusieurs familles.
Là, pendant la mauvaise saison, ils allument de grands feux et se divertissent par des danses, pendant que la neige amoncelée couvre la hutte jusqu'au tuyau de la cheminée, la garantissant ainsi, mieux que ne le ferait la plus épaisse fourrure, du froid extérieur.
Et comme le bois est assez commun en Sibérie, et ces huttes creusées sous terre parfaitement closes, les naturels y obtiennent des températures dont nous n'avons aucune idée.
L'abbé Chappe d'Auteroche, qui voyageait en Sibérie au dix-huitième siècle, a constaté dans des chaumières russes l'épouvantable température de +cinquante degrés centigrades.
Dans ce four les indigènes vivent souvent absolument nus, tandis qu'à l'extérieur il fait un froid de -trente à -quarante degrés.
Du reste, les habitants du Kamtschatka, de même que certaines peuplades relativement favorisées de la Sibérie, sont moins misérables et plus civilisés que les Esquimaux et les Lapons.
Ainsi, les Yakoutes sont intelligents, industrieux, hospitaliers.
Ils ont des sentiments élevés, protègent leurs parents et leur obéissent, honorent les vieillards.
Leurs femmes, quelquefois jolies, sont très modestes et très réservées.
Ils aiment le travail, et sont si durs à la fatigue qu'ils peuvent travailler trois et quatre jours sans rien manger.
A côté de cela ils possèdent les vices de la civilisation; ils sont ivrognes et volontiers menteurs.
Mais revenons aux bords de l'océan Glacial.
Outre le problème des vêtements et de l'habitation, ces peuplades ont à résoudre le problème bien autrement difficile de la subsistance.
De nourriture végétale, il n'y faut guère songer: c'est à peine si ces pays déshérités produisent assez pour nourrir quelques herbivores d'une frugalité incroyable.
Et cependant la nourriture végétale doit, dans bien des cas, leur venir en aide.
Pendant l'hiver, les Lapons de Russie et les Samoyèdes mangent de la mousse, des écorces d'arbres, et une sorte d'herbe amère et malsaine.
Les plus favorisés, et ils sont peu nombreux, y ajoutent du pain d'orge et de seigle, et quelques produits importés.
Les gens des pays voisins, qui parcourent ces contrées pour le commerce du gibier et des fourrures, payent souvent en nature, et souvent avec les pires produits de la civilisation.
Cependant chez les Lapons l'usage du café s'est en grande partie substitué à celui de l'eau-de-vie.
Les plus riches parmi les Lapons en font un usage immodéré, jusqu'à en boire presque constamment.
Ils en font un véritable aliment, en y ajoutant du sel, du fromage, du sang, de la graisse.
Mais tout cela n'est rien qu'un agrément pour les riches, s'il s'agit du café; qu'un pis-aller pour les pauvres, s'il s'agit de nourriture végétale.
On peut dire, d'une manière générale, que ces gens du Nord ne vivent que de viande et de graisse.
Les Esquimaux, par exemple, n'ont pour toute nourriture que de la chair de phoque, du saumon salé, et de l'huile de poisson dont ils font une consommation effrayante.
Les uns, les nomades, qui vivent surtout dans l'intérieur des terres, se nourrissent de la viande et du lait de leurs troupeaux.
Les autres, relativement sédentaires, vivent du produit de leur chasse, et surtout de leur pêche.
Deux animaux domestiques, les deux seuls de ces climats, constituent toute la ressource de ces pauvres gens.
Les familles des pasteurs, aussi bien Samoyèdes que Lapons ou Esquimaux, ont le renne.
Cet animal est fait pour le pays qu'il habite.
Sa résistance au froid est illimitée, sa frugalité inouïe.
En été, les rares herbes qui poussent sur le sol lui fournissent une nourriture abondante; en hiver, il sait vivre de rien.
Le lichen qu'il trouve sous la neige suffit à sa subsistance.
Mais ce lichen pousse avec une lenteur excessive: aussi ne peut-on paître une région qu'une fois tous les dix ans.
Cette circonstance suffit à elle seule à expliquer la prodigieuse rareté des habitants dans ces régions.
Il faut de six cents à sept cents hectares de ces prairies de lichen pour nourrir vingt-cinq rennes, et vingt-cinq rennes sont nécessaires à l'existence d'un Lapon.
C'est que le Lapon pasteur tire de son troupeau la totalité de sa subsistance.
Il attelle ses rennes à son traîneau et se transporte ainsi, avec tout ce qu'il possède, d'un point à un autre de ses immenses et misérables pâturages.
La dépouille du renne est utilisée tout entière par lui: la peau lui sert de vêtement, avec les boyaux il fait du fil, avec la vessie des bouteilles.
Ces bouteilles servent à conserver la graisse, le sang.
Pendant tout l'hiver, le Lapon mange le lait du renne, conservé sous forme de rondelles.
Dans tous les voyages, le renne, qui n'est, comme force et vitesse, qu'un attelage médiocre, montre une résistance prodigieuse, et il se passe d'étable par une température capable de tuer les animaux les plus robustes.
Mais les pasteurs ne sont pas les plus nombreux, surtout parmi les Esquimaux.
Un plus grand nombre de peuplades vivent surtout de leur chasse, et là ils sont aidés par le second animal domestique, par le chien.
Comme le renne, le chien sert de bête de trait.
Le traîneau de l'Esquimaux ou du Samoyède, attelé de dix ou douze chiens, court sur la neige avec une rapidité vertigineuse, et pendant un temps très long.
Malheureusement, ces chiens, toujours affamés, nourris exclusivement de viande, quand ils sont nourris, sont désobéissants et quelquefois féroces.
Ils n'obéissent qu'au fouet, que les Esquimaux manoeuvrent avec une incroyable adresse et avec une sévérité nécessaire.
C'est que le chien des régions polaires, assez semblable à notre chien de berger, n'a aucun des instincts généreux du noble animal qui, chez nous, est l'ami de l'homme.
C'est encore un animal sauvage, maintenu en servitude par les nécessités de son existence, et n'obéissant qu'à la force.
Tel qu'il est cependant, il est aussi indispensable au chasseur que le renne l'est au nomade.
C'est grâce à lui que l'Esquimaux peut tirer parti des faibles ressources du triste pays qu'il habite.
C'est lui qui le transporte dans ses courses, qui l'aide dans ses chasses.
Sans le chien, il ne pourrait poursuivre ni le renne sauvage dans les prairies, ni le veau marin sous la glace, ni l'ours sur les glaçons flottants; sans le chien, plus de subsistance et bientôt la mort.
[Illustration: Esquimaux.] La pêche enfin est la troisième ressource des peuples du Nord, et la plus importante.
La population des côtes est, en effet, la plus nombreuse, et elle vit presque exclusivement de poisson, et, qui plus est, de poisson cru, frais ou séché.
De même que les Samoyèdes, appelés aussi Siroydis ou mangeurs de viande crue, dévorent la viande du renne sans la faire cuire; de même les Esquimaux, dont le nom a à peu près le même sens, mangent le poisson absolument cru, presque vivant.
La pêche est la seule occupation de ces peuples du littoral.
Les Esquimaux notamment y sont habiles.
Ils ont de petits canots faits avec un art extrême, nommés kayaks.
Composés d'un bois très léger, ils sont recouverts de peaux de phoque, si artistement cousues les unes aux autres qu'elles sont absolument imperméables à l'eau.
Le canot, extrêmement petit, ayant la forme d'une aiguille de tisserand, n'a que bien juste la place du pêcheur.
Là dedans, armé d'une rame unique de six pieds de long, il file comme le vent.
Le corps complètement immobile, car le moindre mouvement ferait tout chavirer, il s'avance le long des côtes, navigue à travers les glaces, poursuivant le veau marin, le morse et le narval, faisant aussi le service de la poste entre les établissements danois.
Combien, après ces peintures, vont nous sembler doux nos hivers les plus rigoureux, douces aussi les misères qu'ils traînent après eux! A mesure que l'on s'élève au-dessus du niveau de la mer, la température s'abaisse.
Ce fait a été constaté de toute antiquité.
On le remarque, soit que l'on monte en ballon à une certaine hauteur, soit qu'on gravisse péniblement les montagnes.
On éprouve alors la même succession de température que si on allait de l'équateur au pôle, et on rencontre sur sa route, à mesure que l'on s'élève, des animaux et des plantes qui habitent d'ordinaire des pays de plus en plus froids.
Le froid qui règne au sommet des montagnes un peu élevées suffit pour y maintenir des neiges éternelles, et alors elles deviennent complètement inhabitables pour l'homme, et souvent même inaccessibles.
Aussi la plus grande altitude atteinte l'a-t-elle été en ballon.
Glaisher et Coxvell seraient arrivés, le cinq septembre mille huit cent soixante-deux, à la hauteur de onze mille mètres.
Sur le flanc des montagnes on n'est pas allé si haut; le pic le plus élevé dont on ait visité le sommet est l'Ibi-Gamin, montagne du Thibet, qui a six mille sept cent trente mètres au-dessus du niveau de la mer.
Mais les habitations permanentes sont loin d'aller à de telles hauteurs.
Le village de Saint-Yéran, le plus élevé de l'Europe, est à deux mille neuf mètres.
L'hospice du Saint-Bernard est à deux mille quatre cent soixante-douze mètres.
La maison la plus élevée de la terre, la station de poste de Humiliuasi, entre Cuzco et Puno, dans le Pérou, presque sous l'équateur, est à quatre mille neuf cent trente-quatre mètres.
Voyons l'aspect de ces régions élevées.
Nous y trouverons un hiver perpétuel, ou, plus exactement, une région polaire égarée en pays chaud.
Sur les flancs des montagnes la neige tombée pendant l'hiver fond au printemps; mais à partir d'une certaine hauteur, la chaleur de l'atmosphère diminuant, la neige demeure toute l'année.
La limite des neiges persistantes n'est pas la même partout.
La ligne de séparation entre la zone des pluies et celle des neiges est d'autant plus élevée qu'on est plus près du pôle.
Cette ligne ne s'abaisse probablement nulle part jusqu'au niveau de la mer.
Toutes les terres connues, même le nord du Groenland et la terre François-Joseph, n'ont plus de neige au niveau de la mer pendant les quelques jours du milieu de l'été.
Dans le Thibet, la limite des neiges persistantes ne commence qu'entre cinq mille et six mille mètres d'altitude.
Dans les Alpes et les Pyrénées, elle commence vers deux mille huit cents mètres.
Il ne faudrait pas croire cependant que sur les hauts sommets le soleil n'ait pas de force; ce serait une complète erreur.
Là-haut, au contraire, les nuages sont rares; le voyageur les a au-dessous et non pas au-dessus de lui.
Entre le soleil et la montagne, rien qui intercepte les rayons, qui tamise leur chaleur: ils sont brûlants.
Mais ces rayons passent à travers l'air sans réchauffer, et, malgré leur ardeur, l'atmosphère reste froide.
Monsieur Tyndall va nous raconter les sensations que peut faire éprouver le soleil des montagnes: «Tandis qu'un quartier de viande est rôti par l'action du foyer, l'air qui l'environne peut rester aussi froid que glace.
L'air des hautes montagnes peut être excessivement froid, quoique le soleil darde des rayons brûlants.
Les rayons solaires, qui, dans leur contact avec la peau humaine, sont presque douloureux, restent impuissants à échauffer l'air d'une manière sensible; il suffit de se mettre parfaitement à l'ombre pour sentir le froid de l'atmosphère.
Mon immersion dans l'ombre du dôme du Gouté changea à l'instant mes impressions, car là l'air était à la température de la glace.
La neige, fondue à la surface, produit une eau glacée qui s'enfonce.
Soustraite alors à l'action du soleil, elle se regèle, et peu à peu la masse entière se transforme en glace.
Au sommet de la montagne on a la neige, un peu plus bas le névé, ou neige déjà à moitié durcie par la fonte et le regel; plus bas encore, la transformation est complète, c'est le glacier.
Ce glacier, poussé sur la pente de la montagne de toute la force de son poids, descend lentement, se modelant sur les gorges et les vallées.
C'est, comme nous l'avons expliqué, la fusion de la glace par pression, et sa recongélation quand la pression ne s'exerce plus, qui expliquent cette plasticité apparente du glacier, qui lui permet de couler pour ainsi dire comme un fleuve.
Arrivée à la limite des neiges persistantes, la base du glacier se fond, formant un ruisseau, un torrent, la naissance d'un fleuve.
Les neiges persistantes du sommet des montagnes ne sont donc pas des neiges éternelles; sans cesse elles fondent et descendent le long des pentes, soit lentement à l'état de glace, soit brusquement dans les avalanches qui causent si souvent en bas de terribles ravages.
Aussi les neiges sont moins abondantes au sommet des monts à la fin de l'été qu'à son début.
Mais bientôt la provision est renouvelée.
Elle l'est même en été, car dans ces hautes régions, où la température de l'air est constamment inférieure à zéro, il ne pleut jamais, il neige.
Et nous voyons bien nettement ici le rôle du soleil, rôle prépondérant dans notre monde, puisque c'est lui qui est la cause déterminante de tous les phénomènes qui se produisent à la surface de la terre.
Cette eau, qui coule en bas du glacier par suite de l'action du soleil, va donner naissance à un fleuve, va alimenter l'océan.
Peu à peu le soleil la reprend, la volatilise; elle devient invisible, mais se répand partout dans notre atmosphère, y jouant, au point de vue qui nous occupe, un rôle capital que nous aurons à examiner.
Cette vapeur, rencontrée dans les hautes régions par un courant d'air froid, va former les nuages, puis la neige, qui viendra tomber de nouveau sur ce même pic peut-être d'où elle était partie quelques mois auparavant.
Admirable évolution, dans laquelle nous voyons l'eau tour à tour solide, liquide, gazeuse, tournant sans cesse dans le même cercle, toujours nouvelle et toujours la même.
Et toutes ces transformations sont dues à la même cause, la chaleur du soleil.
Rien n'est plus facile que de montrer directement, en quelques instants, sans sortir de sa chambre, les nombreuses métamorphoses de l'eau.
Dans cette chambre bien chauffée introduisons un mélange réfrigérant.
Aussitôt nous voyons le vase qui le renferme se recouvrir d'une blanche enveloppe.
Raclée avec un couteau, la couche condensée nous donne de la neige; un peu pressée entre les mains, notre neige devient du névé.
Comprimons ce névé dans un moule de bois, nous aurons une lentille de glace si transparente qu'on pourrait, en l'exposant aux rayons du soleil, l'employer pour allumer du feu.
Mais bientôt notre glace fond, la voilà réduite en eau.
Comme nous sommes un peu pressés, mettons cette eau sur le feu, et dans quelques minutes notre vase sera vide.
L'air a repris, après tant de transformations, la vapeur invisible que nous lui avons enlevée au début.
Dans les régions des neiges éternelles ne se trouvent plus d'habitants, mais il s'y rencontre encore des animaux et des plantes.
Le système de distribution des plantes et des espèces animales, que l'on reconnaît en allant de l'équateur aux pôles, on le retrouve en gravissant une montagne.
Faisons encore à ce sujet un emprunt à Elisée Reclus: «Prenons pour exemple, dit-il, le Canigou, qui se dresse si superbement.
Les derniers champs cultivés en seigle et en pommes de terre ne dépassent point un six cent dix mètres, hauteur à laquelle le hêtre, le pin, le sapin, le bouleau, souffrent déjà du vent et de la rigueur des hivers.
A un neuf cent cinquante mètres s'arrête le sapin: le bouleau ne se hasarde point au delà de deux mille mètres; mais le pin, plus hardi, escalade les rochers jusqu'à l'altitude de deux quatre cent trente mètres, non loin de la cime.
Au-dessus, la végétation ne se compose plus que d'espèces alpines ou polaires.
Le rhododendron, dont les premières touffes s'étaient montrées à un trois cent vingt mètres, a pour limite une élévation de deux mille huit cent quarante mètres.
Là, elle cesse complètement, car presque aucune plante ne semble pouvoir végéter à une température constamment inférieure à zéro degré.
Dans les régions polaires, nous avons vu la triste végétation ne se développer que pendant les quelques jours d'été où la température s'élève un peu au-dessus de zéro.
Cependant, un saxifrage (Saxifraga oppositifolia) peut fleurir jusqu'au milieu des glaces du Spitzberg, et, dans les hautes montagnes, sur la lisière des neiges éternelles.
D'autre part, Monsieur Martins rapporte avoir vu en fleur la soldanelle alpine, sous une voûte de neige.
J'ai vu, pour ma part, pendant le terrible hiver de mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts, des violettes en fleur sous la neige, au mois de décembre, par une température extérieure extrêmement basse.
Enfin, là où ni le rhododendron ni le genévrier ne peuvent vivre, on trouve encore, comme au Spitzberg, des lichens et des mousses, dernière végétation des pays froids.
Les animaux qui se rencontrent plus loin que les plantes dans les régions polaires vont aussi plus haut qu'elles sur les sommets des montagnes.
On rencontre même des mammifères au-dessus de la limite des neiges perpétuelles.
Elle semble fuir devant la chaleur et monter plus haut à mesure que les neiges fondent par le bas.
Elle se tient juste à la limite des neiges, pour avoir à la fois la possibilité de rester dans le milieu qu'elle affectionne et de se nourrir des rares herbes qui poussent un peu plus bas.
Dans les montagnes de nos pays, l'ours brun a remplacé l'ours blanc des régions polaires; le chamois est venu prendre la place du renne.
Les oiseaux sont plus nombreux que les mammifères; mais ici ils se trouvent dans des conditions bien différentes de celles des oiseaux des régions polaires.
Quelques minutes de vol, quelques heures au plus, suffisent pour les conduire dans les prairies chaudes qui sont au-dessous, dans lesquelles ils trouvent une subsistance abondante et assurée.
Pour les oiseaux, la montagne neigeuse est donc plutôt un lieu de refuge qu'une aire d'habitation et de subsistance.
Tel est l'aigle des Alpes.
[Illustration: L'ours brun.] Quelques oiseaux cependant semblent habiter réellement les neiges éternelles, y vivant d'insectes, et ne les quitter presque jamais.
Le bec-fin roitelet, un des plus petits oiseaux de notre pays, est dans ce cas.
Plus haut encore se trouve le pinson des neiges, qu'on ne rencontre jamais dans nos plaines, mais qu'on voit en Sibérie et dans la Nouvelle-Bretagne, là où il retrouve ses conditions d'existence.
Toujours au-dessus des neiges éternelles, perché sur un rocher qui a été dénudé par la tempête, il daigne à peine descendre jusqu'aux hospices du Saint-Bernard et du Saint-Gothard pour y nicher quelquefois.
Les reptiles, presque inconnus dans les régions polaires, ont cependant quelques représentants dans les neiges des montagnes.
Une espèce de lézard passe sa vie au sommet des Alpes, engourdi sous la neige pendant dix mois de l'année.
Pendant son court réveil, il fait concurrence au bec-fin et au pinson, et leur dispute les rares insectes qui vivent là-haut.
Maintes fois même les récits des historiens méritent peu de créance: il s'agit seulement de faits mal observés, souvent légendaires, presque toujours exagérés à plaisir.
Nous les passerons très rapidement en revue.
Plusieurs savants ont recherché, chez les historiens, les mentions d'hiver rigoureux, et ont tenté d'en dresser une liste complète.
Arago, notamment, a établi cette liste avec la description rapide de tous ces grands hivers.
Nous y avons déjà fait, nous y ferons encore de nombreux emprunts; emprunts nécessaires, car la notice d'Arago renferme en abrégé tout ce qui peut être dit sur la matière.
Cette liste, complétée par Monsieur Barral, renferme deux cent vingt hivers, compris entre l'année trois cent quatre-vingt-seize avant notre ère et l'année mille huit cent cinquante-huit, bien proche de nous.
Elle est, au début, nécessairement fort incomplète, car les historiens n'ont pas parlé de tous les hivers de rigueur moyenne comparables à ceux qu'Arago cite dans les derniers siècles.
L'hiver de mille sept cent neuf étant le premier des grands hivers sur lesquels nous ayons des renseignements presque complets, nous allons d'abord nous occuper de ceux qui ont précédé celui-là.
Nous n'en citerons que quelques-uns, non pas les plus rigoureux, puisque nous n'avons aucun moyen de mesurer exactement leur rigueur, mais ceux qui nous présenteront des faits dignes d'être rapportés.
Nous passerons aussi sous silence ceux dont nous avons déjà eu occasion de parler dans la première partie de cette étude.
En mille cent vingt-quatre: «Cet hiver fut plus rude que d'ordinaire et extrêmement pénible à supporter, à cause de l'amoncellement de la neige qui tomboit presque sans relâche.
Un grand nombre d'enfants, et même de femmes, moururent de l'excès du froid.
Dans les rivières, les poissons périrent emprisonnés sous la glace, qui étoit si épaisse et si solide qu'elle supportait les voitures chargées, et que les chevaux circuloient sur le Rhin comme sur la terre ferme.
On vit, en Brabant, un fait singulier: les anguilles, chassées en quantité innombrable de leurs marécages par la gelée, se réfugièrent dans les granges, où elles se cachèrent; mais le froid étoit tel qu'elles y périrent faute de nourriture et se putréfièrent.
Le bétail mourut dans beaucoup de contrées.
Les intempéries se prolongèrent tellement que les arbres ne prirent leurs feuilles qu'en mai.» Il est impossible de voir en moins de mots une description plus complète d'un grand hiver.
Elle est empruntée par Arago à Guillaume de Nangis.
Tout s'y trouve parmi les effets que nous avons étudiés sur le froid.
En mille trois cent vingt-cinq, l'hiver fut très rigoureux.
La débâcle de la Seine à Paris fut très difficile, et les deux ponts de bois furent emportés.
L'hiver de mille quatre cent huit fut certainement l'un des plus rudes du moyen âge, et, d'après les chroniqueurs, il faut remonter au moins à cinq cents ans pour en rencontrer un semblable.
Il nous serait aisé d'y insister longuement.
Il fut si long, qu'il dura depuis la Saint-Martin jusqu'à la fin de janvier, et si aspre, que les racines des vignes et des arbres fruitiers gelèrent.
Toutes les rivières étoient gelées et les voitures passoient sur celle de Seine dans Paris.
On y souffroit une grande nécessité de bois et de pain, tous les moulins de la rivière estant arrestez, et l'on seroit mort de faim dans la ville, sans quelques farines qui y furent apportées des pays voisins.
Le temps commença à devenir plus doux le vingt-sept janvier, mais le dégel causa de grands désordres.» La débâcle commença à Paris dans la matinée du trente janvier.
Les premiers chocs des glaçons contre les arches des ponts avertirent les habitants des nombreuses maisons construites dessus de pourvoir à leur sûreté: aussi, au moment de la rupture de deux de ces ponts, n'eut-on pas d'accidents de personnes à déplorer.
A voir avec quel soin Félibien donne la description de cet hiver, il semble qu'il n'y ait pas de doute possible et qu'on soit bien réellement en présence d'un hiver tout à fait exceptionnel.
Il n'est pas, du reste, le seul historien à en parler, et, dans cette circonstance, Félibien est absolument véridique.
Les divers récits se corroborent les uns les autres.
Chacun se borne à déclarer que son hiver est le plus fort des hivers.
Nous savons, du reste, comment on écrivait l'histoire à cette époque.
Continuons donc notre nomenclature rapide, sans y chercher autre chose que le récit de quelques faits curieux auxquels nous n'accorderons qu'une croyance modérée.
En mille quatre cent trente-quatre: «L'hiver fut très long.
Il neigea près de quarante jours consécutifs, la nuit comme le jour.
Il fut ordonné d'enlever la neige des rues et de la porter dans la place de Grève, mais on n'y pouvoit suffire.
On a remarqué, comme une chose fort singulière, que dans le tronc d'un seul arbre il se trouva, de compte fait, plus de cent quarante oiseaux morts de froid.» Nous ne pensions pas, en faisant les réserves précédentes, trouver sitôt l'occasion de les appliquer.
Il y a donc ici une exagération flagrante, exagération doublée d'enfantillage.
Quoi, il est tombé de la neige pendant quarante jours à Paris, et l'effet le plus remarquable de ces neiges a été de faire périr quelques petits oiseaux.
Ceux qui ont vu Paris après une chute de neige de vingt-quatre heures, qui ont été obligés de circuler alors dans les étroites rues de la vieille ville, ne pourront que sourire en lisant les lignes qui précèdent.
Sa durée nous est indiquée par les vers suivants de Pierre de l'Estoile: L'an mil cinq cent soixante-quatre, La veille de la Saint-Thomas, Le grand hyver vint nous combattre, Tuant les vieux noyers à tas: Cent ans a qu'on ne vit tel cas.
Il dura trois mois sans lâcher, Un mois outre la Saint-Mathias, Qui fit beaucoup de gens fâcher.
Enfin, pour terminer ce rapide examen de quelques-uns des anciens hivers, passons à celui de mille six cent huit, juste cent ans avant le terrible hiver de mille sept cent neuf.
Mézeray, dans son Histoire de France, éditée en mille sept cent cinquante-cinq, en parle en ces termes: «L'année mille six cent huit est nommée encore aujourd'hui l'année du grand hiver, à cause de sa longue et terrible froidure.
On remarqua que les chaleurs de l'été suivant égalèrent presque les rigueurs de l'hiver et que néanmoins l'année fut des plus abondantes.» Cette abondance montre que les ravages exercés sur la végétation ne furent pas aussi grands que l'indique Mézeray.
A Anvers, les habitants dressèrent des tentes sur l'Escaut, et on allait y banqueter.
En Italie, il survint du commencement un si grand débordement des rivières, que Rome se vit presque en un déluge par les eaux du Tibre, qui descendirent avec une telle violence des monts Apennins que plusieurs maisons en furent renversés.» [Illustration: mille six cent huit.
Anvers.--Les habitants dressèrent des tentes sur l'Escaut.] De son côté, Jean de Serres, dans l'Inventaire de l'histoire de France, décrit dans un langage quelque peu ampoulé les rigueurs de cet hiver.
Nous trouverons cités dans cette description quelques faits dont il a été déjà question au début de cet ouvrage.
«Le commencement de l'an mille six cent huit fut signalé d'un hiver si grand et qui fit sentir les pointes de sa froidure si rigoureuses, qu'il n'en est parlé de pareilles de mémoire d'homme.
Ni les glaces de la Samartie (Russie), ni les âpres gelées des Palus Méotides (mer d'Azof), ne furent jamais plus extrêmes.
On trouve Tacite hardi en ses témoignages, comme entre autres où il tient qu'un soldat portant un faix de bois, ses mains se tordirent de froid et se collèrent à sa charge, de sorte qu'elles y demeurèrent attachées et mortes, s'étant départies des bras.
Mais quiconque dira que la froidure de cet hyver a été plus horrible, et qu'il n'y a point d'égalité en ces rigueurs et celles des autres, il dira vérité.
La France, assez tempérée d'ailleurs, est néanmoins fameuse des difficultés et des mésaises d'un si grand et si extrême hyver.
Celles-cy en sont, que les voyageurs, accueillis d'horribles monceaux de neige, en perdoient la connaissance du pays et des chemins.
La disette et la cherté du bois apporta d'autres incommodités à ceux des villes, principalement à la commune de Paris.
Ceux qui n'estoient fournis de provisions l'achetoient quatre fois plus que d'ordinaire, et la pluspart même n'en avoient pas pour de l'argent.
La cause la plus urgente en fut rapportée tant à la rigueur et âpreté du froid qu'au cours de la Seine et autres rivières arrêtées par la glace.
Nous tâcherons seulement, pour terminer, de chercher s'il nous serait possible de fixer approximativement le froid de ces hivers, en l'absence de toute donnée thermométrique; de voir s'ils sont plus rigoureux, ou moins rigoureux, que les grands hivers actuels.
Le docteur Fuster nous servira de guide dans cette recherche, car il a indiqué, dans sa remarquable étude sur les changements dans le climat de la France, la marche à suivre pour faire cette comparaison.
A défaut des indications du thermomètre, qui n'existe que depuis bien peu de temps, comme nous l'avons vu, il se sert des phénomènes naturels relatés dans les divers récits qui viennent de passer sous nos yeux.
La température à laquelle les fleuves commencent à charrier des glaçons est assez constante.
Ces rapports assez fixes peuvent servir de point de départ pour les degrés inférieurs d'une échelle de nos grands hivers.
On ne peut rien conclure, au contraire, du fait de la congélation complète des fleuves.
Nous avons vu, en effet, cette congélation se produire parfois totalement par des températures de -neuf degrés, tandis que d'autres fois elle n'a pas été produite, comme cela eut lieu en mille sept cent neuf, par des froids de -vingt-trois degrés.
Nous observons plus de constance dans les rapports thermométriques de la congélation des grands étangs du Languedoc et de la Provence, des côtes et des petits ports de la Méditerranée, des côtes et des petits ports de la Manche.
L'expérience des deux hivers de mille sept cent neuf et de mille sept cent quatre-vingt-neuf donne le droit de penser que ces côtes et ces bassins ne gèlent pas en entier, à moins d'un froid continu de -vingt degrés.
Ce phénomène nous permet d'affirmer qu'aucun hiver n'a été, sur les côtes de la Méditerranée, pendant notre siècle, aussi rigoureux que ceux qui virent ces congélations, comme mille six cent trente-huit et mille sept cent neuf.
Les végétaux, depuis ceux du midi les plus susceptibles, tels que dattiers et orangers, jusqu'à nos essences forestières les plus résistantes, peuvent aussi nous donner une échelle de graduation des hivers rigoureux.
Or, tous ces phénomènes se produisent actuellement, comme ils se sont produits aux temps anciens.
Nous voyons encore les rivières se geler, les arbres périr, même les plus résistants.
Nous avons été obligés, jusqu'à présent, de passer très rapidement sur les grands hivers.
Les renseignements donnés sur eux par les historiens sont généralement fort vagues: ils se contentent d'enregistrer quelques faits, en les exagérant généralement, de telle manière qu'il est absolument impossible d'établir, par une méthode de discussion quelconque, un classement de ces hivers par ordre de rigueur.
A partir de mille sept cent neuf nous allons marcher plus sûrement.
Et d'abord, cet hiver est le premier sur lequel nous possédions quelques renseignements thermométriques.
Sans doute ils sont fort incomplets, et, qui plus est, peu précis, mais tels qu'ils sont ils constituent des éléments précieux pour la comparaison.
Mais avant d'entrer dans la discussion du froid thermométrique de cet hiver, donnons une idée de sa rigueur par les récits des contemporains.
Comme ils abondent, nous n'aurons qu'à choisir.
Nous emprunterons au Magasin pittoresque un grand nombre de ces récits.
Nous y verrons comme un résumé de tous les hivers rigoureux qui l'ont précédé, comme un tableau général du type des grands hivers.
C'est ce qui nous engagera à y insister.
Les mois d'octobre et de novembre mille sept cent huit furent doux; le mois de décembre présenta une température très ordinaire.
Janvier débuta comme avait fini décembre, par de la chaleur; mais, par sauts brusques, du quatre au treize la température s'abaissa jusqu'à un froid excessif.
Avec des alternatives de douceur relative et de gelées plus fortes, l'hiver resta rigoureux jusqu'au milieu du mois de mars.
Ce ne fut pas seulement à Paris que le froid se fit sentir avec cette rigueur, mais bien dans toute l'Europe.
L'hiver de mille sept cent neuf est un de ceux qui se sont étendus sur le plus grand nombre de régions.
En France, en Italie, en Espagne, en Allemagne, en Angleterre, en Russie, sur toute l'Europe enfin, il exerça ses ravages.
En quelques jours tous les fleuves furent entièrement pris; il n'y eut pas jusqu'aux eaux de la mer, même sur les côtes méridionales de l'Italie et de la France, qui furent gelées.
La Garonne, ce qui est bien rare, l'Ebre même, furent glacés.
La Meuse fut prise, à Namur, à premier.soixante de profondeur.
Le huit avril, la Baltique était encore couverte de glaces, aussi loin que la vue, aidée de lunettes, pouvait s'étendre.
Nous avons vu que pendant ce grand froid, alors que les mers, les lacs les plus profonds, comme celui de Constance et celui de Zurich, étaient pris à porter des charrettes, la Seine demeura complètement libre à Paris, et le Rhône à Viviers.
Nous avons donné l'explication de ce fait qui préoccupa beaucoup les contemporains.
Des inondations considérables furent aussi la suite d'un dégel sans exemple: la Loire rompit ses levées, monta à une hauteur telle qu'on ne l'avait pas vue depuis deux siècles, et ensevelit tout sur son parcours.
Les effets du froid extraordinaire de cet hiver sont longuement décrits dans les Mémoires des contemporains.
Gauteron remarque encore que «le dégel du vingt-trois janvier, comme celui du vingt-cinq de février, ont été suivis d'un rhume épidémique, dont presque personne n'a été exempt.
Cette fonte d'humeurs doit arriver par le dégel.
Aussi doit-on traiter ces rhumes d'une manière bien différente; les rhumes de froid se guérissent plus promptement par le parfum de Rababé que par aucun autre remède, sans doute à cause de la quantité de sel et de soufre volatil que cette résine contient.
»Les rhumes de dégel doivent être traités d'une manière toute différente.
Il faut empêcher la trop grande foule des humeurs par des émulsions cuites, les crèmes de riz, de gruau, d'orge, par l'eau de son, l'eau de rose et le jaune d'oeuf avec le sucre candi, par le petit lait et par le lait même.
Les narcotiques et la saignée conviennent aux deux espèces de rhume, surtout quand les malades sont fatigués de la toux, et que l'on craint quelque inflammation de poitrine.
»Voilà quelle idée j'ai de la gelée et de ses effets.» Qui s'étonnerait après cela de voir Molière bafouer les médecins qui ont immédiatement précédé celui-là.
A Paris, le froid fut tel que, tant qu'il dura, le Parlement n'entra pas au palais: le commerce et les travaux furent interrompus; l'Opéra cessa; la Comédie et les jeux furent fermés.
Plusieurs espèces de petits oiseaux et d'insectes furent presque anéantis en Angleterre et dans le nord du continent.
Derham compte jusqu'à vingt espèces d'oiseaux de la zone glaciale qui furent vus et tués sur les côtes d'Angleterre.
Le bétail périt dans plusieurs provinces.
Mais ce furent surtout les végétaux qui curent à souffrir.
Faisons à ce sujet quelques emprunts aux Mémoires de Jamerai Duval, ce gardeur de dindons qui devait devenir un savant.
Chassé de chez ses maîtres, il allait à l'aventure, dans une misère profonde.
Pris par la petite vérole, il est recueilli près de Provins par un pauvre paysan qui le met dans une étable à brebis, dans un trou sous le fumier.
Derrière la bergerie, il y avoit plusieurs touffes de noyers et de chênes fort élevés qui étendoient leurs branches sur le toit qui me couvroit.
Les lauriers, les cyprès, les chênes verts, les oliviers, châtaigniers, les noyers les plus vieux et les plus forts, moururent en grand nombre.
Ecoutons Réaumur, qui nous explique la cause principale des dégâts: «Le premier dégel vint le vingt-six janvier, mais le froid reprit peu de jours après.
Pendant ce temps-là, il vint de la neige d'environ demi-pied de haut: cette neige étoit fort fine, elle se fondoit difficilement.
Beaucoup de pommiers parurent n'être pas morts; ils poussèrent des feuilles et des fleurs et moururent ensuite; d'autres succombèrent l'année suivante.
La destruction des blés surtout causa une calamité publique.
La famine fut si grande que de mémoire d'homme on n'en avait vu de pareille.
Au palais de Versailles même on ne mangea plus que du pain bis, et Madame de Maintenon se mit au pain d'avoine.
Que l'on se figure la misère du peuple, quand les grands, à la cour, étaient réduits à cette extrémité.
Ce fut cette année que Louis quatorze vendit pour quatre cent mille francs de vaisselle d'argent à la Monnaie.
Le désastre fut tel que les blés manquèrent universellement par toute la France.
En Normandie, dans le Perche et sur les côtes de Bretagne, on récolta de quoi faire la semence.
Par bonheur, quelques agriculteurs avisés promenèrent la charrue sur leurs champs ensemencés en blé pour y mettre, malgré les prescriptions de la police, l'orge qui servit à faire le pain nommé de disette.
La famine devint telle qu'au mois d'avril il parut un arrêt du Conseil qui ordonnait à tous les citoyens, sans distinction, ainsi qu'aux communautés, de déclarer exactement leurs approvisionnements en grains et denrées, sous peine de galère et même de mort.
On fit en divers endroits de Paris, et notamment au Louvre, des distributions de pain.
Une estampe du temps porte pour devise: «Distribution du pain du roi au Louvre.» Au-dessous sont gravés les quatre mauvais vers suivants: Chacun accourt au pain: c'est à qui en aura.
O Dieu! la foule est si grande qu'on _si_ tue: La livre est à deux sous; pour l'avoir il faudra _Risqué_ d'être étouffé, si cela continue.
Le peuple fut réduit à se nourrir d'animaux immondes et d'herbes d'habitude réservées aux animaux.
Ecoutons de nouveau Jamerai Duval, qui, remis de sa petite vérole, marchait toujours à l'aventure, cherchant des climats plus cléments.
Il arrive au printemps en Champagne: «L'indigence et la faim avoient établi leur séjour dans ces tristes lieux.
Les maisons couvertes de chaume et de roseaux s'abaissoient jusqu'à terre et ressembloient à des glacières.
Un enduit d'argile broyée avec un peu de paille étoit le seul obstacle qui en défendît l'entrée.
Quant aux habitants, leur figure cadroit à merveille avec la pauvreté de leurs cabanes.
Je la traversai le plus rapidement qu'il me fut possible, n'ayant pour tout aliment que des herbes et un peu de pain de chènevis que j'achetois, et que j'avois même beaucoup de peine à trouver.
Les détails qui suivent sont extraits d'un placard imprimé à Paris, par les soins d'un comité de charité, sous le titre de Nouvel advis important sur les misères du temps.
Tout ce qui est rapporté dans ce placard est déclaré très véritable, étant écrit par témoins oculaires, gens de bien et de capacité, et très dignes de foi, qui en ont donné des témoignages authentiques et dont on garde les originaux.
»A Onzain, près Blois, un vertueux ecclésiastique prêcha à quatre ou cinq cents squelettes, des gens qui, ne mangeant plus que des chardons crus, des limaces, des charognes et d'autres ordures, sont plus semblables à des morts qu'à des vivants.
La misère passe tout ce que l'on en écrit, et, sans un prompt remède, il faut qu'il meure dans le Blésois plus de vingt 000 pauvres.
»Dans la plupart des villes et des villages de la Beauce, du Blésois, de la Touraine...
on meurt à tas; on les trouve morts ou mourants dans les jardins et sur les chemins.
Dans les faubourgs de Vendôme, on voit des gens couchés par terre qui expirent ainsi sur le pavé, n'ayant pas même de la paille pour mettre sous leur tête, ni un morceau de pain.
»En plusieurs endroits, lorsque les chiens trouvent quelque chose de mangeable, les pauvres se jettent dessus pour le leur arracher; ceux qui achètent du blé sont obligés de s'armer, de peur d'être volés.
»Il y a des lieux où, de quatre cents feux, il ne reste que trois personnes.
Le dix mai, un enfant pressé par la faim, arracha et coupa avec les dents un doigt à son frère, qu'il avala, n'ayant pu lui arracher une limace qu'il avoit avalée.
Ce roi de la forêt meurt.
Avec lui, sans nombre, Expirent les sujets que protégeait son ombre.
Brillante Occitanie, hélas! encor tes rives Pleurent l'honneur perdu de tes rameaux d'olives! L'hiver s'irrite encor; sa farouche âpreté Et du marbre et du roc brise la dureté: Ouverts à longs éclats, ils quittent les montagnes, Et, fracassés, rompus, roulent dans les campagnes.
L'oiseau meurt dans les airs, le cerf dans les forêts.
L'homme faible et percé jusqu'au fond de ses os, Près d'un foyer ardent, croit tromper la froidure.
Hélas! rien n'adoucit les tourments qu'il endure.
L'impitoyable hiver le suit sous ses lambris, L'attaque à ses foyers, d'arbres entiers nourris, Le surprend dans sa couche, à ses côtés se place, L'assiège de frissons, le raidit et le glace.
Le règne du travail alors fut suspendu, Alors dans les cités ne fut plus entendu Ni le bruit du marteau, ni les cris de la scie; Les chars ne roulent plus sur la terre durcie; Partout un long silence, image de la mort.
Thémis laisse tomber son glaive, et le remord Venge seul la vertu de l'audace du crime.
Tout le courroux des dieux vainement nous opprime, Les temples sont déserts; ou si quelques mortels Demandent que le vin coule encore aux autels, Le vin, sous l'oeil des dieux que le prêtre réclame, S'épaissit et se glace à côté de la flamme.
Tâchons maintenant de rechercher quelles furent les températures de cet hiver mémorable, et s'il fut en réalité plus rigoureux que les hivers qui l'ont précédé et qui devaient le suivre.
En mille sept cent neuf, on faisait déjà depuis assez longtemps des observations thermométriques.
L'invention du thermomètre remonte vraisemblablement à l'année mille six cent vingt-cinq.
De plus, le thermomètre de de la Hire n'était pas gradué au moyen d'une règle bien déterminée, comme cela se fait de nos jours.
Or, ce thermomètre a été détruit vers la fin du dix-huitième siècle, et on n'a pas une correspondance exacte de ses températures avec celles du thermomètre centigrade.
Aussi tous les savants se préoccupèrent-ils, pendant toute la durée du dix-huitième siècle, de ramener les températures de mille sept cent neuf, au moyen de comparaisons approximatives, aux échelles connues.
Grâce aux travaux de Réaumur, de Meissier, de Lavoisier, de Van-Swinden, de Monsieur Renou, on a pu établir à peu près cette correspondance.
Malheureusement, elle ne s'étend que sur quelques observations.
Il ne reste, en effet, des notes de l'époque, que les deux fragments que nous allons citer, l'un de de la Hire lui-même, l'autre écrit un peu plus tard par Réaumur.
C'est sans doute ce changement subit qui a paru si extraordinaire.
Ce thermomètre n'était encore jamais descendu si bas.
»En mille six cent quatre-vingt-quinze il n'avait pas été si bas, et cependant le froid de cet hiver a été regardé comme un des plus grands qu'il ait fait il y a longtemps.
Le treize et le quatorze janvier furent les plus froids.
Le thermomètre descendit à cinq parties le treize et le quatorze janvier.
Le froid vint sans vent considérable.
Réaumur, Lavoisier, affirment que le froid de mille sept cent neuf est le plus grand froid qu'on ait éprouvé de mémoire d'homme en France.
Les travaux des savants que nous avons cités, pour ramener les nombres de de la Hire à des échelles connues, ont conduit à des résultats quelque peu contradictoires.
A cette époque les observations thermométriques commençaient déjà à se répandre quelque peu, et l'on a sur les froids de divers points de l'Europe quelques renseignements.
A Montpellier, le froid le plus vif eut lieu le onze janvier; il fut de -seize°.un.
A Marseille, on observa -dix-sept°.cinq.
Le froid qu'on éprouva dans la Hollande, en Angleterre et en Prusse, fut moindre qu'à Paris.
Il commença à geler, dans les environs de Londres, le jour de Noël, et la gelée dura jusqu'à la fin de mars; le plus grand froid observé fut le quatorze janvier, de -dix-sept°.trois au collège de Gresham.
A Berlin, les neuf et dix janvier, on eut -seize°.six.
A Namur on eut -dix-neuf°.un.
Remarquons, dès maintenant, que ces froids sont bien moins intenses que ceux observés en France pendant le mois de décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Dans la période de cent vingt ans qui s'écoule entre les deux grands hivers de mille sept cent neuf et de mille huit cent trente, il y eut un grand nombre d'hivers rigoureux.
Arago en compte quarante-cinq, Fuster trente seulement.
En somme, il n'y en eut pas plus de trois ou quatre qui furent réellement extraordinaires.
Quelques-uns même, et notamment celui de mille sept cent quarante et celui de mille sept cent soixante-seize, ont été peut-être aussi rigoureux que celui de mille huit cent trente.
Nous y insisterons cependant beaucoup moins, car nous n'aurions qu'à répéter pour eux, en les atténuant, les récits que nous venons de faire.
Nous nous contenterons de citer les faits saillants de quelques-uns de ces hivers.
La température s'éleva fort peu le reste de ce mois et durant le mois d'avril; elle ne monta réellement à sa hauteur normale que le vingt-trois mai.
La Seine fut gelée dans toute sa longueur.
Montpellier ne ressentit nullement le rigoureux hiver de cette année.
Les observations du président Bon ont établi que l'hiver y avait été plus doux que le printemps à Paris.
Les végétaux n'eurent pas autant à souffrir qu'en mille sept cent neuf, mais la longue durée du froid eut des conséquences funestes sur la santé publique: la mortalité fut énorme à la suite de cette saison calamiteuse.
Le mémoire de Réaumur, dont nous donnons plus loin des extraits, le montrera.
Les hirondelles, venues au commencement d'avril, moururent d'inanition, par suite du retard apporté par la durée de l'hiver à l'éclosion des nymphes des petits insectes dont elles se nourrissent en volant.
Elles tombaient à toute heure dans les rues, dans les cours, dans les jardin.
«Dans cette saison, le peuple de Londres construisit sur la glace une cuisine spacieuse, dans laquelle on fit rôtir un boeuf entier.
A Saint-Pétersbourg, on construisit un palais de glace, au-dessus duquel étaient six canons, également de glace, chargés chacun d'un quartaut de poudre et d'un boulet.
On les tira sans faire éclater la glace.
La vigne, qui, elle aussi, avait d'abord été très belle, trompa les espérances, et en beaucoup de localités on ne vendangea même pas, le fruit n'ayant pu mûrir.
Dans certains pays du Nord, le froid de mille sept cent quarante fut plus vif que celui de mille sept cent neuf.
«Monsieur Celsius a rassemblé un grand nombre de faits qui concourent à prouver que le froid de mille sept cent quarante fut excessif en Suède.
Les hommes qui s'étaient trouvés exposés à l'air sans s'être assez vêtus moururent de froid.
Le froid fit périr dans les forêts une très grande quantité d'animaux.
Toute l'eau des petits lacs et peu profonds devint une pièce de glace.
Vers la fin de février, dans le milieu du lac Ekoln, qui est une partie considérable du lac Meler, la glace avait d'épaisseur vingt-huit de nos pouces de Paris et trente-quatre pouces à quelque distance du rivage.
La mer qui est entre la Suède et la Finlande fut assez gelée pour que le messager pût passer dessus.» L'hiver de mille sept cent soixante-seize n'a été surpassé que par celui de mille sept cent neuf.
Mais ce froid de mille sept cent soixante-seize a procédé fort inégalement.
Sa violence dans le nord le place au rang des plus rudes.
Il a été moins vif en général dans les provinces du centre et du midi; on l'a très peu senti dans quelques-unes, et il a même été nul sur d'autres points.
Les fortes gelées firent périr beaucoup de monde sur les grandes routes, à la campagne et jusque dans les rues.
Beaucoup de rivières gelèrent; sur les côtes maritimes les glaces eurent jusqu'à troisième.quarante d'épaisseur.
Cette glace était rompue par le flux et le reflux, ce qui donnait à notre mer l'apparence de la Baltique.» Le grand froid de cet hiver attira beaucoup l'attention des savants.
Meissier, Lavoisier, notamment, firent des travaux importants, principalement dans le but de le comparer à l'hiver de mille sept cent neuf.
Le public lui-même ne resta pas indifférent; voilà ce que nous dit Meissier à ce sujet: «Le grand froid intéressait généralement les habitants de la capitale.
Il remarque que, à cause de l'abondance de la neige, il y eut un grand nombre d'accidents dans les rues de Paris.
La consommation du bois, ainsi que celle du charbon, fut considérable.
Les pendules s'arrêtèrent dans les appartements à feu.
Plusieurs cloches se cassèrent en sonnant: celle du collège de Cluny, place de la Sorbonne, fut du nombre.
Deux gobelets de verre, vides et sans être couverts, se cassèrent; le bruit fut considérable au moment de l'explosion.» Adanson dressa une liste des plantes qui furent tuées par cet hiver, et de celles qui résistèrent.
Il montre le rôle protecteur de la neige, qui avait quatre pouces d'épaisseur.
«Les mendiants qui couchent dans les granges, dit Duhamel, eurent les pieds gelés; d'autres ont péri le long des chemins; on en a même trouvé de morts dans les maisons.
Beaucoup de vieillards ont été frappés de mort subite.» [Illustration: Une scène de l'hiver de mille sept cent soixante-seize.] Le gibier eut beaucoup à souffrir.
On vit des volées de perdrix s'abattre aux Tuileries.
Au mois de mai, on trouva dans l'emplacement clos où l'on construisit la Comédie française, un lièvre qui s'y était réfugié pendant l'hiver.
Louis seize fit supprimer les sentinelles du château de Versailles: il en fit ouvrir toutes les cuisines aux pauvres.
Touché du triste sort de ces pauvres malheureux, il leur fit distribuer plusieurs charrettes de bois.
Voyant un jour passer une file de ces voitures, tandis que beaucoup de seigneurs se préparaient à se faire traîner rapidement sur la glace, il leur dit: «Messieurs, voici mes traîneaux.» C'est la reine Marie-Antoinette qui avait mis les traîneaux à la mode.
Madame Campan nous l'indique en ses Mémoires, dans les termes suivants: «L'hiver mille sept cent soixante-seize fut très froid.
La reine eut le désir de faire des parties de traîneau.
Cet amusement avait déjà eu lieu à la cour de France; on en eut la preuve en retrouvant, dans le dépôt des écuries, des traîneaux qui avaient servi au Dauphin, père de Louis seize, dans sa jeunesse.
On en fit construire quelques-uns d'un goût plus moderne pour la reine.
Les princes en commandèrent de leur côté, et en peu de jours il y en eut un assez grand nombre.
Ils étaient conduits par les princes et les seigneurs de la cour.
Le bruit des sonnettes et des grelots dont les harnais des chevaux étaient garnis, l'élégance et la blancheur de leurs panaches, la variété des formes de ces espèces de voitures, l'or dont elles étaient toutes rehaussées, rendaient ces parties agréables à l'oeil...
Mais cette mode, qui tient aux usages des cours du Nord, n'eut aucun succès auprès des Parisiens.
La température descendit à Paris jusqu'à dix-neuf degrés au-dessous de zéro.
Sur l'ordre du roi Louis seize on alluma des feux publics dans les rues pour chauffer les pauvres gens.
Le peuple reconnaissant éleva une statue de neige au roi, à la barrière des Sergents; elle resta là plusieurs semaines sans fondre.
Cet hiver de mille sept cent quatre-vingt-trois à mille sept cent quatre-vingt-quatre se renferma presque exclusivement dans la zone du nord.
On le trouve mentionné comme l'un des plus rudes à Paris par le Gentil et le P.
Cotte, tandis qu'il n'en est nullement question dans les observations météorologiques de Bordeaux, de Marseille, de Montpellier, ni généralement de la région des oliviers.
L'hiver de mille sept cent quatre-vingt-huit-mille sept cent quatre-vingt-neuf a été long et rigoureux sur toute l'Europe.
Il présenta à Paris quatre-vingt-six jours de gelée, dont cinquante-six presque consécutifs, nombres qui ne se sont pas rencontrés depuis.
Les mois de novembre, décembre, janvier, mars, furent très rigoureux; celui de février, au contraire, fut très doux, avec seulement deux jours de gelée.
Les caractères furent ceux de tous les grands hivers précédents.
Nous y voyons de grandes neiges, presque toutes les rivières arrêtées, des voyageurs mourant de froid, les végétaux très éprouvés.
Cet hiver gela nos ports de mer et la mer sur nos côtes; la masse des glaces intercepta la communication de Calais à Douvres, couvrit la Manche à deux lieues au large, obstrua les ports de ces parages et emprisonna les navires.
A Marseille, les bord du bassin furent couverts de glace.
Dans le pays toulousain, le pain gela dans presque tous les ménages: on ne pouvait le couper qu'après l'avoir exposé au feu.
Les débâcles furent désastreuses.
Citons-en une seule: «Dans une sinuosité du lit de la Loire, dit un rapport adressé au directeur général des ponts et chaussées, la glace s'est amoncelée et a formé une digue qui a obstaclé et barré le courant presque en entier.
Les eaux se sont élevées de manière à excéder la hauteur des levées, et elles se sont précipitées à torrents sur le terrain bas qui se trouvait derrière.
La levée, en cet endroit, a bientôt été dégradée et emportée par la violence du courant, et il s'est fait deux brèches voisines l'une de l'autre.
Cependant cet hiver n'amena pas de famine.
Les blés, protégés par la neige, apparurent très verts au dégel, plus épais même qu'à l'ordinaire, parce qu'ils avaient été purgés des mauvaises herbes qui les étouffent après les hivers doux.
L'année fut assez abondante, et cependant la misère du peuple fut grande pendant l'année mille sept cent quatre-vingt-neuf; mais la faute n'en était pas à la rigueur de la saison.
L'hiver de mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille sept cent quatre-vingt-quinze, moins rigoureux en somme, mérite de nous retenir à cause de son intérêt historique.
On y observa un des plus grands froids qui aient jamais été observés à Paris, -vingt-trois°.cinq, mais il n'y eut que soixante-quatre jours de gelée.
C'est grâce à la rigueur exceptionnelle de cet hiver que Pichegru put, presque sans combattre, conquérir la Hollande.
Toutes les rivières étaient prises, et l'armée ne rencontrait dans sa marche aucun obstacle.
Bientôt l'armée française entrait dans Amsterdam.
«Les soldats français donnèrent dans cette occasion le plus bel exemple d'ordre et de discipline.
Une partie de la flotte hollandaise mouillait près du Texel.
Pichegru, qui ne voulait pas qu'elle eût le temps de se détacher des glaces et de faire voile vers l'Angleterre, envoya des divisions de cavalerie et plusieurs batteries d'artillerie légère vers la Nord-Hollande.
Le Zuyderzée était gelé; nos escadrons traversèrent au galop ces plaines de glace, et l'on vit des hussards et des artilleurs à cheval sommer comme une place forte ces vaisseaux devenus immobiles.
Les vaisseaux hollandais se rendirent à ces assaillants d'une espèce si nouvelle.» Bientôt la conquête fut complète, conquête due à l'admirable constance des soldats, à leur force de résistance, à la saison, beaucoup plus qu'à l'habileté des généraux.
C'est aussi pour des faits de guerre que l'hiver mille huit cent douze-mille huit cent treize restera à jamais mémorable.
Dès le commencement de novembre, le froid devint intense, et le vingt-trois, jour de l'évacuation complète de Moscou, la neige tombait déjà depuis plus d'un mois, et la température était inférieure à -vingt-cinq degrés.
Les rivières étaient toutes gelées de manière à porter l'artillerie.
Là, le soldat s'engouffre, et les plus faibles, s'abandonnant, y restent ensevelis.
Ceux qui suivent se détournent, mais la tourmente leur fouette au visage la neige du ciel et celle qu'elle enlève de la terre; elle semble vouloir avec acharnement s'opposer à leur marche.
L'hiver moscovite, sous cette nouvelle forme, les attaque de toutes parts: il pénètre au travers de leurs légers vêtements et de leurs chaussures déchirées.
Leurs habits mouillés se gèlent sur eux; cette enveloppe de glace saisit leur corps et raidit tous leurs membres.
Un vent aigu et violent coupe leur respiration; il s'en empare au moment où ils l'exhalent et en forment des glaçons qui pendent à leur barbe autour de leur bouche.
Les malheureux se traînent encore en grelottant jusqu'à ce que la neige qui s'attache sous leurs pieds en forme de pierre, quelque débris, une branche, ou le corps de leurs compagnons, les fasse trébucher et tomber.
Là, ils gémissent en vain; bientôt la neige les couvre; de légères éminences les font reconnaître: voilà leur sépulture! La route est toute parsemée de ces ondulations comme un champ funéraire.
Les plus intrépides ou les plus indifférents s'affectent: ils passent rapidement en détournant leurs regards.
Mais devant eux, autour d'eux, tout est neige; leur vue se perd dans cette immense et triste uniformité, l'imagination s'étonne: c'est comme un grand linceul dont la nature enveloppe l'armée.
Tout, jusqu'à leurs armes encore offensives à Malo-Iaroslawitz, mais depuis seulement défensives, se tourna alors contre eux-mêmes.
Elles parurent à leurs bras engourdis un poids insupportable.
Dans les chutes fréquentes qu'ils faisaient, elles s'échappaient de leurs mains, elles se brisaient ou se perdaient dans la neige.
S'ils se relevaient, c'était sans elles; car ils ne les jetèrent point, la faim et le froid les leur arrachèrent.
Le six décembre mille huit cent douze, «en quittant Molodeczno, le froid devint encore plus rigoureux, et le thermomètre descendit à trente degrés Réaumur (-trente-huit degrés centigrades).
La vie se serait interrompue même dans des corps sains, à plus forte raison dans des corps épuisés par la fatigue et les privations.
Les chevaux étaient presque tous morts; quant aux hommes, ils tombaient par centaines sur les chemins.
A mesure qu'on marchait, le froid, agissant sur les plus faibles, leur ôtait d'abord la vue, puis l'ouïe, bientôt la connaissance, et puis, au moment d'expirer, la force de se mouvoir.
Alors seulement ils tombaient sur la route, foulés aux pieds par ceux qui venaient après comme des cadavres inconnus.
Les plus forts du jour étaient à leur tour les plus faibles du lendemain, et chaque journée emportait de nouvelles générations de victimes.
»Le soir, au bivouac, il en mourait par une autre cause: c'était l'action trop peu ménagée de la chaleur.
Pressés de se réchauffer, la plupart se hâtaient de présenter à l'ardeur des flammes leurs extrémités glacées.
Son étude ne nous présenterait rien de nouveau à signaler, nous ne l'entreprendrons pas.
L'hiver de mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente a été le plus rigoureux du dix-neuvième siècle, jusqu'à celui de mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts.
Il a été aussi remarquable par sa longueur que par sa rigueur, et, à cause de cette longueur même, il a été extrêmement funeste à l'agriculture.
Ses ravages, comme pour celui de mille sept cent neuf, s'étendirent sur toute l'Europe.
Dès le mois de novembre, les gelées ayant commencé partout à être très fortes, l'Europe presque entière se couvrit d'une grande quantité de neige qui, presque partout, resta longtemps sans fondre.
Ainsi, le deux novembre, il tomba assez de neige à Varsovie pour qu'on pût aller en traîneau dans les rues.
En Prusse, il tomba beaucoup de neige, et, en janvier, il y en avait cinquante centimètres dans les rues de Berlin.
Toutes les voitures y étaient transformées en traîneaux dès la fin de décembre.
Dans le midi de la France, il neigea abondamment en décembre et en janvier, et dans certains endroits la neige couvrit le sol pendant cinquante-quatre jours consécutifs.
C'est énorme pour le climat du Languedoc et de la Provence, où, le plus souvent, elle se fond en tombant, ou à peu près.
En Corse, en Italie, en Portugal, il tomba d'énormes quantités de neige.
En Espagne, les communications se trouvèrent interrompues.
Dans certaines vallées, on en mesura plus de trois mètres.
En France, à Roncevaux, il y en eut six pieds de hauteur.
Ces chutes de neige étaient parfois accompagnées de violentes tempêtes.
Ainsi, dans le canton de Rivesaltes, une bergerie s'écroula, dans la nuit du vingt-sept au vingt-huit décembre, sous l'action du vent, et écrasa dans sa chute un troupeau de trois cents moutons.
En Savoie, par un froid de dix-neuf degrés, l'Arve fut glacé d'une épaisseur de treize pieds, et les montagnes furent ensevelies sous quarante pieds de neige.
En bien des points, notamment à Pau, les loups, chassés des montagnes par une telle abondance de neige, se répandirent dans la plaine, attaquant les personnes, et portant l'effroi dans les habitations.
En Espagne, ils descendirent en troupes nombreuses, firent de cruels ravages parmi les troupeaux, et dévorèrent un grand nombre de personnes.
Les communications ne tardèrent pas à être interrompues en un grand nombre de points: les courriers n'arrivèrent plus à destination.
Ainsi, on écrivait de Toulouse, le vingt décembre: «Depuis quelques jours le froid se fait sentir avec une grande violence.
Il y a huit à dix pouces de neige dans les environs, et il ne cesse pas d'en tomber avec abondance.
Il paraît que les neiges, poussées par les gros vents qui se sont fait sentir les jours précédents, se sont amoncelées jusqu'à cinq et six pieds dans le Cotentin.» Beaucoup de voituriers disparurent dans ces immenses neiges.
A Paris, il en était presque de même, et, dans les premiers jours de janvier, la circulation des voitures dans les rues était impossible.
Six cents tombereaux et quatre mille individus furent employés pendant plusieurs semaines à l'enlèvement des glaces et des neiges dans Paris.
Le froid fut assez cruel pour que presque partout les hommes et les animaux en aient été victimes.
A Paris, un soldat mourut dans la nuit du vingt-six décembre après avoir fait sa faction.
A Rouen, un enfant mourut de froid.
A Montreuil, le premier janvier, deux hommes furent ramassés morts de froid.
A Marseille, le douze janvier, on trouva cinq individus qui avaient également succombé sur la voie publique.
A la Peña d'Orduna, en Espagne, quatorze muletiers moururent de froid.
A Berlin, le nombre des décès s'éleva considérablement, les hôpitaux et les maisons de travail se remplirent de malheureux accablés par la misère et le froid.
Les pauvres gens, sans bois pour se chauffer, souffraient horriblement.
Le maire du septième arrondissement et celui du dixième firent établir des chauffoirs publics à partir du quinze janvier.
On fut obligé d'envoyer en Alsace des soldats à la poursuite des malheureux qui pillaient les bois et les forêts pour se chauffer; il y eut même, le dix février, une émeute à Guebwiller, amenée par la répression du vol du bois.
Le roi Charles dix crut devoir, par une ordonnance du quatre mars, accorder une amnistie pour les délits forestiers commis pendant la durée de l'hiver.
Partout dans Paris on organisa des quêtes pour les indigents.
Les membres de la famille royale s'étant distingués par leur générosité, le marquis de Valori, chevalier des ordres de Malte et de la Légion d'honneur, célébra cette bienfaisance en termes pompeux et emphatiques.
On écrivait d'Arles, le six février: «L'hiver dépassera celui de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Nos oliviers meurent sous l'action du froid; les troupeaux périssent en détail: tout souffre dans les fermes comme à la ville.» On porte à quatorze mille têtes de bétail les pertes de l'Andalousie.
L'abondance de la neige força à suspendre partout, pendant trois mois, les travaux de la campagne.
Les dégâts sur les végétaux, très considérables, le furent cependant beaucoup moins qu'en mille sept cent neuf.
Les récoltes en terre, blés, avoines, orges, sainfoins, prairies, furent en partie préservées par la neige.
Cependant en beaucoup d'endroits, comme en mille sept cent neuf, les champs dépouillés de la neige par le vent furent exposés à toute la rigueur du froid, et les récoltes furent gelées.
Dans d'autres points, les gelées arrivant après le dégel furent fatales.
Sur les terres en pente, où les eaux purent facilement s'écouler, les blés furent très bons, et il ne vint rien dans les creux au milieu des plaines.
La sécheresse du printemps vint augmenter le mal et causa autant de dommages que la gelée.
En somme, les blés, les fourrages, les maïs, furent clairs et courts.
La récolte fut des plus médiocres, mais non pas nulle.
Il n'en résulta aucune famine comparable à celles des siècles précédents.
C'est que déjà, à cette époque, les famines étaient passées pour ne plus revenir.
Quant aux arbres, que la neige ne pouvait garantir, ils furent plus malheureux encore, quoique beaucoup se soient sauvés.
La liste de ceux qui périrent serait trop longue.
Citons seulement rapidement les plus importants.
Les oliviers, les vignes, les châtaigniers, les figuiers, les mûriers, les lauriers, périrent en grand nombre, et on se chauffa pendant l'hiver suivant avec les nombreux arbres qu'il fallut couper au pied.
Au contraire, les noyers, noisetiers, cognassiers, néfliers, sorbiers, cerisiers, abricotiers, pruniers, poiriers, pommiers, eurent peu à souffrir, de même qu'un certain nombre d'arbres exotiques.
Les phénomènes de congélation, les débâcles, les inondations dues à la fonte des neiges, méritent de nous arrêter plus longuement; d'autant plus que nous n'avons guère eu à en parler pour l'hiver de mille sept cent neuf.
Presque tous les fleuves d'Europe furent gelés, et l'énumération en serait trop longue.
Le dix du mois de janvier, la glace de la Meuse s'est rompue devant Schiedam, au moment où plus de quatre cents personnes se trouvaient dessus; elles ont été toutes sauvées, à l'exception de deux.
En janvier, la communication directe sur la glace, entre Elseneur et Helsingfors, fut interrompue par la violence des courants, et sur d'autres points le peu d'intensité de la gelée de ce mois rendit les excursions sur la glace très périlleuses.
Le port d'Odessa, dans la mer Noire, fut pris dès le huit décembre.
La débâcle du Danube et de ses affluents, et les débordements produits par la foule des neiges, furent si graves en Allemagne que des ponts furent rompus, des faubourgs dévastés.
Trente cadavres furent retrouvés le quatre mars.
En France, tous les fleuves, toutes les rivières, furent gelées, même celles du midi, qui ne sont complètement prises que bien rarement.
Dans le midi, la Garonne, la Dordogne, la Durance, le canal des deux mers, furent pris, et l'on passa le Rhône sur la glace.
A la marée montante, deux navires, la Clémentine et la Danaé, ont chassé sur leurs ancres et ont été jetés par la force des glaces en travers du pont.
La Bonne-Madeleine, entraînée de même, passa sous les ponts, et les mâts s'opposant à son passage, ils furent brisés.» [Illustration: mille huit cent trente.
La Garonne.--On ne voit sur les glaces que mâts brisés et chaloupes sans pilote.] Le Rhône et la Saône se prirent deux fois en totalité, et les débâcles présentèrent des particularités dignes de nous arrêter.
La première débâcle du Rhône eut lieu le vingt-quatre janvier, en plein jour.
Le pont d'Avignon, sur la grande branche du Rhône, assailli par d'énormes blocs de glace, ne put résister à la violence des chocs, et deux arches furent d'abord emportées; plusieurs autres, fortement ébranlées, durent être reconstruites.
Quelques-unes ont été rejetées et brisées contre les glacis de la chaussée, d'autres ont été gravement endommagées.
L'une a été fixée dans les glaces au milieu du Rhône et y est demeurée plusieurs jours.» La seconde débâcle de la Saône eut lieu aussi dans la première quinzaine de février.
Elle donna naissance à une banquise analogue à celles qui se produisirent en mille huit cent quatre-vingts, et sur lesquelles nous insisterons.
Cette masse énorme menaçait d'une destruction subite le pont de Serin, qui devait en éprouver le premier choc.
On craignait les malheurs les plus affreux, et l'énormité de l'amas de glace défiait toutes les mesures par lesquelles on aurait pu tenter de les prévenir.
Ce spectacle, dont on ne saurait peindre la majestueuse horreur, a duré près de cinq quarts d'heure.
Heureusement, la débâcle n'a point eu lieu par une crue; elle s'est opérée par un temps froid, il a gelé pendant les trois nuits qui l'ont précédée.
Avec un mètre d'eau de plus, le pont de Serin, dont les glaces ont atteint les fermes, aurait été infailliblement emporté, et il n'est pas donné de calculer les suites qu'aurait entraînées un pareil événement.
»On n'a à déplorer aucun malheur sérieux; dans l'appréhension où chacun se trouvait, on ne tint pas compte de quelques bateaux emportés.» Dans le centre et dans le nord, les rivières ne présentaient pas un aspect différent.
A Argenton, «les plus vieux habitants de nos contrées ne se souviennent pas d'avoir vu un froid si rigoureux.
La glace qui couvre la Creuse est épaisse de quinze pouces en certains endroits, et supporte les plus lourdes charrettes.
Les vignes sont presque entièrement détruites, et on a trouvé dans la campagne des arbres fendus par la force du froid.
Plusieurs chasseurs ont tué des cygnes, des butors et d'autres oiseaux qui n'avaient jamais paru dans nos climats.» A Boulogne, on prenait, en décembre et janvier, des quantités prodigieuses de soles chassées des mers du Nord par les froids.
Le huit février, la Scarpe (Nord), subitement grossie par le dégel, renversait les digues en plusieurs points et envahissait les campagnes.
Mais ce furent surtout les faits de congélation et de débâcle de la Seine et des rivières de son bassin qui, comme toujours, occupèrent l'opinion publique.
Dès le vingt-six décembre, les bâtiments sortis du Havre et de Honfleur à destination de Rouen, furent obligés de regagner le port, pour éviter les glaces qui commençaient à charrier très fort.
Le vingt-sept, la rivière était entièrement prise dans tout son cours.
Ces bâtiments attendirent dans les ports, pendant plus d'un mois, que la débâcle arrivât pour leur permettre de remonter jusqu'à Rouen.
Le dix-huit janvier, on établit à Rouen une foire sur la glace.
A Paris, des boutiques s'établirent sur le petit bras de la Seine.
L'administration, justement préoccupée des désastres que pouvait amener la débâcle, cherchait à en diminuer les dangers en brisant d'avance les glaces.
On employa successivement deux moyens.
Des essais furent faits le dix-sept janvier, près de la plaine d'Ivry, avec des marrons à briser la glace, chargés de poudre.
Ils furent repris quelques jours après à côté du pont des Arts.
Malheureusement l'effet produit ne répondit pas aux espérances.
Le sciage des glaces fut employé près du quai de l'École avec beaucoup plus de succès.
Cependant les marrons à briser la glace étaient employés depuis plusieurs années à Mulhouse avec un succès complet, et cette année mille huit cent trente ils réussirent comme toujours.
Il est vrai de dire qu'à Paris, sous prétexte de faire mieux, on avait imaginé un grand nombre de moyens divers de lancer les marrons, se refusant toujours à employer le moyen usité à Mulhouse, qui donnait pourtant de si bons résultats.
Ces marrons de Monsieur Gluck étaient employés avec un plein succès à Mulhouse depuis mille sept cent soixante-dix-huit.--«douze février mille huit cent trente.
C'est grâce à l'emploi des marrons de M.
Gluck qu'on s'est rendu maître des énormes glaçons qui s'amoncelaient partout.
Ainsi averti, on s'est tenu sur ses gardes, s'attendant pour la nuit à une violente débâcle dans Paris...
A trois heures du matin, les glaces sont parties avec force, ont marché pendant trente-cinq minutes, et se sont arrêtées en formant d'énormes rencharges contre les ponts supérieurs et la grande estacade de l'île Saint-Louis...
Elle a résisté comme par miracle et a préservé non seulement les riches et nombreux bateaux placés derrière elle, mais encore les ponts du grand bras que cette masse de bateaux aurait pu entraîner avec elle.
La blanchisserie les Sirènes, au pont des Arts, a été enfoncée par les glaçons qui s'y sont logés, l'ont brisée et coulée à fond de manière à ne pouvoir être sauvée...
On a des inquiétudes pour les ponts de Choisy-le-Roi, de Bezons et du Pecq...
En effet, le cinq février, la Seine était de nouveau complètement reprise, et une seconde débâcle se produisait le dix, sans aucun accident.
Le rapport de l'inspecteur général de la navigation remarque que, depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf, on n'avait pas vu deux débâcles à Paris dans un même hiver.
Cette seconde débâcle, qui devait se terminer sans aucun accident, avait cependant causé les plus grandes inquiétudes, à cause d'une accumulation de glace analogue à celle qui s'était produite à Choisy lors de la première.
«On craint, le neuf février, une seconde débâcle plus grave que la première.
Un amas effrayant de glaces, venues de la Marne supérieure, s'est arrêté dans la longueur d'une lieue et demie sur la partie de la rivière qui traverse Corbeil, et menace le voisinage.
On prend des mesures pour débarrasser le cours de la rivière.» Heureusement il devait en être de l'embâcle de la Marne comme de celle de la Saône.
Le quinze février, tout danger avait disparu; la débâcle s'était achevée sans entraîner aucun des graves accidents que l'amoncellement des glaces avait fait redouter et contre lesquels toutes les mesures de précaution possibles avaient été prises.
Maintenant que nous avons passé en revue les principaux traits de cet hiver rigoureux, occupons-nous de rechercher ses températures.
Disons d'abord qu'il fut rigoureux sur toute l'Europe.
En France, le midi eut plus à souffrir que le nord, proportionnellement aux hivers moyens.
Le tableau suivant donne quelques-unes des températures les plus basses pour quelques villes de France.
On appelle température maxima et température minima d'une journée, la plus haute et la plus basse température de cette journée.
Elles sont données, soit par des thermomètres spéciaux, dits thermomètres à maxima et à minima, soit par des thermométrographes qui inscrivent automatiquement la température à chaque instant du jour et de la nuit.
Imaginons maintenant qu'on prenne la température à chacune des vingt-quatre heures de la journée; la somme de ces vingt-quatre températures, divisée par vingt-quatre, est ce qu'on nomme la température moyenne de la journée.
Le nombre auquel on arrive en faisant cette opération est sensiblement le même que celui obtenu en prenant la demi-somme de la température maxima et de la température minima de la journée.
Aussi cette demi-somme est-elle prise très souvent comme température moyenne du jour.
Exemples: Température maxima     +douze° Température maxima      +deux° Température maxima      -deux° Nous pouvons avoir ainsi la température moyenne de chacun des jours du mois de janvier.
La somme de ces trente et un moyennes, divisée par trente et un, donne la température moyenne de janvier.
On aura de même la température moyenne de tous les mois d'une année.
La somme de ces températures moyennes, divisée par douze, est la température moyenne de l'année.
De même la somme des températures moyennes des trois mois de décembre, janvier, février, divisée par trois, est la température moyenne de l'hiver météorologique.
Tous les calculs que nous venons d'indiquer ont été faits, pour le climat de Paris, à l'aide des observations de l'Observatoire depuis le commencement du siècle.
Avant cette époque, les renseignements ne sont pas complets.
Prenons donc, depuis le commencement du siècle, une longue série d'observations, par exemple cinquante ans.
Faisons la somme des cinquante températures moyennes de janvier pour ces cinquante années; divisons cette somme par cinquante, nous aurons la température moyenne autour de laquelle oscillent les mois de janvier des diverses années.
On aura de même la température moyenne normale de chaque mois, de chaque saison, de l'année entière.
Un hiver est rigoureux, lorsque la moyenne de ses trois mois, jointe, s'il y a lieu, à la moyenne des mois de novembre et de mars, est sensiblement plus basse que la moyenne normale.
Mais cette moyenne ne suffit pas pour qu'on puisse apprécier complètement la rigueur d'un hiver.
On aura à tenir compte de tous les détails des oscillations de la température pendant cet hiver, et en particulier du nombre de jours de gelée, c'est-à-dire du nombre de jours où le thermomètre à minima s'est abaissé au-dessous de zéro.
Le nombre le plus considérable observé à Paris, depuis que les observations sont régulières, est de quatre-vingts pour l'hiver mille sept cent quatre-vingt-huit-mille sept cent quatre-vingt-neuf; le moins considérable est de dix pour l'hiver mille huit cent vingt-mille huit cent vingt et un.
Le nombre moyen des jours de gelée à Paris est de quarante-sept.
Le tableau suivant, calculé d'après les principes que nous venons d'indiquer, résume l'hiver de mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente.
Il comprend les cinq mois de la saison froide.
Novembre    +six.cinquante-huit    +quatre.sept      +un.quatre-vingt-huit         huit       +un.neuf      -cinq.trois Ce tableau nous montre que les quatre mois de novembre, décembre, janvier, février, furent beaucoup plus froids que la moyenne normale, et qu'au contraire le mois de mars fut très chaud.
La moyenne des trois mois d'hiver est de -un°.six inférieure de quatre°.quatre-vingt-six à l'hiver normal.
La moyenne des cinq mois de la saison froide est de +un°.soixante-seize, inférieure de deux°.soixante-dix-neuf à la moyenne correspondante de l'année normale.
Il y eut trois périodes de froid bien marquées: la période de décembre, du six décembre au sept janvier; c'est la plus longue.
Elle est suivie, après une bien courte interruption, de la période la plus cruelle, du douze au vingt janvier.
Puis vient un dégel sérieux qui amène les premières débâcles; Le vingt-neuf janvier, le froid revient aussi fort qu'auparavant, pour se terminer le huit février, et amener les secondes débâcles.
C'est à cette date que se terminent les rigueurs de l'hiver: il avait duré deux mois, pendant lesquels on avait compté cinquante-quatre jours de gelée.
Des gelées peu intenses, avant le six décembre, et après le huit février, au nombre de vingt-deux, complètent le nombre total de soixante-seize gelées pour l'hiver entier, nombre qui n'avait pas été obtenu depuis l'hiver de mille sept cent quatre-vingt-huit-mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Pour ceux auxquels les moyennes que nous venons d'examiner ne seraient pas assez familières, employons la méthode de calcul employée dans les applications de la météorologie à l'agriculture.
Faisons la somme des degrés de chaleur comptés au-dessus de zéro pendant la durée des trois mois de décembre, janvier, février, de l'hiver mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente.
Faisons, d'autre part, la somme des degrés de froid comptés au-dessous de zéro pendant le même temps.
Nous trouverons que la somme des degrés de froid surpasse la somme des degrés de chaleur de cent cinquante-trois degrés.
Donc l'hiver de mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente a présenté une somme de cent cinquante-trois degrés au-dessous de la température moyenne de zéro.
Au contraire, en année normale, la somme est de deux cent quatre-vingt-onze degrés au-dessus de cette même moyenne.
Donc il a manqué quatre cent quarante-quatre degrés, en trois mois, pour faire de l'hiver mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente un hiver normal.
Cette somme, répartie sur les quatre-vingt-dix jours des trois mois, montre que la température a été chaque jour de près de cinq degrés, en moyenne, inférieure à la température normale.
De mille huit cent trente à mille huit cent soixante-dix-neuf il n'y eut pas en France de bien grands hivers.
Si quelques-uns furent un peu rudes, aucun n'a été comparable à celui que nous venons d'examiner.
Nous aurons bien vite fait d'indiquer, en suivant l'ordre chronologique, les faits saillants de cette période de cinquante ans.
L'hiver mille huit cent trente-sept-mille huit cent trente-huit fut remarquable par soixante-dix-sept jours de gelée, dont trente-trois consécutifs, nombres supérieurs à ceux de mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente.
La température minima à Paris fut de -dix-neuf degrés, le vingt janvier.
Il semble donc, au premier abord, que cet hiver ait été plus rigoureux que le grand hiver mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente.
Mais, quand on y regarde de près, on voit que, d'abord, il s'étendit sur une surface de l'Europe beaucoup moindre, et que, même à Paris, les gelées si nombreuses furent très souvent peu intenses.
Aussi, la moyenne des trois mois d'hiver fut-elle de +0°.sept au lieu de -un°.six, présentée par mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente, supérieure à cette dernière de deux°.trois.
Cet hiver présente cependant ce point remarquable, que la température moyenne de janvier, -quatre°.quatre est la moyenne la plus basse qui ait jamais été rigoureusement calculée, jusqu'au mois de décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Aussi, pendant ce mois de janvier, vit-on se produire tous les caractères qui accompagnent les grands hivers, prise des rivières, congélation d'hommes et d'animaux, pertes grandes pour l'agriculture et la sylviculture.
L'hiver mille huit cent quarante-mille huit cent quarante et un ne présenta rien de bien particulier, à aucun point de vue, et plus de quinze hivers du dix-neuvième siècle, dont nous ne parlerons même pas, ont été plus rigoureux.
Il est resté cependant gravé dans bien des mémoires, à cause d'un événement qui s'y produisit.
Le quinze décembre, jour du plus grand froid, où la température descendit à -quatorze degrés, eut lieu l'entrée solennelle, par l'arc de triomphe de l'Étoile, des cendres de l'empereur Napoléon rapportées de Sainte-Hélène.
«Une multitude innombrable de personnes, les légions de la garde nationale de Paris et des communes voisines, des régiments nombreux, stationnèrent depuis le matin jusqu'à deux heures de l'après-midi dans les Champs-Élysées.
Tout le monde souffrit cruellement du froid.
Des gardes nationaux, des ouvriers, crurent se réchauffer en buvant de l'eau-de-vie, et, saisis par le froid, périrent d'une congestion immédiate.
Aussi, quoique la moyenne de cet hiver soit plus basse que celle de mille huit cent trente-huit, il fit moins de mal.
Cet hiver est surtout remarquable par l'énorme quantité de neiges qui tombèrent pendant plusieurs mois sur une grande partie de l'Europe.
En Allemagne, les railways du Harz et de la Silésie, ceux de Magdebourg et de Leipzig à Dresde, furent enterrés sous une couche d'une épaisseur de sept mètres.
Dans la haute Silésie, des maisons furent ensevelies avec leurs habitants.
Nous lisons, en effet, dans l'Histoire de la guerre de Crimée, de M.
Camille Roussel, que pendant cette longue et terrible guerre, plus de deux cent soixante-cinq 000 hommes périrent, tant Français qu'Anglais, Piémontais, Turcs et Russes.
Et ce nombre est certainement de beaucoup trop faible.
Sur tant de victimes de la guerre, moins de quarante 000 périrent par suite du feu de l'ennemi; tout le reste, soit plus de deux cent vingt-cinq 000 hommes, mourut de maladie.
Grâce à la rigueur de la saison, par des températures allant jusqu'à -vingt-sept degrés, les affections de poitrine, la dyssenterie, le scorbut, puis le typhus, exerçaient des ravages incroyables.
Les chevaux sans abri mouraient par centaines; la cavalerie était presque démontée.
Il n'y avait que les chevaux d'Afrique et les mulets qui résistaient admirablement au froid, à la fatigue, à la faim.
Sur soixante-quinze 000 hommes que comptait au trente et un janvier l'armée française, il y en avait dans les hôpitaux et les ambulances plus de neuf 000, un huitième à peu près de l'effectif général.
A ce point de vue surtout il mérite qu'on s'y arrête.
Mais au premier décembre le froid commence et se maintient presque sans interruption pendant toute la durée de décembre et de janvier.
Puis le froid disparaît subitement comme il était venu, et la température de février est très notablement supérieure à la moyenne ordinaire.
Cet hiver n'a donc été ni long, ni extrêmement rigoureux.
On n'y compte à Paris, en tout, que cinquante jours de gelée, et des températures minima qui n'ont rien d'exceptionnel.
Ni décembre ni janvier n'ont donc isolément rien présenté d'extraordinaire par leurs températures; mais ils ont été froids tous les deux, tandis qu'en général deux mois froids ne se suivent pas immédiatement.
Mais si nous tenons compte du nombre des jours de gelée et de la moyenne totale des mois froids, l'hiver mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze doit être considéré comme simplement assez rude.
Il serait, comme celui de mille huit cent douze-mille huit cent treize, tristement célèbre aussi, et, pour la même cause, classé au dixième ou douzième rang parmi ceux du siècle.
En certains points du territoire, le froid constant de ces deux mois de décembre et janvier, joint aux misères de la guerre, aux tristesses de l'occupation prussienne, eut une funeste influence sur la santé publique.
Monsieur Renou écrivait de Vendôme, en février mille huit cent soixante et onze: «La mortalité est effrayante ici.
Il est mort autant de monde en janvier qu'il en meurt ordinairement en un an, et cela sans compter les décès des militaires français ou prussiens.
On a enterré ici cinquante-sept personnes le vingt-sept décembre.» Mais c'est surtout dans le midi que les froids se firent sentir.
Tandis qu'à Paris ils n'atteignaient pas -douze degrés, il dépassaient -dix-sept degrés à Bordeaux, -vingt-trois degrés à Périgueux, -seize degrés à Montpellier.
Une seule fois, dans cette dernière ville, le vingt janvier mille huit cent cinquante-cinq, on avait observé un froid plus vif, de -dix-huit°.deux.
Monsieur Martins, dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences, établit qu'en janvier comme en février mille huit cent soixante et onze, les températures minima de Montpellier furent constamment inférieures à celles de Paris.
Il est vrai que, à cause de la sérénité habituelle du ciel du midi, à des nuits très froides succédaient des journées presque chaudes: aussi la moyenne générale est-elle plus élevée à Montpellier qu'à Paris.
Les effets de cette température si anormale furent désastreux sur la végétation.
Dans le jardin botanique de Montpellier, nombre d'arbres indigènes furent gelés jusqu'aux racines: les chênes verts, les pins d'Alep, les oliviers, les cyprès, les grenadiers, les figuiers, moururent.
Qu'on songe aux souffrances que durent éprouver nos soldats, couchant dehors par un mois de novembre sans cesse pluvieux, par un mois de décembre et un mois de janvier constamment froids.
A Paris, plus peut-être qu'ailleurs, les souffrances furent grandes.
Les soldats, aux avant-postes, n'étaient pas les seuls à souffrir.
Les femmes, obligées d'aller passer plusieurs heures chaque jour à la porte des boucheries et des boulangeries, pour obtenir les quelques grammes de viande, le petit morceau de pain, et quel pain! qui étaient alloués à chacun, n'étaient pas plus heureuses.
[Illustration: Nuits au bivouac sur la neige.] A Belfort, les souffrances étaient plus grandes encore; car le froid était plus intense et les ressources moindres.
Nous lisons dans la Défense de Belfort: «Nous ne pouvions remplacer la chaussure usée des hommes.
Ces malheureux, presque tous sans guêtres et avec les mauvais souliers qu'on avait livrés à la troupe, avaient cruellement à souffrir par ces froids terribles atteignant, certaines nuits, jusqu'à dix-huit et dix-neuf degrés centigrades au-dessous de zéro.
Nombre d'hommes avaient les pieds gelés.
Il fallut, pour parer à ces graves inconvénients, faire flèche de tout bois, et le gouverneur mit à la disposition des corps de troupe les sacs à farine vides, pour en faire des guêtres.
Et cet hiver semblait s'acharner surtout contre nous en favorisant nos ennemis.
Monsieur de Freycinet en fait la remarque dans son histoire de la Guerre en province: «Les influences météorologiques ont constamment lutté contre nous.
Il semblait que la nature eût fait un pacte avec nos ennemis.
Chaque fois qu'ils se mettaient en marche, ils étaient favorisés par un temps admirable, tandis que tous nos mouvements étaient contrariés par la pluie ou le froid.
La rigueur de l'hiver a été certainement pour moitié dans l'insuccès de la campagne de l'Est.
Le froid a contribué beaucoup à la défaite d'Orléans, et même à celle du Mans: c'est la pluie qui a retardé une première fois la marche de l'armée de la Loire, ou qui, du moins, a permis de justifier son inaction.
Nos ennemis, au contraire, ont toujours été secondés dans leurs mouvements.
Heureusement il ne tint pas complètement ses promesses.
Trois gelées en octobre et dix-sept en novembre, avec des moyennes de +neuf°.cinq et +trois°.un, voilà le début.
Ces deux mois, en mille huit cent soixante-dix, n'avaient donné aucune gelée, et les moyennes en avaient été de +onze°.deux et +six°.un.
Dès le vingt-deux novembre, la Loire charriait des glaçons à Châtillon.
D'après Monsieur Renou, depuis un siècle, quatre mois de novembre seulement avaient été plus froids: ceux de mille sept cent soixante-quatorze, mille sept cent quatre-vingt-deux, mille sept cent quatre-vingt-six et mille huit cent cinquante-huit.
Puis, à partir du commencement de décembre, la température s'abaissa progressivement pour atteindre, le neuf décembre au matin, dans le parc de Montsouris, un froid sans précédent, de -vingt-trois°.sept.
On ne trouve, en effet, nulle part, dans aucun document, la trace d'une pareille température réellement observée à Paris.
Les deux circonstances analogues que l'on peut rappeler sont celles du trente et un décembre mille sept cent quatre-vingt-huit, où le thermomètre s'abaissa à -vingt et un°.cinq, et celle du vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze, où l'on eut -vingt-trois°.quatre.
Ce coup de froid extraordinaire ne sévit ni d'une manière simultanée, ni au même degré, sur toute la France.
C'est entre Charleville et Paris que, le neuf, s'étendait la région du maximum de froid.
Cette température extrêmement basse était localisée sur une très petite étendue du continent et même de la France.
Dans le Loiret, on observait vingt-cinq, vingt-six et même vingt-sept°.cinq au-dessous de zéro, tandis qu'il ne gelait même pas en certains points du littoral de l'Océan.
Bien plus, tandis qu'à Angers la température descendait à -douze degrés et à Vendôme à -quatorze degrés, à la Flèche, presque à égale distance des deux villes, et si rapprochée de chacune d'elles, le thermomètre demeurait constamment au-dessus de zéro.
Les hivers de mille huit cent soixante-quatorze-mille huit cent soixante-quinze et de mille huit cent soixante-quinze-mille huit cent soixante-seize furent dans leur ensemble presque aussi rigoureux que celui de mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, et cependant ils ont passé inaperçus.
Ils ont présenté l'un et l'autre, à Paris, une température minima plus basse que celle de mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, un nombre de jours de gelée bien plus considérable, mais malgré cela une moyenne plus élevée.
Les froids se sont étendus sur plus de mois, mais n'ont pas été si continus.
Enfin l'hiver mille huit cent soixante-dix-huit-mille huit cent soixante-dix-neuf doit être considéré comme un hiver assez rigoureux.
Il a présenté soixante-huit jours de gelée, et la moyenne des trois mois d'hiver est à peine supérieure à celle de mille sept cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze.
La moyenne des cinq mois froids est même moins élevée pour cet hiver que pour celui de mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze.
Le froid, très prolongé, ne fut pas très vif, puisque le minimum de Paris a été de -huit°.six.
Nous allons nous en entretenir plus longuement.
L'hiver mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts a été incontestablement un des plus rudes qui aient jamais désolé la France.
Le point à examiner est seulement de savoir jusqu'à quelle époque il faut remonter pour en rencontrer un aussi rigoureux.
Il semble, du reste, que dès les saisons précédentes, les influences météorologiques qui déterminent les variations de température aient oscillé d'un extrême à l'autre de l'échelle.
Cet hiver si froid avait, en effet, été précédé, à deux ans de distance, par un autre, celui de mille huit cent soixante-seize-mille huit cent soixante-dix-sept, tout aussi remarquable, car sa moyenne à Paris surpasse toutes celles que nous connaissons.
Le grand hiver dont nous allons nous occuper a été bien entouré.
A en croire un préjugé populaire, un hiver chaud succède d'habitude à un été froid; pour cette fois, la tradition s'est trouvée singulièrement en défaut.
L'abaissement de température qui devait aboutir à des nombres inconnus jusqu'à nos jours, semblait se préparer depuis bien des mois.
Toute l'année météorologique mille huit cent soixante-dix-huit-mille huit cent soixante-dix-neuf fut, en effet, extrêmement froide.
L'Annuaire de l'Observatoire météorologique de Montsouris et les articles publiés par Monsieur Angot dans la Revue scientifique, vont nous fournir quelques renseignements sur ce premier hiver rigoureux et sur l'été extraordinaire qui l'a suivi.
Monsieur Angot écrivait, en avril mille huit cent soixante-dix-neuf: «L'hiver que nous venons de traverser comptera parmi l'un des plus froids qui se soient fait sentir depuis longtemps.
Les trois autres, au contraire, et surtout décembre et janvier, ont été notablement plus froids.
Depuis quelques années, en effet, la température moyenne de la saison froide est notablement plus élevée que sa valeur normale, même en comprenant le dernier hiver dans le calcul de la moyenne.
La température de l'été, au contraire, varie beaucoup moins et reste toujours sensiblement ce qu'elle doit être.
Pendant les cent vingt-deux jours dont se composent ces quatre mois, dix-huit seulement ont été plus chauds que leur moyenne normale, tous les autres plus froids.
Le tableau suivant nous montrera que cette période de l'année a été plus froide encore que l'hiver précédent, comparativement à la température normale.
Il faut remonter jusqu'à l'année mille sept cent quarante pour trouver un mois de mai aussi froid que celui de mille huit cent soixante-dix-neuf, et jusqu'en mille sept cent trente-cinq pour trouver une moyenne aussi basse pour la période entière des quatre mois.
Cette période a été, au point de vue de la température, tout aussi extraordinaire que l'hiver qui devait suivre, et les conséquences ont été tout aussi fatales.
La température constamment très basse, le ciel toujours couvert de nuages, les pluies presque journalières, tout cela nuisit aux récoltes, de manière à en rendre quelques-unes à peu près nulles.
Car ce fut presque sur toute la France que se produisit ce funeste abaissement de la température de l'été.
Le petit excès de chaleur arrivé pendant les mois d'août et de septembre ne put suffire à réparer le mal, ni à amener la maturité des raisins dans le centre de la France.
De plus, cette seconde recrudescence de chaleur ne devait pas être de plus longue durée que la première.
Dès le mois d'octobre le froid revenait, plus intense que jamais, et pour une nouvelle période de quatre mois.
Le second hiver rigoureux commençait, et il devait laisser bien loin derrière lui celui qui l'avait précédé.
Il peut être considéré, dans son ensemble, comme l'un des plus froids qui se soient jamais produits dans nos climats.
Pour ne parler d'abord que de Paris, la gelée commença dès le mois d'octobre, pour devenir âpre et fréquente en novembre, horrible et continue en décembre, et se soutenir encore fort rude pendant toute la durée de janvier.
Les premiers jours de février furent encore assez froids, puis, presque subitement, la température s'éleva de telle sorte, que les deux derniers mois de l'hiver, février et mars, ont été aussi remarquables par leur chaleur extrême que l'avaient été les premiers par leur prodigieuse froidure.
Un nouveau tableau nous montrera ces froids.
Les moyennes que nous donnons pour le mois de cet hiver ne sont peut-être pas exactement celles qui seront publiées bientôt par l'Annuaire de l'Observatoire de Montsouris, mais elles ne s'en écartent certainement pas beaucoup.
Elles suffiront pour nous montrer les caractères principaux du grand hiver.
Ce tableau nous montre que l'hiver a été caractérisé par une succession, non pas de deux mois, mais de trois mois froids, ce qui est très rare.
Aussi, quoiqu'il ait été terminé dès le commencement de février, doit-on le considérer comme un hiver long.
Le mois d'octobre, un peu plus froid que la moyenne normale, n'eut cependant rien de rigoureux.
Mais novembre commence la série; on y remarque une température de -six degrés, qui s'observe bien rarement à Paris dans ce mois.
Trois mois de novembre seulement, depuis le commencement du siècle, celui de mille huit cent soixante et onze, celui de mille huit cent cinquante-huit et celui de mille huit cent quinze, furent plus froids.
Puis arrive décembre.
Ici nous avons une moyenne absolument extraordinaire de -sept°.quatre, inférieure de onze degrés à la température normale du mois.
Aucune période de trente jours consécutifs, prise à une époque quelconque de l'hiver, n'a présenté une moyenne aussi basse depuis l'origine des observations météorologiques.
Le mois le plus froid du siècle avait été celui de janvier mille huit cent trente-huit, avec une moyenne de -quatre°.six seulement.
Il avait été précédé d'un mois de décembre chaud, et fut suivi d'un mois de février qui ne fut pas très froid.
Nous pouvons donc affirmer que, depuis deux cents ans au moins, une pareille série de froid ne s'était pas produite en France, et rien ne nous autorise à supposer que dans les siècles du moyen âge on ait jamais rien observé de tel.
Cette moyenne a été produite par une longue succession de températures extrêmement basses.
Voici, pour ce mois, la série des températures minima notées à l'Observatoire de Saint-Maur: premier         -huit Pendant ce mois, la température s'est abaissée huit fois au-dessous de la température la plus basse du grand hiver de mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente.
Elle a présenté deux jours de suite des maxima, -vingt-quatre°.deux et -vingt-cinq°.six, qui n'avaient jamais été observés à Paris.
Il n'en faut pas conclure que le froid n'ait jamais été aussi rigoureux à Paris: les températures de -vingt et un°.cinq et -vingt-trois°.cinq, observées en décembre mille sept cent quatre-vingt-huit et janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze, correspondent probablement à des froids aussi vifs.
Elles ont été relevées, en effet, près d'habitations, dans Paris même, sur des thermomètres mal exposés, et marquant par suite trop haut.
Il est constant toutefois que s'il a fait quelquefois à Paris aussi froid qu'en décembre mille huit cent soixante-dix-neuf, du moins jamais n'y a-t-on vu le thermomètre aussi bas.
Il n'est pas sans intérêt de comparer ce rude hiver à ceux qui l'ont précédé.
Notre comparaison ne portera que sur Paris: nous manquerions d'espace et de documents précis pour étendre la comparaison à d'autres points.
Il nous suffira par conséquent de le comparer à celui de mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts pour voir s'il doit conserver son rang.
Nous avons, pour l'un et pour l'autre, tous les éléments d'une comparaison rigoureuse.
La moyenne des trois mois d'hiver, décembre, janvier, février, est, pour mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente, de -un°.six; elle est de 0°.huit pour mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts.
En y ajoutant le mois de novembre, qui a été rigoureux dans les deux années, on arrive à un résultat de même sens.
Mais ceci prouve seulement une chose: que l'hiver mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente, qui a duré quatre mois, a été plus long que celui de mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts, qui n'en a duré que trois.
Dans le dernier, février, très chaud, a considérablement relevé la moyenne.
Mais si l'hiver de mille huit cent quatre-vingts a été moins long, il a présenté, en trois mois, une plus grande somme de froid que l'autre en quatre.
Et comme si, pendant cet hiver, tout devait être exceptionnel, il a été terminé par un mois de mars qui n'a pas été moins extraordinaire que celui de décembre.
C'est le mois de mars le plus chaud dont il soit fait mention dans les registres des observatoires météorologiques.
Non seulement il n'a présenté à Paris aucun jour de gelée, fait qui se produit assez rarement, mais sa moyenne est supérieure de près de cinq degrés à sa moyenne normale.
Il a été très notablement plus chaud que le mois de mai mille huit cent soixante-dix-neuf, fait qui, non plus, ne s'était pas présenté depuis plus de cent ans.
Allons-nous maintenant rechercher les causes de la rigueur extrême de cet hiver, puis de la chaleur excessive du début du printemps? Il nous faudrait pour cela quitter le domaine des faits pour entrer dans le champ des hypothèses.
Il nous faudrait ajouter au tableau des températures celui des pressions barométriques, de la direction des vents, de toutes les circonstances climatériques, pour n'arriver, en fin de compte, qu'à avouer notre ignorance.
Nous ne le ferons pas.
Disons seulement que les températures très basses ont été, comme cela a lieu le plus souvent pendant les grands hivers, accompagnées de pressions barométriques très élevées, et d'un ciel presque constamment serein.
De plus, «Ce régime exceptionnel, dit Monsieur Angot, présentait une autre particularité remarquable: il était spécial aux régions supérieures de l'atmosphère.
Le sol semblait recouvert d'une couche d'air froid d'un millier de mètres d'épaisseur au plus; au-dessus, la température était beaucoup plus douce, et non pas seulement d'une manière relative.
Au pic du Midi, le phénomène était tout aussi marqué: depuis le dix-neuf décembre jusqu'à la fin du mois, le thermomètre montait chaque jour bien au-dessus de zéro.
La cause qui produit les grands froids, quelle qu'elle soit, est certainement la même qui amène les pressions barométriques élevées et les interversions de la température.
Ces trois phénomènes vont généralement de front.
Point n'était besoin, du reste, pendant l'hiver qui nous occupe, de monter sur les montagnes élevées pour constater l'interversion: on l'a remarquée en bien des points, sur les plus petites collines.
Elle s'est produite au Puy de Dôme, au pic du Midi, au mont Néthou, au Righi, à l'Utliberg, au Ballon de Guebwiller.
Dans le Cantal, dans l'Ariège, on a eu pendant la plus grande partie de l'hiver une température printanière.
Le midi n'a guère souffert.
A Montpellier, la moyenne de décembre est +0°.quatre-vingt-cinq, de beaucoup inférieure à la moyenne normale, mais supérieure cependant à la moyenne de janvier mille huit cent soixante-douze.
Grâce à la constante sérénité du ciel, l'écart entre la température minima et la température maxima d'une journée a toujours été considérable.
Tandis que le matin la température descendait fréquemment à -huit degrés, -neuf, et même -onze, elle atteignait dans l'après-midi +dix, +douze, et même +quinze degrés, avec un écart double au moins de celui de Paris.
En France, les froids se sont surtout fait sentir dans le centre et dans l'est, et là ils ont été, comme à Paris, plus rigoureux qu'ils ne l'avaient jamais été.
Le froid même augmentait à mesure qu'on allait vers l'est, de sorte que l'hiver, à Nancy, par exemple, a été, proportionnellement au climat de cette ville, tout aussi rude qu'à Paris.
Le tableau suivant nous le montrera.
    calculées        pour    DIFFÉRENCES.
  minima.
  des jours Novembre      +quatre°.six         +deux.neuf     -un°.quatre-vingt-dix-sept        -huit°         douze Nous voyons qu'à Nancy les moyennes ont été plus basses qu'à Paris, mais cependant un peu moins éloignées des moyennes normales.
De plus, la température minima de l'hiver n'a été que de -vingt-deux°.quatre, moins froide que celle de Paris.
Mais cela tient surtout à ce que les observations du tableau précédent ont été faites dans l'intérieur de la ville, où la température est toujours plus élevée en hiver que dans les champs.
Et, en effet, en rase campagne, à la station météorologique de Bellefontaine, tout près de Nancy, le minimum du huit décembre a été de -trente degrés, température observée scientifiquement, comme cela a lieu pour les observations parisiennes, c'est-à-dire avec un bon thermomètre placé sous abri.
Les moyennes de la station de Bellefontaine sont certainement beaucoup plus basses que celles de Nancy.
A Logelbach, près de Colmar, la moyenne de décembre a été -huit°.sept, et celle de janvier -quatre°.un.
Voici, pour terminer, une liste de quelques-unes des températures les plus basses observées en divers points de la France pendant cet hiver; elles se sont presque toutes produites dans le voisinage du neuf décembre.
Charolles              -vingt-quatre degrés.
Dans les Vosges, on aurait même observé la température de -trente-cinq degrés.
Même en ne tenant pas compte de cette dernière observation, nous voyons que le minimum de Langres, -trente-trois, est le plus bas qui ait jamais été cité pour la France.
La plus froide température observée jusqu'à ce jour avait été de -trente et un degrés à Pontarlier, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Dans cette ville même, ce froid a été dépassé le huit décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Pendant que l'hiver faisait rage en France, l'Amérique présentait, au contraire, un grand excès de température; l'Angleterre continuait à jouir de son climat insulaire; c'est à peine si l'on pouvait y patiner sur les petits lacs.
Mais à l'est de notre pays, le froid allait en augmentant: en Belgique, en Hollande, en Allemagne, en Russie, en Italie même et en Grèce, l'hiver était rude.
L'année mille huit cent soixante-dix-neuf, qui devait, comme nous l'avons vu, présenter pendant toute sa durée des températures anormales, débuta par un phénomène presque unique, par un prodigieux verglas.
Le verglas est connu de tous; mais personne n'en avait encore vu de comparable à celui de janvier mille huit cent soixante-dix-neuf.
Presque chaque année, il arrive qu'une pluie fine tombant sur le sol s'y solidifie instantanément et le recouvre d'une couche uniforme de glace, dangereux et glissant vernis qui disparaît bientôt: c'est le verglas.
Cette couche est généralement de très faible épaisseur; elle se borne à entraver, pendant quelques heures, la circulation: aussi les physiciens ne s'étaient pas préoccupés, jusqu'à aujourd'hui, de son mode de formation.
Ce mode semblait bien simple, et on admettait, sans examen, que l'eau tombant à une température supérieure à zéro sur un sol fortement glacé par les froids antérieurs ou par l'effet du rayonnement nocturne, se congelait immédiatement.
Bientôt le sol réchauffé par le contact de l'eau, réchauffé aussi par le fait même de la congélation, se mettait en équilibre de température avec l'eau; la formation du verglas cessait, et la mince couche se fondait même rapidement.
On admettait ainsi que la couche de verglas ne pouvait jamais devenir épaisse, et qu'elle ne se formait que par des températures supérieures à zéro degré.
Tout cela est vrai le plus souvent; mais le phénomène qui se produisit le vingt-deux janvier mille huit cent soixante-dix-neuf a montré que l'explication que nous venons de donner ne peut s'appliquer à tous les cas.
Cette pluie était donc à l'état de surfusion.
Arrivée sur le sol également très froid, cette eau se solidifiait immédiatement, comme le fait tout liquide en surfusion auquel on fait subir une agitation ou un choc, et il se formait un verglas dont l'épaisseur pouvait augmenter indéfiniment.
Déjà, à plusieurs reprises, depuis le commencement du siècle, on avait observé des pluies par des températures inférieures à zéro; mais on n'avait pas attaché d'importance à ce fait, qui n'avait produit aucun phénomène frappant.
Il devait en être autrement en janvier mille huit cent soixante-dix-neuf; la formation du verglas y prit presque, en effet, le caractère d'un fléau pour la sylviculture.
On ne trouve dans aucun document la preuve qu'aucun verglas ait jamais produit des dégâts comparables à ceux que nous allons enregistrer.
Arago, dans sa Notice sur les grands hivers, n'en cite qu'un seul, celui de mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, dans lequel on ait eu des pertes sérieuses dues à l'action du verglas.
Voici ce passage, extrait, au moins pour le fond, de la Chronique de Jean Molinet: «Les frimas de cet hiver se présentèrent dans le Hainaut sous une forme tout à fait insolite.
Il tomba, dans la nuit de Noël, une grêle très forte, mêlée de pluie, qui fut immédiatement saisie par la gelée et forma une rivière de glace polie.
Il causa d'immenses dégâts dans la sylviculture.
Un météorologiste distingué, Monsieur Angot, les a rapportés très exactement: «Sur une longue bande étroite, s'étendant du nord-est au sud-ouest, le désastre fut immense; tel qu'on peut difficilement se le figurer.
Tous les objets, le sol, les arbres, les plus petits brins d'herbe, étaient recouverts d'une couche de glace, qui atteignit deux centimètres d'épaisseur.
Sur les fils télégraphiques, le diamètre de l'enveloppe glacée arrivait à trente-huit millimètres; une petite branche, du poids de sept grammes, portait cent quatre-vingt-treize grammes de glace.
Sous une surcharge aussi grande, bien peu d'arbres pouvaient résister, et beaucoup étaient rompus ou déracinés.
Dans la forêt de Fontainebleau notamment, les dégâts furent incalculables: à certains endroits, on aurait dit une forêt mitraillée.
Le poids des branches recouvertes de glace augmenta de plus en plus.
Dès la première nuit, plusieurs furent brisées.
Dans la soirée du second jour, le phénomène prit des proportions effrayantes.
Toute la nuit, les craquements se succédèrent avec une rapidité toujours croissante.
Le lendemain matin, les branches arrachées et brisées jonchaient le sol; des arbres entiers gisaient déracinés; d'autres, et des plus grands, étaient fendus en deux depuis le sommet jusqu'à la base.
Il aurait été presque impossible d'y retrouver un seul bouleau intact.
L'oeuvre de la restauration de la forêt de Fontainebleau s'est trouvée retardée de trente ans.
La forêt de Villeformoy (Seine-et-Marne) ressemblait à une immense exposition de cristallerie.
Dans la Champagne, on trouva des perdreaux gelés, debout dans un linceul de glace; et l'on ne peut s'empêcher de comparer cet ensevelissement glaciaire à celui qui, aux époques géologiques, a surpris les mastodontes qu'on retrouve aujourd'hui sur les bords de la Léna.
Eux aussi se présentent debout, le nez en l'air, serrés dans un vêtement de glace, non de neige, comme s'ils avaient été surpris par un immense verglas.
Dans la nuit du quatre au cinq, une effroyable tempête de neige, pendant laquelle tous les éléments semblaient déchaînés, vint cacher la glace qui recouvrait le sol et déterminer le rupture de nombreux arbres trop fortement chargés.
Sous l'action du verglas, toutes les maisons se recouvrirent d'un vernis luisant qui avait quelquefois plus d'un centimètre d'épaisseur, qui rendait les vitres presque opaques, et soudait si bien les fenêtres qu'on ne pouvait les ouvrir.
Puis, quand vint l'ouragan, la neige, fine et sèche, pénétrait entre les ardoises des toits et remplissait les greniers les mieux clos.
Mais, vers huit heures du matin, la neige se changea en une pluie glacée par un vent d'est assez violent et très froid.
Dans la journée, la pluie se congelait en partie, se fixait aux divers objets qu'elle rencontrait, et formait bientôt une couche épaisse de verglas recouvrant toute la végétation.
Vers le soir, sous le poids de la couche glacée, les branches d'arbres commencèrent à se rompre.
Enfin, pendant la nuit, une tempête de neige, chassée par un fort vent d'est, vint encore aggraver la situation.
Un grand nombre d'arbres surchargés par le verglas et la neige se brisèrent.
Les ormes des promenades publiques et ceux bordant les routes, moins solidement charpentés, furent les plus maltraités.
En général, les arbrisseaux et les arbres à basse tige résistèrent beaucoup mieux, parce que les stalactites de glace, en se soudant aux parties inférieures de la plante, consolidèrent les branches jusque sur le sol et empêchèrent leur rupture.
Toute la plante était emprisonnée sous une charpente glacée, qui reliait et soudait toutes les branches et les feuilles entre elles.
Le vendredi cinq décembre, le ciel étant très pur, le soleil vint augmenter la beauté du phénomène, en faisant scintiller cette splendide végétation de cristal.
«Quelle nuit! A chaque instant, au milieu des hurlements de la tempête, on entendait des décharges d'artillerie, suivies de véritables feux de file.
C'étaient les chênes centenaires, les ormes, les frênes, qui s'abîmaient sous la rafale, tandis que les jeunes arbres se brisaient net par la moitié! Vers le matin, le calme se rétablit; mais le mal était fait, il dépassa même les prévisions.
Le jour, en se levant, éclaira une scène de désolation.
Le sol jonché de débris, les arbres déchirés, brisés de haut en bas, les peupliers surtout n'ayant plus de cime, plus de branches, nus comme des poteaux de télégraphe; à moins de l'avoir vu, rien ne peut donner une idée de ce spectacle lamentable.
Tous les parcs du pays, Serrant, l'Épinai, la Cauterie, la Bénaudière, le Pin, Laucran, le Chillon, etc., sont littéralement ravagés.
Il faudra dix ans pour réparer le désastre d'une nuit, et encore bien des dégâts sont-ils irréparables.» Le verglas a été localisé, mais la neige couvrit une grande partie de l'Europe.
«En même temps, une chute abondante de neige recouvrait la France, interrompant toutes les communications: aux environs de Paris, l'épaisseur de cette couche atteignit en moyenne vingt-cinq centimètres.
Disons seulement que ceux qui ont préconisé l'emploi de la vapeur surchauffée pour fondre la neige des rues n'ont fait que prouver l'ignorance absolue dans laquelle ils sont des plus simples notions de la physique.
Une grande locomotive routière, capable de brûler soixante-dix kilogrammes de charbon par heure, aurait pu, étant donnée l'épaisseur de neige qui se trouvait sur le sol de Paris, nettoyer cinquante mètres carrés de chaussée par heure.
A ce chiffre, mille locomotives auraient à peine, en un mois, terminé leur besogne.
En province, la neige était par régions beaucoup plus abondante qu'à Paris.
Dans le centre et le nord, elle atteignait une hauteur tout à fait insolite.
A Joigny, dans l'Yonne, il y en avait plus de cinquante centimètres.
Dès le premier décembre, il y en avait trente centimètres dans les rues de Valenciennes, et il devait en tomber beaucoup encore.
A Laval, on observait cinquante centimètres de neige.
A Bapaume, au milieu de décembre, il y eut en certains endroits premier.soixante de neige: le courrier dut, au péril de sa vie, porter sur son dos le sac des dépêches.
Près de Cambrai, des villages bloqués par les neiges demandent des secours et des vivres.
Dans les Ardennes, des villages entiers étaient ensevelis; et demeuraient pendant plusieurs jours isolés du reste du monde, dans une détresse affreuse, sur le point de manquer complètement de pain.
Les moulins ne pouvaient plus moudre, la farine manquait, tout gelait dans les maisons.
Dans certaines parties des Vosges, la neige, poussée par le vent, comblait les vallées, et s'amassait en masses de dix mètres d'épaisseur.
Sur divers points, nombre de gens étaient ensevelis sous la neige et périssaient misérablement.
Les transports étaient devenus presque impossibles, et, près de Cambrai, les cultivateurs imaginaient d'employer des traîneaux grossiers pour leurs transports.
A l'étranger il y avait aussi de grandes neiges.
A Naples, les trains étaient arrêtés par les grandes accumulations de neige.
Dans les montagnes, au contraire, de même qu'il y avait peu de froid, il n'y avait guère de neige.
Le quatorze décembre, le général Nansouty télégraphiait plaisamment à un ami, du haut du pic du Midi: «Nous sommes en détresse; nous ne trouverons bientôt plus assez de neige pour faire l'eau pour le thé et la soupe.
Apportez-nous de la neige si Paris en a assez.» C'est à la suite de cette grande chute de neige que se produisirent les froids extraordinaires de l'hiver.
Les phénomènes de congélation de divers liquides, cités toujours par les historiens comme caractérisant les grands hivers, ont été observés alors dans un grand nombre de localités.
L'eau, en maints endroits, s'est gelée au fond des puits; l'eau-de-vie, exposée à l'air, s'est prise en une masse solide; le vin a pu être coupé à la hache.
A Verneuil, département de l'Eure, le vin gèle dans les caves, cinq cents bouteilles de vin sont brisées.
Dans le Berry, au fond d'une cave bien close, plusieurs centaines de bouteilles de vins fins éclatent par l'effet de la gelée.
Dans le département de Saône-et-Loire, tout gèle dans les maisons.
Dans plusieurs départements, toutes les provisions qui n'étaient pas enfermées dans des caves très profondes étaient totalement perdues.
Dans des chambres à feu, l'eau se gelait dans les carafes pendant la durée du repas.
La rapidité de la congélation devenait extrême quand l'eau était placée à l'extérieur.
Au milieu du mois de janvier, le feu se déclare dans la caserne d'artillerie, à Orléans, au milieu de la nuit.
Pendant deux heures il est impossible de manoeuvrer les pompes, les conduites d'eau étant gelées.
La température était cette nuit-là de -dix-huit degrés.
L'eau qui tombait sur les murs se solidifiait et formait au-dessous des poutres des stalactites de glace.
Les pompiers étaient recouverts d'une épaisse couche de verglas.
Les conduits d'alimentation des pompes ont été tellement avariés que l'administration municipale a dû consacrer un important crédit à leur réparation.
Monsieur Déleveaux, professeur au lycée d'Orléans, a profité de ces basses températures pour refaire l'expérience de William.
Le dix-sept décembre, il a rempli d'eau un obus de quatre-vingt-quinze millimètres de diamètre.
Il l'a placé en plein air, et le lendemain l'a trouvé cassé.
Les vases rompus par suite de la gelée ont été très nombreux, même dans les appartements qui semblaient le mieux à l'abri des accidents de cette nature.
Le journal la Nature donnait le curieux spécimen, d'après une photographie, d'un effet de congélation sur une bouteille contenant une solution faible de nitrate d'argent.
Le bouchon avait été soulevé, dans un placard de laboratoire, à une grande hauteur par une colonne de glace sortie du goulot.
Dès le début du mois de décembre, les fontaines publiques de Paris présentaient, par suite de la formation des glaces, l'aspect le plus agréable.
Les lions de la fontaine Saint-Michel étaient notamment d'un magnifique aspect.
Sur la place de la Concorde, les statues qui décorent les fontaines étaient enveloppées dans d'immenses blocs de glaces dont elles formaient en quelque sorte le noyau.
Mais c'est surtout la prise des cours d'eau qui nous présente des faits dignes d'attention.
Dès le mois de novembre, la Néva avait été prise.
A Saint-Pétersbourg, les glaçons emportaient treize bateaux et plusieurs débarcadères.
Des paquebots partis de Cronstadt avec trois cents passagers étaient entourés par des masses de glace flottante et jetés sur un banc de sable.
Dès les premiers jours de décembre, toutes les rivières du nord et du centre de la France étaient couvertes de glaces épaisses.
La congélation s'était produite, pour certaines rivières, précisément à l'époque de la chute des neiges, et il en était résulté des effets singuliers.
A la Flèche, sur le Loir, la neige, chassée par le vent sur la glace encore très faible, s'y était entassée en grande quantité.
La glace, cédant sous le poids, ne tarda pas à s'enfoncer avec son fardeau, et la rivière se reprit par-dessus.
Quinze jours après, nous avons encore pu constater, en brisant la glace, qui avait pris une épaisseur de quarante centimètres, que la neige était encore là.
L'accumulation était telle qu'elle allait, sur les bords, jusqu'au fond, à plus d'un mètre.
Cette neige était spongieuse: l'eau, à zéro degré, qui l'imprégnait, était impuissante à la fondre.
Le huit décembre, le Sund charriait des glaçons et Copenhague était bloqué par les glaces.
La navigation de l'Escaut était interrompue.
Bientôt la Seine et la Loire se prenaient dans toute leur étendue, puis la Saône et une grande partie du Rhône.
Les plus anciens riverains n'avaient jamais vu autant de glace sur le Rhône: il était gelé d'une rive à l'autre sur une longueur de plus de soixante kilomètres à partir d'Arles.
Cependant, en mille huit cent trente, on avait pu passer en voiture sur la glace de Tarascon à Beaucaire; on ne le fit pas en mille huit cent soixante-dix-neuf.
Sur le Lot, à Espalion, la glace avait cinquante centimètres d'épaisseur; la rivière avait été prise le trente novembre, et le vingt-deux janvier, jour de la foire, tout le monde la traversait encore; on y jouait aux quilles, on y faisait de la photographie.
Le canal du Midi, de Toulouse à Cette, était entièrement gelé au commencement de décembre.
Bien plus, tandis que le froid épargnait presque le sud-ouest de la France, il gagnait l'Italie.
L'Arno se gelait à Florence; le Pô pouvait être traversé en tous sens; la mer se prenait en partie à Venise.
A mesure que le froid se prolongeait, l'épaisseur de la glace devenait plus grande, et on pouvait circuler librement sur les lacs et sur les fleuves.
En certains points il y eut sur la Loire soixante-dix centimètres de glace.
A Vichy, sur l'Allier, les grosses voitures de roulage circulaient comme sur une route.
A Mayence, sur le Rhin, les diverses corporations d'ouvriers installaient des ateliers.
Un tonnelier, aidé de ses ouvriers, fabriquait, le jour de Noël, deux grands tonneaux sur la glace; ces tonneaux, destinés à un commerce de vins de Mayence, portent une inscription mentionnant le fait.
En même temps, des maréchaux ferrants, des cordonniers, s'établissaient sur le Rhin; on installait une grande boucherie.
[Illustration: mille huit cent soixante-dix-neuf.--Le Rhin.] Le dégel de la fin de décembre devait rendre la vie à presque tous ces cours d'eau.
Mais un grand nombre ont été, pour la seconde fois, repris en janvier.
A Paris, dès la première quinzaine de décembre, de nombreux promeneurs ne tardaient pas à descendre sur la Seine, malgré la défense de l'autorité.
La glace, qui atteignit bientôt, en tous points, plus de quarante centimètres d'épaisseur, aurait été capable de porter les plus grands fardeaux.
Les glaces sur lesquelles se lancèrent les hussards de Pichegru, le vingt janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze, pour aller prendre d'assaut la flotte hollandaise, n'étaient pas plus épaisses.
Aussi le jeudi, jour de Noël, la Seine était-elle couverte de patineurs: dans la nuit, on y organisait une nombreuse promenade aux flambeaux.
[Illustration: Sur la Seine en décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.] Pendant que la Seine était ainsi prise à Paris, les rues recouvertes d'une couche glissante de neige durcie, les promenades et surtout les transports de marchandises étaient devenus extrêmement difficiles.
Aussi le patinage et la course en traîneaux prenaient une extension extraordinaire.
Des commerçants avaient songé à faire leurs transports à l'aide de traîneaux, et les gens riches adoptaient, pour leurs promenades, ce mode de locomotion.
Aux Champs-Élysées, on comptait un traîneau pour cinq voitures.
Nous avons vu qu'au surplus ce divertissement n'était pas nouveau en France.
Dans l'Europe centrale, les grands lacs se prenaient presque tous.
Ils ne se gèlent presque jamais, et seulement après une longue suite de jours extrêmement froids.
Aussi leur congélation se produisit-elle seulement au mois de janvier.
Le lac Trasimène, près de Pérouse, le lac de Zurich, celui de Zirknitz, en Carniole, plusieurs grands lacs de la haute Autriche, purent être traversés sur la glace à la fin de janvier.
Le lac de Neuchâtel était pris au commencement de février.
Ce fait ne s'était pas produit depuis mille huit cent trente: une gravure, aujourd'hui rare et très recherchée des amateurs, avait consacré le souvenir de cet événement.
Au commencement de janvier, le lac de Genève était en partie couvert de glace, au moins sur les bords.
La résistance de la glace était telle en février sur le lac de Constance, qu'on y installa, à Bregenz, une imprimerie.
Là, on tira un numéro unique de la Gazette du lac de Constance, contenant une chronique sur le froid et l'historique des congélations du lac.
A l'occasion de ce rare événement, qui ne s'était pas produit depuis mille huit cent trente, on donna de grandes fêtes sur la glace, accompagnées de brillantes courses en traîneau.
Cependant à Paris on songeait à la débâcle, et on tâchait d'en atténuer les effets, si souvent désastreux.
En mille huit cent trente, on avait tenté sans succès d'employer la poudre pour faire partir les glaçons; on espérait obtenir de meilleurs résultats avec la puissante substance explosible que nous avons maintenant à notre disposition.
Des cartouches renfermant deux cent cinquante, trois cents et quatre cents grammes de dynamite étaient placées sous la glace et allumées avec des mèches.
Les débris, projetés à une grande hauteur, retombaient dans l'eau et pouvaient être emportés par le courant.
Chaque cartouche pouvait disjoindre cent cinquante mètres carrés de glace.
On eut alors l'espérance de rendre complètement libre le cours du fleuve dans la ville, et de faciliter ainsi l'écoulement des glaçons lors du dégel.
Ces efforts n'ont pas été tout à fait vains, et peut-être ont-ils empêché des dégâts plus grands que ceux que nous avons à enregistrer.
Le dégel arriva, en effet, assez vite et très brusquement.
Le vingt-huit décembre, la température s'éleva avec une rapidité inouïe de -quinze degrés à +trois.
En même temps, une épouvantable tempête remplaçait, sur une partie de l'Europe, le calme absolu des jours précédents.
D'après les observations du docteur Robert Grant, de l'université de Glasgow, la vitesse du vent était, dans cette ville, à sept heures du soir, de cent quinze kilomètres à l'heure.
C'est à ce moment que, sous l'action de cet ouragan terrible, se produisit l'épouvantable catastrophe du pont de la Tay.
Le plus terrible accident qu'ait à enregistrer l'histoire des chemins de fer devait donner un triste démenti à cette affirmation.
Il y avait, je déplore profondément d'avoir à le dire, près de trois cents voyageurs dans le train, sans compter les employés de la compagnie qui en faisaient le service.
»Les premières nouvelles de l'accident, transmises à Dundee, n'y provoquèrent qu'un sentiment d'incrédulité, tant la catastrophe paraissait effroyable: ce sentiment ne tarda pas à faire place à une consternation profonde.
»Le train, qui était parti d'Édimbourg dimanche, à quatre heures quinze, était composé de quatre wagons de troisième classe, un de deuxième et un de première classe, un fourgon de bagages, et la machine; en tout huit véhicules.
»Le train avait quitté Burntisland à l'heure réglementaire, et, à toutes les stations du Fifeshire, la même régularité s'était maintenue en prenant des voyageurs dans les principales gares.
A celle de Saint-Fort, le train avait juste cinq minutes de retard.
Il fut signalé à partir de là au garde-barrière de l'extrémité méridionale du pont, qui transmit le signal à son collègue de l'extrémité nord, et de là à Dundee.
En ce moment, un vent des plus violents, véritable ouragan, faisait rage; et, à peine une minute ou deux après la communication télégraphique d'une extrémité du pont à l'autre, le pont s'écroula subitement.
On crut d'abord que le train avait pu rétrograder, et l'on essaya de s'en assurer en se mettant en communication avec la rive du Fifeshire de la Tay.
Mais les employés de la Compagnie durent enfin se rendre à l'évidence et reconnaître que le train avait été précipité dans la rivière.
»Le vapeur qui, parti à onze heures du soir, eut toutes les peines du monde à arriver sur le théâtre de la catastrophe, y parvint au moment où la lune commençait à se cacher derrière d'épais nuages.
Ceux qui le montaient purent néanmoins s'assurer que, sur une longueur de mille mètres, tout avait cédé.
Il n'y restait pas même un simple bout de barre de fer.
»On se perd en conjectures pour expliquer comment treize massives traverses ont pu être enlevées si complètement qu'elles n'ont laissé aucune trace.
L'explication la plus plausible paraît être celle qui attribue leur rupture à la pression latérale exercée par le vent, au moment où le poids du train en exerçait une verticale et provoquait des vibrations qui ont été contrariées par l'action opposée simultanée de l'ouragan.
Dans cet état de choses, quelque partie plus faible ayant cédé, la lourde masse du train aura accéléré la rupture totale.
Une chose surprenante, c'est que le bruit d'une chute pareille n'ait pas été entendu dans le village, probablement à cause de la violence du vent.
En somme, il n'est resté du pont que les fondations en pierre et une partie des culées en maçonnerie encore garnies de bouts de montants en fer.» Telle fut cette catastrophe sans exemple, dans laquelle trois cents personnes ont trouvé la mort.
Bien peu de cadavres ont pu être retrouvés.
Cependant, à Paris et dans presque toute l'Europe, le dégel commençait.
La terre, fortement durcie par la gelée, était presque imperméable, et l'eau provenant de la fonte des neiges glissait rapidement à sa surface pour aller grossir les rivières.
Les eaux de la Seine, montant rapidement, déterminèrent bientôt la rupture bruyante des glaces.
Le deux janvier, la débâcle commença; le trois, elle atteignit sa plus grande intensité.
Le fleuve entier fut bientôt couvert de glaçons accumulés, entassés pêle-mêle, descendant le courant avec une rapidité vertigineuse.
De nombreux débris étaient ainsi charriés: bateaux, tonneaux, poutres, arbres, pans de murs, on voyait de tout sur cet immense radeau de glace.
Et tout cela frappait les piles des ponts avec une telle force que le sol en tremblait.
Et cependant le fleuve monte toujours; malgré les plus grands efforts, les ponts sont en grande partie obstrués, les quais submergés: on craint un moment un immense désastre.
Heureusement il devait nous être épargné.
Le pont des Invalides seul ne put résister au choc.
Il était en réparation depuis plusieurs mois, et l'on avait construit en avant une passerelle de bois pour la circulation des piétons.
Celte passerelle ne tarde pas à être emportée, et ses débris, encombrant les arches, déterminent la rupture du pont lui-même.
Le six, tout danger d'inondation avait complètement disparu.
En somme, cette débâcle fut une des moins désastreuses de celles qui eurent Paris pour théâtre.
Elle se bornait à des dégâts matériels, dont l'état estimatif a fixé la valeur, pour l'intérieur de Paris, à trois cinq cents 000 francs.
Dans les banlieues, les dégâts furent plus grands: à Villeneuve, à Choisy-le-Roi, à Alfort-Ville, il y avait eu plus d'un mètre d'eau dans les rues.
Tout cela est beaucoup, mais bien peu à côté de ce que l'on avait à craindre, bien peu à côté des désastres rapportés par l'histoire.
Les glaces n'arrivèrent que lentement dans la basse Seine.
Elles furent d'abord arrêtées à Meulan par le pont de la ville.
Elles s'y accumulèrent en quantité si considérable qu'elles arrivèrent à la hauteur des poteaux télégraphiques.
Puis cette muraille immense finit par céder, et le torrent, franchissant le pont, se précipita sur l'écluse.
Il n'y eut que des accidents de bateaux.
Ce fut le dernier incident de la débâcle de la Seine.
Malheureusement, tous les riverains des grands fleuves ne devaient pas en être quittes à si bon marché, et diverses débâcles, surtout dans le centre de l'Europe, furent bien autrement funestes.
En Hongrie, dès le quinze décembre, il y eut de grandes inondations, et les glaces causèrent de grands dégâts.
Au commencement de janvier, la Moselle inonde la ville de Metz, et les glaces font de grands ravages; le Rhin emporte en divers points les remblais du chemin de fer.
La Meuse présente à Liège un spectacle terrible et grandiose: les glaçons, en se choquant les uns contre les autres, produisent un bruit effrayant; une terrible inondation charrie des épaves de toutes sortes.
A Sarrebourg, la Sarre démolit les ponts, brise les arbres, inonde la campagne, et emporte tout ce qui se trouve sur son passage.
Le Danube est plus furieux encore; il inonde complètement l'île de Shutt, près de Presbourg, et ses glaces emportent plusieurs ponts.
Près de Cracovie, plus de vingt villages sont ensevelis par le débordement de la Vistule.
[Illustration: La débâcle sur le Rhin.] Enfin, en France, la Saône au-dessus de Lyon, et la Loire au-dessus de Saumur, furent arrêtées par d'immenses amoncellements de glaces qui donnèrent la plus grande inquiétude.
La rencharge de Saumur, désormais célèbre sous le nom de glacier de Saumur, s'étendait sur une longueur de douze kilomètres et sur toute la largeur du fleuve, atteignant presque un kilomètre en cet endroit.
Elle occupa, passionna l'opinion publique pendant six semaines.
La presse en donna les descriptions et les dessins les plus variés, et tint le public au courant de tous les travaux entrepris pour conjurer le péril.
L'attention était d'autant plus vive que l'on répétait sur tous les tons que le phénomène était unique, qu'il ne s'était jamais produit en aucun temps et en aucun lieu.
Il ne sera donc pas inutile de montrer qu'au contraire les encombrements de glaces sont presque la règle générale des débâcles, et qu'il n'y a de différences que dans la plus ou moins grande importance de l'amoncellement et dans la durée du glacier formé.
Dans les hivers rigoureux et longs, la glace atteint dans les fleuves une épaisseur considérable.
Au moment de la débâcle, la rupture ne se produit que difficilement, et les glaçons charriés ont une grande surface, par suite un poids énorme, une force d'entraînement prodigieuse.
Il suffit alors qu'un obstacle, pont, île, bas-fond, se présente, pour déterminer ce qu'on nomme une rencharge.
Les premiers glaçons sont arrêtés; ceux qui suivent choquent violemment les premiers, se dressent les uns sur les autres, et forment une solide barrière qui augmente de volume à chaque instant.
Les eaux, arrêtées dans leur cours, s'élèvent à une hauteur anormale.
Et qu'on ne vienne pas dire que ce sont là de pures spéculations; l'histoire nous montre à chaque instant ces amoncellements de glaces et leurs tristes conséquences.
Nous en avons cité un certain nombre, notamment pour les années mille deux cent seize, mille trois cent soixante-quatre, mille sept cent quatre-vingt-neuf, mille huit cent trente.
Ajoutons-en encore deux ou trois.
En mille huit cent quarante, un engorgement du genre de celui dont nous nous occupons a eu lieu dans la Vistule, à deux kilomètres environ au-dessus de la ville de Dantzig.
La rivière, arrêtée par les glaces empilées, s'ouvrit un nouveau cours sur la rive droite.
En quelques jours elle se creusa, à travers des collines sablonneuses de douze à dix-huit mètres de haut, un lit profond et large de plusieurs lieues de longueur.
En mille huit cent soixante-seize, le trois mars, le Danube, arrêté par des glaces qui s'élevaient à une hauteur prodigieuse, causa de terribles inondations et d'immenses dégâts.
Mais notre étonnement redouble quand nous considérons les faits mêmes du grand hiver de mille huit cent soixante-dix-neuf.
Juste au moment où tous les journaux de France étaient pleins du glacier de Saumur et le déclaraient unique, il se produisait au-dessus de Lyon un phénomène du même genre.
Il subsistait aussi longtemps que celui de Saumur, donnait aux ingénieurs les mêmes inquiétudes, en un mot, lui ressemblait de tous points.
L'accumulation des glaces, énorme cependant, était seulement un peu moins considérable.
Occupons-nous de ce premier glacier, si dédaigné des chroniqueurs, à cause sans doute de son éloignement de Paris, et nous verrons s'il était en réalité bien différent de celui de Saumur.
Nous emprunterons les récits qui suivent aux journaux de Lyon, qui seuls s'entretenaient de ce fait effrayant, dont le reste de la France semblait se désintéresser absolument.
La débâcle de la Saône commença le deux janvier: les glaces emportèrent d'abord le pont de Taissey (Ain).
A Lyon, le mouvement se produisit le trois.
Aussitôt après la rupture de la couche de glace le fleuve charrie à pleins bords.
Mais il se forme bientôt, en face de l'île Barbe et du pont Serin, un immense amoncellement.
Le cinq, ces glaces se mettent en mouvement avec un fracas épouvantable, mais elles s'arrêtent de nouveau à Vaise: là, l'embâcle se reforme avec plus d'intensité.
En quelques heures, tout l'espace compris entre Vaise et l'île Barbe est encombré; les glaces, à l'île Barbe, atteignent le pied de la maison éclusière; les glaçons, entassés les uns sur les autres, dépassent, en certains endroits, les parapets des quais.
L'aspect de la Saône est saisissant et grandiose: c'est celui d'une véritable mer de glace, mais d'une mer tourmentée, convulsée.
Les glaçons, éclairés par un resplendissant soleil, jettent mille lueurs; ceux de provenance du Doubs se reconnaissent à leur couleur bleue très pure.
Le treize janvier, Monsieur Pasquot, ingénieur chargé de la navigation, fait un rapport sur le phénomène.
Il dit que sur toute la largeur du fleuve, et sur une longueur de plusieurs kilomètres, la Saône est un véritable glacier.
«La glace, ajoute-t-il, a de huit à dix mètres d'épaisseur, et le volume total dépasse certainement cinq millions de mètres cubes.
Ce glacier descend jusqu'au fond du lit même de la Saône, et il barre si complètement la rivière, que le niveau de l'eau en amont de cette digue est arrivé à dépasser de troisième.dix-sept le niveau de l'eau en aval.
On attaque, d'abord sans grand espoir, la banquise avec la dynamite; dans l'axe on perce un chenal pour permettre l'écoulement des eaux.
Du reste, le niveau du fleuve baisse rapidement, et bientôt la surface du glacier présente l'aspect d'une vallée profonde, bordée de montagnes de sept à huit mètres de hauteur.
Malgré les doutes d'un grand nombre d'ingénieurs, on travaille avec ardeur; on brûle jusqu'à deux mille kilogrammes de dynamite par jour, les détonations se succèdent sans relâche.
Grâce au beau temps, et aussi aux efforts faits, le danger diminue tous les jours.
C'est seulement le quinze février que toutes les glaces ont quitté la Saône.
La dynamite, jointe à un temps favorable, avait évité à Lyon, comme elle évitait à Saumur, bien des dévastations.
Le moyen que l'on avait employé pour émietter le glacier était-il le meilleur? Beaucoup, et notamment des ingénieurs, avaient proposé de scier les banquises.
Ils rappelaient que l'ingénieur Venetz avait sauvé, au commencement du siècle, la ville de Viège, dans le Valais, en sciant une immense banquise de glace qui la menaçait, et derrière laquelle se trouvait un lac qui aurait produit une inondation formidable.
Ils rappelaient que l'amiral Pâris avait, lui aussi, utilisé le sciage d'une façon très heureuse, pour maintenir libres ses navires emprisonnés par les glaces du grand lac Léman, du Boug et du Dnieper.
L'amiral Pâris, interrogé à ce sujet dans une séance de l'Académie des sciences, avait déclaré que dans une rivière où l'on a un courant pour enlever à mesure les glaçons, il devait y avoir grand profit de temps et de travail à employer la scie.
Il n'y avait aucune analogie à établir entre la couche de glace sciée par l'amiral Pâris, et les amoncellements que l'on voulait dissiper sur la Saône et sur la Loire.
D'autres ingénieurs proposaient en même temps à l'Académie des sciences un nouveau procédé pour débiter rapidement les glaces de n'importe quelle épaisseur.
Ce procédé consiste à poser à la surface de la glace un tube flexible en plomb, de petit calibre, et communiquant au moyen d'un robinet à un générateur mobile de vapeur.
Le tube, fondant la glace à sa périphérie, s'enfoncerait à mesure, laissant une tranchée verticale de faible largeur, pendant que l'eau de condensation s'échapperait par l'extrémité opposée restée ouverte.
Ce nouveau procédé ne fut pas employé non plus.
Il semble impossible, du reste, que les eaux provenant de la fonte de la glace et de la condensation de la vapeur ne se regèlent pas dans la tranchée même, au-dessus du tuyau, si le froid extérieur est un peu vif.
Nous allons voir maintenant que le glacier de Saumur ne différait que par des points de détail de celui qui existait au même moment à Lyon.
Il commence à la même époque, ne dure que quelques jours de plus, est favorisé par les mêmes circonstances, attaqué par les mêmes moyens, et se termine de la même manière, sans accident grave.
Sa dimension était peut-être double de la dimension du premier.
La débâcle de la haute Loire se signale d'abord par un désastre.
Au village de Némant, commune d'Avaine, les glaces, poussées par le courant, coupent, sur une étendue de trois cents mètres, le chemin qui longe le fleuve.
Il se forme là une première embâcle que l'on détruit par la dynamite; la retenue des eaux avait été telle, qu'en moins de trente minutes la Loire était montée d'un mètre au pont de Saumur.
Les glaces se remettent en mouvement, et bientôt elles arrivent en masse à Villebernier.
Sous la poussée de l'eau la surface solide tout entière s'ébranle; les glaçons, serrés les uns contre les autres, sont entraînés par le courant; le fracas sinistre de la débâcle se fait entendre jusqu'à Saumur, semblable à un roulement de tonnerre.
Mais, au bout de quelques heures, le transport des glaces cesse tout à coup; elles s'arrêtent au-dessus de Saumur le neuf, et s'accumulent en quantité considérable.
Entre Saumur et Montsoreau il s'établit une différence de niveau de deuxième.cinquante.
Dans le silence de la nuit on entend un bruit confus et uniforme: c'est l'eau qui se heurte contre la banquise et fait chute par derrière.
C'est un spectacle grandiose et effrayant.
Les glaces s'accumulent de plus en plus, forment bientôt un immense bloc, tout d'une pièce.
De l'île Souzay à Montsoreau, sur une étendue de dix kilomètres, tout est couvert; le courant est intercepté et se fraye un passage du côté de Dampierre, dans une étroite vallée qu'il inonde.
L'île de Souzay est presque entièrement couverte par les glaces.
Cette île renferme sept fermes; elles sont bientôt séparées les unes des autres par des courants rapides, et dans deux le pain fait défaut, les fours étant submergés; de petits enfants ont souffert de ce manque de nourriture.
Grâce au travail des pontonniers, cette île est bientôt complètement évacuée.
Les hommes et les animaux sont ramenés à terre, non sans de grandes difficultés.
[Illustration: Emploi de la dynamite aux glaces de la Saône.] On conçoit les terreurs des riverains.
D'une part, le glacier pouvait céder à la violence du courant, se mettre en marche, emporter les ponts de Saumur, s'arrêter de nouveau au-dessous de la ville et déterminer une inondation qui aurait pu détruire des quartiers entiers.
D'un autre côté, la levée qui sépare la Loire de la vallée de l'Authion pouvait être emportée par la violence du courant, et plusieurs milliers d'hectares de terrain, un grand nombre de villages, auraient été submergés.
Au bout de quelques jours, les craintes étaient momentanément calmées; par suite de la baisse rapide des eaux, l'écoulement était devenu facile.
C'est alors que de nombreux visiteurs accoururent en foule pour contempler ce spectacle à la fois grandiose et terrible.
Les vastes prairies abandonnées par la Loire présentaient un singulier spectacle.
Elles étaient pavées d'immenses dalles de glace d'une épaisseur de quarante à cinquante centimètres.
Tous les arbres, peupliers, bouleaux, saules, étaient brisés, tordus, décapités; des ravines profondes avaient été creusées par les eaux.
Dans le fleuve, sur une longueur de douze kilomètres, c'est véritablement une mer de glace, couverte de débris de toutes sortes.
Partout la surface de la banquise scintille sous l'action des rayons du soleil, présentant les colorations les plus variées; on reconnaît à leur couleur les glaces des différents affluents de la Loire.
Mais ce n'est là qu'un repos momentané.
Bientôt le dégel reviendra; la Loire, grossie pour la seconde fois, exigera un passage, et les plus grands malheurs seront à craindre.
Ce passage, il faut le créer à la hâte: il faut tailler dans le vif de cet immense bloc.
Des travaux énormes sont entrepris: la dynamite fait rage, un chenal de grande largeur est creusé pour livrer passage au courant et amener la désagrégation lente de toute la masse.
Tous les jours les ingénieurs tiennent conseil; le ministre des travaux publics vient en personne se rendre compte du péril et activer les travaux.
Après la rive gauche, c'est la rive droite qu'on attaque; la banquise, sapée de toutes parts, disparaît peu à peu.
Tandis que tout le monde désespère et proclame l'inutilité des efforts, les ingénieurs poursuivent leur but avec ardeur, et ils l'atteignent.
Ils ont puissamment contribué à préserver la ville de Saumur et surtout la vallée de l'Authion de bien des ruines.
(mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts).
Les souffrances furent grandes pendant ce terrible hiver; mais, si nous les comparons à celles des grands hivers des siècles précédents, nous pourrons juger des progrès de l'humanité dans la voie de la préservation générale, du bien-être de tous.
Il n'y eut pas maintenant, comme alors, des milliers de personnes mourant de froid par les chemins.
C'est que des routes bien tracées et bien entretenues sillonnent aujourd'hui toute la France, et qu'il est devenu presque impossible, dans la plupart de nos départements, de s'égarer dans les neiges.
Aussi, quelle qu'ait été la rigueur du grand hiver de mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts, les morts par le froid ont été assez rares.
Les journaux quotidiens en ont cité de nombreux exemples; mais en les réunissant tous on n'arriverait qu'à un total assez faible.
Et ce total aurait les plus grandes chances d'être trop élevé; les journaux d'aujourd'hui ont remplacé les chroniqueurs d'autrefois: ils sont plus nombreux et mieux informés, mais ils sont tout autant sujets à l'exagération et à l'erreur.
Citons quelques-uns des accidents qui sont survenus, en ne prenant que ceux dont l'authenticité paraît attestée par de nombreux témoignages.
Celle liste sera loin d'être complète, mais elle nous montrera que les accidents ont été rares, isolés, et n'ont, dans aucun cas, présenté le caractère d'une calamité publique.
A la suite des grandes chutes de neige, qui furent surtout abondantes au-dessus de Paris, plusieurs personnes dans les départements du Nord et du Pas-de-Calais sont mortes de froid.
D'autres, trouvées perdues dans les neiges, n'ont été qu'à grand'peine sauvées de l'asphyxie; nombre de bras et de jambes ont été cassés à la suite de chutes.
A la même époque, un facteur rural est trouvé mort dans la neige à Laval: la couche atteignait cinquante centimètres d'épaisseur.
Au commencement de décembre, plusieurs personnes meurent de froid dans le département de Saône-et-Loire.
En Belgique, on trouve un soldat mort de froid près de Bruxelles.
Près de Charleroi, un homme, surpris par l'effroyable tempête de neige et de verglas, s'égare et est enseveli: on le retrouve gelé.
Près de Tourny, dans l'Eure, un homme se perd dans les neiges avec sa charrette attelée de quatre boeufs: le conducteur et les animaux périssent.
Dans le courant du mois de décembre, deux jeunes filles de Valmy (Pas-de-Calais) meurent ensevelies dans la neige.
Dans la Somme, deux personnes sont trouvées mortes de froid sur un chemin.
A la Chapelle, près de Belfort, on a trouvé, le quatorze décembre, à quelques pas du village, un pauvre homme qui était gelé.
A Lyon, plusieurs pauvres gens sont trouvés morts de froid chez eux: un soldat a le même sort à la salle de police de la caserne de la Part-Dieu.
En Bohême, dans la commune de Katlowitch, quatorze enfants revenant de l'école, le quatorze décembre, par un froid de -vingt degrés, sont arrêtés par la neige et périssent tous de froid.
Mais, si peu succombèrent, tous eurent à souffrir.
Pour lutter contre un froid si intense, nos maisons sont mal construites, et avec les feux les plus vifs, soutenus nuit et jour, bien des personnes ne pouvaient arriver à obtenir une température supérieure à zéro degré.
Tous les moyens de chauffage étaient simultanément employés: gaz, bois, coke, charbon, tout était utilisé, et la consommation était considérable.
Cette augmentation dans la consommation, jointe à la difficulté des communications qu'amenait l'encombrement des neiges, ne tarda pas à faire atteindre aux combustibles des prix fort élevés.
La nécessité de se chauffer constamment et par tous les moyens possibles a augmenté très notablement, dans les grandes villes, le nombre des incendies.
Les conduites d'eau, en partie gelées, rendaient les secours très lents et très difficiles: aussi a-t-on vu l'augmentation porter surtout sur les grands incendies, qu'on n'avait pu arrêter à temps.
Le combustible n'avait pas seul augmenté de prix.
La campagne était couverte de neige, les routes impraticables, les maraîchers ne pouvaient ni récolter, ni conduire leurs produits à destination; de plus, beaucoup de provisions avaient été gelées jusque dans les caves.
La cherté des objets de première nécessité était devenue générale.
Aussi la misère était grande.
Les plus pauvres, sans charbon et sans bois, sans travail aussi, forcés d'engager, pour manger, leurs couvertures et leurs vêtements, demandaient de prompts secours.
La charité publique a été à la hauteur des circonstances.
Des chauffoirs publics étaient ouverts dans un grand nombre de quartiers.
Des précautions étaient prises pour adoucir la situation des gens qui sont obligés, par métier, de séjourner dans la rue; des braseros y étaient entretenus par les soins et aux frais de la municipalité, et chacun pouvait venir s'y réchauffer.
Jamais les sentiments fraternels qui unissent chez nous toutes les classes de la société n'avaient été autant mis en lumière.
Ce fut une touchante et unanime manifestation, bien faite pour adoucir aujourd'hui le souvenir des souffrances endurées.
De ces souffrances, il reste cependant autre chose que des souvenirs; il reste, hélas! des deuils nombreux.
La mortalité a été notablement accrue.
Mais, grâce à l'augmentation générale du bien-être, à une meilleure organisation de la charité publique, à une application plus rationnelle des lois de l'hygiène, cette augmentation de la mortalité n'a pas été bien considérable.
L'augmentation de la mortalité commence donc dès le mois de novembre, mais elle est d'abord faible.
Elle s'accentue pendant la période des grands froids, pour devenir surtout considérable au moment où la chaleur revient; à ce moment la mortalité est accrue dans le rapport de un.000 à un.quatre cent trente-trois.
A partir de là, le rapport diminue, l'influence de l'hiver se fait moins sentir à mesure qu'il s'éloigne d'avantage.
Nous ne voyons rien là de comparable à cette mortalité de certains villages du Poitou qui, au dire de Réaumur, perdirent, en mille sept cent quarante, la moitié de leurs habitants des suites du froid.
Il semble, du reste, que nous soyons devenus moins sensibles aux basses températures que ne l'étaient nos ancêtres.
En mille sept cent neuf, le froid suspendit à Paris les plaisirs et le commerce: des magasins furent fermés, l'Opéra cessa de jouer, le Parlement de tenir ses séances; les membres de l'Académie des sciences seuls continuèrent à se réunir.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, par des températures plus basses, malgré l'encombrement produit par les neiges, Paris continua à vivre de sa vie normale.
Dans le siècle de la vapeur et de l'électricité, il faut autre chose que le mauvais temps pour arrêter les rouages d'une ville aussi affairée que l'est Paris.
Les animaux aussi ont eu cruellement à souffrir.
Les animaux domestiques, souvent mieux nourris et mieux logés aujourd'hui que ne l'étaient autrefois les hommes, ont été relativement peu éprouvés; ils ont cependant souffert de la faim et du froid.
Les fourrages d'hiver étaient anéantis par des froids précoces ou ensevelis sous la neige: il fallut rationner la nourriture; les étables mal closes n'étaient pas inaccessibles au froid.
Dans le Loiret, des animaux, principalement des chevaux et des ânes, ont été trouvés morts de froid dans les étables; ces derniers, d'ordinaire si rustiques, se sont montrés particulièrement sensibles à l'abaissement de la température.
Dans l'Aube, en décembre, par une température de -vingt-sept degrés, les animaux dans les étables étaient couverts de givre et tremblaient au point de refuser leur nourriture.
Dans beaucoup de poulaillers, les poules ont eu les pattes gelées; beaucoup de ruches d'abeilles ont vu périr tous leurs habitants.
Quant aux animaux non domestiques, leur sort était encore plus misérable.
Sans nourriture et sans abri, peu préparés aux rigueurs d'un semblable hiver, ils succombèrent par milliers.
Dans l'Est et dans le Nord, le gibier a été presque entièrement détruit.
Les oiseaux, mourant de faim, entraient dans les fermes et se laissaient prendre à la main; dans tous les buissons on rencontrait des lièvres, des oiseaux morts ou mourants.
Beaucoup vivaient encore, mais avaient les pattes gelées.
Dans l'Aube, dans la Haute-Loire, dans l'Yonne, dans le Comtat, à Belfort, on eut à lutter contre ces animaux rendus audacieux par la faim qui les pressait.
Le sort des poissons n'était pas moins misérable.
Nombre d'étangs peu profond furent gelés jusqu'au fond; dans les autres, les poissons enfermés sans air dans une masse d'eau trop faible périrent asphyxiés.
Dans le département de la Loire, le préfet rendit une ordonnance par laquelle les propriétaires des étangs devaient retirer de l'eau les poissons morts et les enfouir, avec de la chaux vive, dans des fosses profondes.
A côté des poissons, de nombreuses huîtres furent gelées; à Arcachon, dans la Seudre, à la Tremblade, on en perdit plusieurs millions.
Les animaux inférieurs, presque tous nuisibles, résistèrent au contraire parfaitement bien.
Monsieur Lichtenstein a montré que le phylloxéra n'avait pas éprouvé le moindre malaise d'une température de -onze degrés.
Il s'est assuré que les pucerons du pêcher, du fusain, du chou, de l'épine-vinette, ont supporté vaillamment les rigueurs des frimas.
Ces bestioles, fixées, comme on sait, aux parties aériennes des plantes qu'elles exploitent, se sont complètement engourdies; mais, transportées dans le laboratoire, elles se sont bientôt mises à pondre, comme si de rien n'avait été.
Si les insectes nuisibles ont été épargnés, il n'en a pas été, malheureusement, de même des végétaux.
Nous avons déjà eu l'occasion de dire que la principale calamité des grands hivers résulte des désastres produits sur la végétation.
Ce sont eux qui ont causé, pendant tout le moyen âge, et même au dix-huitième siècle, les plus épouvantables famines.
Heureusement le mal n'a pas été aussi grand en mille huit cent soixante-dix-neuf qu'auraient pu le faire craindre les températures sibériennes du mois de décembre.
L'action préservatrice de la neige ne s'est jamais exercée avec une plus satisfaisante efficacité.
Les vignes et les arbres ne pouvaient pas être préservés par le même moyen, ils ont beaucoup souffert.
Les uns ont été fendus brusquement par la gelée, les autres tués par la pénétration lente du froid.
A Lyon, les platanes plantés sur les quais ont été en grand nombre gelés.
Certains ont été fendus en deux dans le sens de la longueur, et, au moment de la rupture, on a entendu une forte détonation.
A peu de distance de Paris, par un froid de -vingt-huit degrés, des chênes de cent cinquante ans ont été fendus de part en part; certaines fentes présentaient une largeur de plus de dix centimètres.
Le tronc de l'un des marronniers qui ornent la place Timothée-Halley, à Lillebonne (Seine-Inférieure), a été fendu de part en part et dans toute la hauteur, quoiqu'il ne mesure pas moins de premier.quarante-cinq de circonférence.
Presque partout des faits analogues se sont produits, et en grand nombre.
Dès le mois de janvier, chacun a voulu se rendre compte des dégâts, et la panique a été grande.
De tous les points de la France, de la Seine, de la Champagne, de la Bourgogne, du Berry, de Belgique, de Hollande, d'Espagne même et de Grèce, arrivaient les plus tristes nouvelles.
Tout était perdu, les récoltes, les vignes, les arbres fruitiers, les essences forestières les plus résistantes, rien n'avait résisté.
Mais on ne tarda pas à reconnaître que le mal, encore bien grand, était moindre cependant qu'on ne l'avait pensé.
[Illustration: Effets de la glace sur les essences forestières les plus résistantes.
«Comme nous l'avions prévu, dit-il, les effets des gelées furieuses du mois de décembre ont été désastreux pour les végétaux tant utiles que d'agrément.
C'est en ce qui concerne les arbres fruitiers que les pertes prennent des proportions vraiment graves.
»Contre l'opinion générale, c'est bien moins à l'intensité du froid qu'à sa précocité qu'il faut attribuer le phénomène.
L'année ayant été exceptionnellement tardive, la sève n'avait pas complété son mouvement de retraite lorsque la gelée est survenue: beaucoup d'arbres avaient encore des feuilles.
De gros poiriers, transplantés avant la baisse du thermomètre, n'ont nullement souffert au milieu d'autres qui sont perdus, uniquement parce qu'en les déplantant on avait précipité le retour de la sève dans les racines.
Ils auront tout à y gagner, rien à y perdre.» Nous avons donc à enregistrer beaucoup de pertes, mais aussi beaucoup de résurrections.
Dans plusieurs régions, notamment en Champagne et en Bourgogne, les vignes ont été fortement éprouvées: généralement les racines ne sont pas mortes, mais un tiers au moins des pieds ne porteront pas de fruits de deux ans.
Le phylloxéra continuant à éprouver le Midi, tandis que la gelée a fortement attaqué le Nord, nous devons nous attendre à avoir, en mille huit cent quatre-vingts, une récolte de vin peut-être plus mince encore que les si tristes récoltes des années précédentes.
Dans la Sologne, d'immenses plantations de sapins et de pins ont été littéralement grillées, tous les bourgeons sont devenus noirs, et les sommets des branches entièrement roux.
On est obligé de tout abattre.
Plusieurs propriétaires sont complètement ruinés.
Dans le Midi, beaucoup d'oliviers et de figuiers sont morts jusqu'à la racine.
Quant aux plantes exotiques, les stations voisines de la mer, les plus favorisées, ont pu seules en conserver.
Au Jardin des plantes de Paris, le spectacle est navrant: presque tout sera à remplacer.
La perte est donc immense, et peut-être l'horticulture n'a-t-elle jamais subi, en France, des désastres comparables à ceux que lui a infligés le mois de décembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
Mais nous n'avons pas à craindre la famine, la récolte des blés étant sauvée.
Du reste, les famines sont passées pour ne plus revenir.
Depuis mille sept cent neuf, la civilisation a marché à grands pas, renversant les barrières et rapprochant les peuples: ce que les uns ne récoltent pas, d'autres le fournissent, et les denrées, toujours en quantités suffisantes, demeurent à la portée de tous.
Aux réquisitions du dix-huitième siècle ont succédé les approvisionnements venus des pays voisins.
La machine à vapeur a tué la famine; la civilisation a chassé la misère.
Trois causes, que nous examinerons successivement, tendent à faire varier constamment la température de la surface de la terre.
Et d'abord, la terre possède, sous la croûte solide que nous connaissons, une immense masse fluide ou plutôt peut-être d'énormes amas d'une matière liquéfiée, disséminés en diverses régions, et séparés les uns des autres par des parties solides.
Quelles que soient la disposition, la grandeur et la température de ce feu central, il tend constamment à réchauffer la surface de la terre, de même que l'eau chaude que l'on verse dans un vase de porcelaine en échauffe l'extérieur.
Mais pour la terre l'épaisseur de la croûte est considérable; les substances qui la constituent sont fort peu conductrices, et par suite la chaleur qui arrive à la traverser est bien petite: elle se perd au fur et à mesure par rayonnement.
Le calcul mathématique a permis de démontrer que le feu central élève à peine la température de la surface de un/trente-sixe de degré.
Nous n'avons donc pas à tenir compte de cette première cause, dont l'influence est absolument négligeable; si la terre venait subitement à être refroidie jusqu'à son centre, il n'en résulterait, pour la surface extérieure, aucun refroidissement sensible.
Toutes les variations sont dues à la lutte constante qui se produit entre l'action du soleil, qui nous échauffe, et l'action du rayonnement extérieur, qui nous refroidit.
Un corps chaud, comme un boulet de canon rougi au feu, envoie autour de lui, quand on le sort du foyer, une quantité considérable de chaleur.
Il se refroidit peu à peu jusqu'à ce que sa température soit devenue égale à celle de l'air qui l'environne.
L'intensité de ce rayonnement dépend de la grosseur du boulet, de sa température primitive, et aussi de l'état physique de sa surface.
Si la surface est formée d'un métal poli, le rayonnement sera faible, le refroidissement sera lent; on dit que le métal poli a un faible pouvoir émissif.
Si la surface est formée d'une substance mate et dépolie, de noir de fumée ou de blanc de plomb, le rayonnement sera intense, le refroidissement bien plus rapide.
Enfin, la vitesse du refroidissement dépend de la substance même qui constitue la boule chaude.
Que cette substance conduise bien la chaleur, à la manière des métaux, le rayonnement sera intense; à mesure que la surface extérieure sera refroidie, la chaleur viendra du centre pour compenser la perte et se répandre à son tour dans l'espace.
Si, de plus, la boule métallique est recouverte d'une couche ayant un grand pouvoir rayonnant, noir de fumée ou blanc de plomb, elle sera bientôt, dans toute sa masse, à la température de l'air; elle cessera de rayonner de la chaleur sensible au thermomètre.
Mais si notre enduit de noir de fumée recouvrait une sphère chaude formée d'une substance peu conductrice, de bois par exemple, il en serait tout autrement.
Au début, le rayonnement serait rapide; mais, la chaleur se transportant mal à travers le bois, la surface se refroidirait presque seule, le centre restant chaud.
Il y aurait bientôt, de l'extérieur à l'intérieur, une différence de température considérable; le refroidissement total serait très lent à se produire.
C'est ce qui arrive pour la terre.
Abandonnée dans l'espace, elle rayonne de la chaleur constamment autour d'elle, et l'extérieur se refroidit considérablement par rapport à l'intérieur qui reste chaud.
Si aucune cause de réchauffement ne venait compenser l'action du rayonnement, la surface de la terre serait bientôt en tous ses points à la température des espaces planétaires, tandis que son centre resterait sensiblement comme il est aujourd'hui.
Le froid des espaces planétaires n'est pas exactement connu, et il ne saurait l'être par une expérience directe, puisqu'il nous est impossible de pénétrer dans ces régions vides d'air; mais ce froid est extrême.
Fourier l'évalue à -soixante-dix degrés, Monsieur Pouillet à -cent quarante degrés.
Le second nombre est bien certainement plus près de la réalité que le premier.
Le rayonnement de la surface de la terre joue un rôle énorme dans la physique du globe; c'est grâce à lui que se forment la rosée, la gelée blanche; c'est aussi lui qui est la cause des ravages produits par les gelées tardives du printemps.
Toute cause capable de diminuer le rayonnement arrêtera ou diminuera la formation de la rosée, de la gelée blanche, diminuera les chances des gelées tardives.
Les nuages, par exemple, placés entre la terre et le ciel, arrêtent la chaleur rayonnée par le sol, la conservent dans le voisinage de la terre, et empêchent l'abaissement de la température d'être aussi rapide.
Par un temps couvert, il ne se forme pas de rosée, il n'y a pas de gelées tardives.
Les nuits les plus sereines sont toujours les plus froides.
De là la pratique souvent employée par les horticulteurs et les viticulteurs pour préserver leurs plantes du gel au printemps.
Les premiers les recouvrent de paillassons, qui constituent un manteau suffisant contre le rayonnement.
Les seconds, pendant les matinées de mai où la gelée est à craindre, font brûler de la paille humide et des substances goudronneuses dans leurs vignes, et les recouvrent ainsi d'un nuage artificiel de fumée.
Dans les pays chauds, où le temps est le plus souvent clair, le rayonnement nocturne suffit pour déterminer la formation de la glace, quoique la température de l'air reste bien supérieure à zéro degré.
Au Bengale, il existe des fabriques de glace artificielle qui occupent plusieurs centaines d'ouvriers.
«On creuse des fossés, dit Monsieur Tyndall, que l'on remplit en partie de paille, et sur la paille on expose au ciel pur des bassins plats contenant de l'eau que l'on a fait bouillir.
L'eau a un grand pouvoir de radiation; elle envoie en abondance sa chaleur dans l'espace, et la chaleur ainsi perdue ne peut pas être remplacée par la chaleur de la terre, que la paille non conductrice arrête au passage.
On a tenté à Saint-Ouen, près de Paris, de fabriquer industriellement de la glace de la même manière, mais on a dû y renoncer; les nuits assez sereines sont trop rares dans nos climats.
Il ne suffit pas, pour que le rayonnement nocturne soit très intense, que le ciel soit sans nuages; il faut, de plus, que l'air soit sec, privé autant que possible de vapeur d'eau à l'état invisible.
C'est qu'en effet l'eau à l'état liquide, telle qu'elle se trouve dans les nuages, n'a pas seule la propriété d'empêcher le rayonnement nocturne.
Monsieur Tyndall a montré que l'eau en vapeur transparente, toujours répandue dans l'air en assez grande quantité, jouit de la même propriété.
Comme l'eau des nuages, elle arrête une partie des rayons du soleil pendant le jour; comme l'eau des nuages, elle conserve une partie de la chaleur de la terre pendant la nuit.
La vapeur d'eau absorbe la chaleur en grande quantité, qu'elle vienne du soleil ou de la terre, tandis que l'air sec la laisse passer entièrement sans l'absorber.
Elle joue dans l'atmosphère le rôle d'un manteau qui vous préserve à la fois du chaud et du froid, et ce n'est pas là le moindre de ses bienfaits; sans elle, nos jours d'été seraient beaucoup plus chauds et nos nuits bien plus froides.
Elle nous rend ainsi les plus grands services, et nous serions mal inspirés si nous lui appliquions le mot de la fable: Arrière ceux dont la bouche Souffle le chaud et le froid.
«La vapeur aqueuse, dit Monsieur Tyndall, est une couverture plus nécessaire à la vie végétale de l'Angleterre que les vêtements ne le sont à l'homme.
Otez pendant une seule nuit la vapeur aqueuse contenue dans l'air qui environne notre pays, et vous détruirez certainement toutes les plantes qui peuvent être détruites par la gelée.
La chaleur de nos champs et de nos jardins se répandra sans retour dans l'espace, et lorsque le soleil viendra à paraître sur notre île, il la trouvera en proie à un froid rigoureux.
La vapeur aqueuse est une écluse locale qui emmagasine la température de la surface de la terre.» Dans les pays où la sécheresse est grande, il y a souvent entre la température du jour et celle de la nuit une énorme différence.
Le docteur Livingstone, dans le sud de l'Afrique centrale, observait sous sa tente, au milieu du jour, une température de +trente-cinq degrés, et le matin une température de +cinq degrés seulement.
A l'air libre, la différence aurait été certainement beaucoup plus grande.
Dans cet été africain, si brûlant, les habitants de Balonde font du feu jusqu'à neuf heures du matin.
Quand Livingstone arriva sur les bords de la rivière de Zambesi, là où l'atmosphère est humide, il vit aussitôt le climat changer totalement; les nuits étaient, là, presque aussi chaudes que les jours.
Dans le centre de l'Australie, la température varie quelquefois, du matin au soir, depuis -douze degrés jusqu'à +vingt degrés.
Dans l'Europe centrale, il se produit des faits analogues, dus à la sécheresse de l'air.
Les paysans hongrois, quand ils ont une nuit à passer dehors, ont soin, même en été, de se munir de bons vêtements contre le froid.
[Illustration] Nous connaissons maintenant la cause du refroidissement du sol; voyons comment le soleil lutte contre ce refroidissement.
Le soleil envoie constamment sur la terre de la chaleur et de la lumière.
Monsieur Pouillet a montré que la quantité de chaleur qui nous arrive ainsi serait suffisante, si elle était répartie uniformément sur le globe, pour fondre en un an une couche de glace qui le recouvrirait complètement, et qui aurait trente mètres d'épaisseur.
Mais cette chaleur n'est pas répandue uniformément, et, de plus, elle n'arrive pas toute jusqu'au sol.
Voyons ce qui se produit en deux points aussi éloignés l'un de l'autre que possible, à l'équateur et au pôle.
Les rayons solaires arrivent sur l'équateur dans une direction normale à celle du sol; mais à mesure que la région considérée s'éloigne de l'équateur, elle reçoit des rayons de plus en plus obliques, et par conséquent de moins en moins nombreux pour une étendue donnée.
De plus, grâce à cette obliquité, la chaleur du soleil est réfléchie en bien plus grande quantité vers les pôles que dans le voisinage de l'équateur, et par là l'intensité de l'action du soleil est encore diminuée.
Enfin la figure montre que les rayons solaires doivent, pour arriver au pôle, traverser une épaisseur d'atmosphère bien plus considérable que pour arriver à l'équateur.
Or, nous avons vu que l'air, grâce surtout à la vapeur d'eau qu'il contient, arrête une très notable proportion de la chaleur du soleil; les rayons qui arrivent au pôle seront donc moins chauds que ceux qui parviennent à l'équateur.
Le froid du pôle se trouve ainsi expliqué.
Des considérations différentes nous permettront de nous rendre compte de la différence considérable de température que l'on observe à la base et au sommet des montagnes élevées.
L'air humide absorbe sans doute la chaleur du soleil, mais en faible proportion; l'action qu'il produit n'est sensible qu'à cause de la formidable épaisseur d'air qui nous entoure; mais chaque portion ne s'échauffe pour ainsi dire pas par suite de cette faible absorption.
C'est le sol qui s'échauffe et qui, par contact direct, échauffe l'air.
L'air chaud, devenant plus léger, s'élève pour être remplacé au niveau du sol par de l'air froid qui vient se chauffer à son tour.
Il en résulte, dans le voisinage immédiat de la terre, un mouvement continuel de convection qui est bien visible au-dessus des prairies et surtout des sables directement chauffés par le soleil.
Mais cet air chaud qui monte se refroidit peu à peu par rayonnement et par le fait même de sa dilatation: aussi, à mesure qu'on s'éloigne du niveau de la mer, il a une température de moins en moins élevée.
C'est ce qui explique pourquoi, au sommet des montagnes, par un soleil plus chaud que celui des plaines, on a une atmosphère glacée.
Enfin, dans un lieu déterminé, la succession périodique des saisons s'expliquera par des considérations analogues.
Si le mouvement apparent du soleil se produisait dans le plan même de l'équateur, les jours par toute la terre seraient constamment égaux aux nuits, la température serait sensiblement la même pendant toute la durée de l'année.
Mais, à cause de l'obliquité du plan de l'écliptique, cette égalité n'a lieu que pour les points situés sur l'équateur.
A mesure que l'on s'éloigne de l'équateur pour s'approcher des pôles, l'inégalité des jours et des nuits devient de plus en plus grande.
En été, c'est-à-dire à l'époque où les jours sont plus grands que les nuits, la quantité de chaleur est beaucoup plus considérable qu'en hiver, où les jours sont plus petits que les nuits.
A partir de la latitude de soixante-six degrés et demi, il y a en chaque point une nuit de plus de vingt-quatre heures en hiver, un jour de plus de vingt-quatre heures en été.
Au pôle même on n'a qu'un seul jour et qu'une seule nuit, chacun de six mois.
Pendant cette longue nuit des régions polaires, le rayonnement terrestre agit seul, sans compensation, et la température s'abaisse considérablement.
Les heures ne se distinguent plus les unes des autres par l'éclat du ciel ni par son obscurité, ni non plus par des différences de température.
Tandis que chez nous les heures du jour sont en moyenne beaucoup plus chaudes que celles de la nuit, dans ces régions sans soleil les perturbations atmosphériques font seules varier la température.
A Bossekop, par soixante-dix degrés de latitude, MMonsieur Bravais et Martins ont régulièrement observé la température pendant toute la durée d'une longue nuit de presque trois mois.
Les moyennes de température qu'ils ont obtenues ont été sensiblement les mêmes pour toutes les heures.
Midi           -neuf°.douze Mais quand arrive le soleil, et qu'il reste pendant plusieurs mois au-dessus de l'horizon, malgré la grande obliquité de ses rayons, l'air s'échauffe et la température devient parfois très élevée.
De là une énorme différence entre la température moyenne de l'hiver et celle de l'été.
En maints endroits de la Sibérie, à des hivers où le mercure se congèle naturellement, succèdent des étés qui en six semaines font mûrir d'abondantes récoltes, et pendant lesquels les habitants peuvent aller nus.
Tandis qu'à Paris la différence entre la température moyenne de l'été et celle de l'hiver n'atteint pas quinze degrés, elle est de vingt-sept degrés à Saint-Pétersbourg.
Les différences de distribution de la chaleur à la surface du globe ont permis de diviser la terre en grandes régions de plus en plus froides à mesure qu'on s'approche davantage du pôle.
La zone torride, située de part et d'autre de l'équateur, est caractérisée par l'absence presque complète d'hiver; elle s'arrête aux tropiques.
Les zones tempérées, dans chacun des deux hémisphères, sont comprises entre les tropiques et les cercles polaires; l'Europe entière se trouve dans la zone tempérée boréale.
Enfin, les zones glaciales s'étendent depuis les cercles polaires jusqu'aux pôles.
Les limites des zones sont donc uniquement déterminées par le mouvement du soleil par rapport à la terre; mais il ne faudrait pas croire que la distribution de la chaleur à la surface du globe soit aussi régulière que ces subdivisions semblent l'indiquer.
La température d'un lieu dépend d'une foule de circonstances que l'on peut diviser, comme l'a fait de Humboldt, en causes générales et causes particulières.
Ces causes sont tellement multiples qu'il est impossible de tenir compte de leur influence respective et de déterminer à priori quel doit être le climat d'une région au point de vue de la température.
Il faut ajouter encore l'état de la surface terrestre, selon qu'elle est dénudée ou couverte de végétation, les changements résultant de la culture, la quantité de neige qui couvre les terres en hiver.
Les causes générales sont: la latitude et l'altitude, dont nous avons parlé, et la position relative, à latitude égale, des continents et des mers.
C'est de cette troisième cause générale que nous devons dire quelques mots.
Lorsque le soleil darde ses rayons sur l'eau de la mer, elle s'échauffe fort lentement; il est facile d'en comprendre la raison.
D'abord, l'atmosphère qui se trouve au-dessus de l'Océan renferme une grande quantité de vapeur d'eau qui arrête une notable proportion de la chaleur.
La surface de la mer, en la supposant immobile, s'échauffera donc beaucoup moins vite que la surface du sol.
Aussi, tandis qu'on a vu la température de l'air au-dessus du sable brûlant des déserts s'élever au-dessus de +soixante degrés, jamais, même à l'équateur, la température à la surface de la mer n'a dépassé +trente et un degrés.
En hiver, le phénomène est inverse.
La terre, qui n'était échauffée qu'à sa surface, se trouve bientôt refroidie.
La mer est donc moins chaude en été, moins froide en hiver; elle a un climat plus constant.
Les terres placées dans son voisinage participent à cette égalisation; elles ont le climat marin, en opposition avec le climat continental, qui présente de plus grandes variations de température.
L'île d'Hyères ne connaît presque ni été ni hiver; elle a un climat marin.
«En hiver même, lorsque la nature est engourdie dans le reste de la France, elle est encore belle à Hyères, où, par une illusion dont on ne peut se défendre, on croit en arrivant avoir changé de saison et de climat.
C'est l'endroit de la Provence qui plut davantage à Bachaumont et à Chapelle; ils regrettaient que Paris ne fût pas situé sous un si beau climat.
Cet heureux coin de l'univers Les a toujours beaux, toujours verts, Toujours fleuris en pleine terre.» Beaucoup plus constant encore est le climat des îles Feroë.
«Peut-être n'existe-t-il point, dit Monsieur est Reclus, en dehors de la zone équatoriale, de parages marins où l'écart annuel du froid et du chaud soit moins considérable.
Dans l'air, la variation moyenne de l'été à l'hiver dépasse à peine sept degrés; en plein janvier, sous la même latitude que le Labrador, et tandis qu'il gèle sur maint rivage de la Méditerranée, la température atmosphérique des Foeroers est d'environ +trois degrés.
Le ciel des îles est bas et humide, gris de vapeurs ou ruisselant de pluies.
Ce n'est pas la chaleur, c'est la lumière qui manque: aussi presque tous les champs sont-ils inclinés au sud, afin de recevoir les rayons du soleil.
Les hivers n'ont pas de frimas, mais les étés sont sans chaleur.» Mais ici l'action pondératrice de la mer est singulièrement augmentée par le vaste courant du Gulf-Stream qui entoure complètement les îles.
Maury, dans sa Géographie de la mer, en donne la description la plus poétique: «Il est un fleuve dans l'Océan; dans les plus grandes sécheresses, jamais il ne tarit; dans les plus grandes crues, jamais il ne déborde.
Ses rives et son lit sont des couches d'eau froide, entre lesquelles coulent à flots pressés des eaux tièdes et bleues.
Nulle part sur le globe il n'existe un courant aussi majestueux.
Il nous amène ainsi une grande quantité de chaleur et réchauffe notablement nos hivers.
Si nous ajoutons à cela le courant d'air, l'alizé supérieur, compagnon atmosphérique du Gulf-Stream, qui vient, chargé de chaleur et d'humidité, s'abattre aussi sur nous, nous comprendrons combien notre climat doit se trouver adouci.
L'Angleterre surtout se trouve sur le passage de ces deux courants chauds.
Aussi les Américains ont-ils raison d'accuser les Anglais de leur voler leur climat.
Si le globe, au contraire, tournait un peu plus vite, nous aurions l'adoucissement de climat dont profite l'Angleterre, en conservant, au moins en grande partie, la sérénité du ciel que nous donne notre position plus méridionale.
Aussi Babinet aurait-il eu, à en croire un de ses élèves, Monsieur Malapert, l'idée de détourner le Gulf-Stream de sa route par une digue gigantesque placée dans le voisinage des îles du cap Vert.
Grâce à cette digue, la presque totalité des eaux chaudes de l'équateur serait venue baigner nos côtes et celles de l'Angleterre, et nous aurait donné un printemps perpétuel.
Il est vrai que personne jusqu'à présent n'a pris au sérieux ce projet Babinet-Malapert.
L'influence du voisinage de la mer est montrée en France de la manière la plus évidente par les nombres suivants: VILLES.
     moyennes       moyennes     DIFFÉRENCES.
Tout ceci nous montre combien la chaleur est irrégulièrement distribuée sur notre globe.
De Humboldt a imaginé, au commencement du siècle, de tracer sur la carte du monde des lignes joignant les uns aux autres les lieux de même température moyenne.
La ligne qui relie tous les points de notre hémisphère dont la température moyenne de l'année est dix degrés, se nomme la ligne isotherme de dix degrés.
On a de même, pour chaque degré de température, des lignes isothermes qui sont comme les parallèles thermiques.
Ils sont loin d'avoir la régularité géométrique des parallèles géographiques.
Les lignes qui traversent les régions ayant la même température moyenne d'hiver sont dites isochimènes.
Ces lignes se rapprochent de l'équateur quand elles traversent les continents, et s'en éloignent sur l'océan.
Nous venons d'en voir la raison.
La direction des isochimènes en France est bien frappante; la ligne isochimène de Paris s'abaisse comme le contour de nos côtes maritimes, et va passer par Orléans, Toulouse, Carcassonne, Valence, Nice.
La direction générale des courbes isothermes et isochimènes, dans notre hémisphère, semble rendre très probable l'existence de deux pôles de froid dans le voisinage du pôle nord.
L'un, d'une température moyenne de -dix-sept degrés, serait au nord de l'Asie, près de la Nouvelle-Sibérie; l'autre, dans l'archipel polaire américain, sa température serait de -dix-neuf degrés.
Les régions dont le froid est le plus rigoureux seraient donc situées sous des latitudes que l'homme a déjà visitées, et par conséquent se trouve justifié l'espoir de ceux qui ne croient point le pôle proprement dit inabordable.
La distribution irrégulière de la température est encore rendue manifeste quand on considère les températures les plus basses qui aient été observées en divers points du globe; cet examen montre encore clairement l'influence du voisinage de la mer.
Iles Britanniques              -vingt°.six (près Londres).
Pour ne parler que de la France, nous voyons que les villes situées sur le bord de la mer n'ont jamais de bien grands froids.
En janvier mille huit cent trente-cinq, tandis que la température en France était au-dessus de la moyenne, on avait à Bangor, à Franconia, à Newport, des froids de -quarante degrés.
Les villes du littoral, Portsmouth, New-York, Washington, étaient moins éprouvées, et le froid n'y dépassait pas -trente degrés.
Le climat de la France a-t-il varié depuis les temps historiques? les grands hivers sont-ils actuellement plus rudes et plus fréquents, ou bien moins rudes et moins fréquents qu'autrefois? La question n'est pas facile à résoudre avec exactitude.
Les nombreux exemples que nous avons cités démontrent qu'il y avait en France de grands hivers sous la domination romaine, et qu'il n'a pas cessé d'y en avoir depuis cette époque.
Il ne semble pas, autant qu'on peut en juger par des renseignements incomplets, qu'ils aient été à aucune époque sensiblement plus nombreux ou moins nombreux qu'actuellement.
Mais il est impossible d'en fixer exactement la rigueur.
Cependant l'étude que nous avons faite du dernier grand hiver, celui de mille huit cent soixante-dix-neuf, nous a montré d'une manière absolument certaine que cet hiver a été à peu près aussi rigoureux que tous ceux dont nous parle l'histoire.
Tous les effets du froid se sont produits dans cette dernière année avec une intensité aussi grande que jamais, et si les conséquences en ont été moins tristes, c'est aux progrès de la civilisation que nous le devons.
Il ne semble donc pas que, dans leurs variations extrêmes, les saisons présentent actuellement des caractères différents de ceux qu'elles ont toujours présentés.
Et cependant que de protestations n'entendons-nous pas tous les jours! Chaque fois, et cela arrive souvent, qu'un hiver ou qu'un été ne présente pas exactement les caractères qu'on attend de lui, chacun déplore le dérèglement des saisons.
Sur ce point, nous savons à quoi nous en tenir, et nous avons vu qu'au moyen âge ce prétendu renversement des saisons se produisait comme maintenant, faisait crier comme maintenant, et s'affirmait souvent par de désastreuses conséquences.
Oui, il y a deux mille ans, il y a mille ans, comme aujourd'hui, on avait des hivers rigoureux succédant à des hivers trop doux; alors, comme maintenant, on voyait quelquefois les arbres se couvrir de fleurs en janvier et la neige tomber en avril.
Le printemps oubliait le plus souvent de se montrer à l'heure dite, et l'on passait rapidement, presque sans transition, des frimas de la saison froide aux chaleurs accablantes de l'été.
Il en est encore ainsi de nos jours.
Les historiens, et, plus récemment, les observations météorologiques précises, sont là pour nous prouver que les saisons n'ont jamais eu un cours plus régulier qu'aujourd'hui.
Les observations thermométriques directes sont jusqu'à présent impropres à montrer ces variations.
Elles ne remontent qu'à deux siècles à peine, et depuis cette époque elles ont été faites dans des conditions si variables, si peu déterminées, qu'elles ne sont pas comparables entre elles, pas même celles faites à l'Observatoire de Paris.
Le climat de l'Angleterre semble au contraire se réchauffer assez rapidement pour que ce soit déjà sensible au thermomètre.
D'après M.
Glaisher, chargé de la météorologie à l'Observatoire de Greenwich, la température moyenne de Londres se serait accrue d'un degré depuis un siècle; ce réchauffement aurait porté surtout sur les mois d'hiver.
Des variations analogues ont été constatées en Allemagne, en Suisse, au Groenland, en Sibérie; ces pays sont devenus plus froids.
Puisque le thermomètre ne nous indique rien pour la France, il nous faut avoir recours à d'autres documents.
L'examen des végétaux nous fournira le meilleur.
Le docteur Fuster a principalement recueilli, par un immense travail d'érudition, toutes les preuves à l'appui de sa thèse, pour démontrer que des variations continuelles se sont produites dans le climat de la France.
Suivons rapidement le docteur Fuster dans ses recherches depuis l'origine des temps historiques de notre pays.
D'après César, Diodore de Sicile, Strabon, Tite-Live, Sénèque, Pline, Plutarque, le climat de la Gaule était froid et humide.
Les hivers étaient longs et rigoureux, les étés courts et pluvieux.
L'olivier, le figuier, la vigne même, ne pouvaient porter de fruits, et les Gaulois, fort avides cependant du vin que leur sol était impropre à produire, étaient réduits à le remplacer par la bière.
La Gaule Narbonnaise seule était presque aussi favorisée que l'Italie.
Mais à partir du sixième siècle de notre ère, le climat semble être devenu plus clément, et l'amélioration est telle que nous voyons au neuvième siècle la vigne cultivée sur tout le territoire.
La Bretagne, la Normandie, la Picardie, dans lesquelles le raisin ne mûrit plus, avaient des vignes, et des vignes qui produisaient du vin chaque année.
La culture de la vigne s'arrête actuellement dans le département de l'Oise.
Dans les régions qui produisent actuellement du vin, les vendanges avaient lieu bien plus tôt que maintenant; les coteaux très élevés, sur lesquels aujourd'hui le raisin n'arrive plus à maturité, avaient des vendanges très régulières.
Cette amélioration du climat dura pendant quelques siècles.
Arago rapporte qu'en mille cinq cent cinquante-deux les huguenots se retirèrent à Lancié, près Mâcon, et qu'ils y burent du vin muscat du pays.
Le raisin muscat ne mûrit pas assez maintenant dans le Mâconnais pour qu'on puisse en faire du vin.
Aujourd'hui, la culture de la vigne, du figuier, de l'olivier, ont opéré de nouveau une retraite vers le sud.
D'après Monsieur de Gasparin, et, plus récemment, d'après Monsieur Reclus, ces changements de climat, conclus de la progression des cultures vers le nord ou vers le sud, ne sont peut-être qu'apparents.
Il est aisé de démontrer, par exemple, que les vins de la Normandie étaient bons au neuvième siècle.
Plus tôt même, en trois cent soixante, l'empereur Julien faisait servir à sa table du vin de Suresnes, et il le trouvait excellent.
Les vins bretons, normands, étaient fort estimés, et par des gens qui jugeaient les vins aussi bien que nous le ferions de nos jours.
Les vins de Bordeaux, de Bourgogne, de Champagne, étaient dès le moyen âge considérés comme les meilleurs de France, et les points de comparaison ne manquaient pas.
Et cependant les ducs, les rois, les moines même estimaient fort les vins de régions qui aujourd'hui n'en produisent plus.
Mais l'adoucissement du climat ne devait pas durer toujours.
Dès le douzième siècle, la détérioration commence; les vignes rétrogradent peu à peu, de même que le figuier et l'olivier.
Les vins de Bretagne et de Normandie deviennent mauvais, puis ils disparaissent, et peu à peu le climat prend les caractères que nous lui connaissons aujourd'hui.
Pour tous les auteurs, ces changements de climat ne sont pas aussi considérables, ni aussi certains.
Le comte de Villeneuve, de Gasparin, de Candolle, les nient presque complètement; Arago en admet une partie; Fuster cherche à démontrer que le climat de la France a toujours changé, qu'il change actuellement et qu'il changera toujours.
On le sait par les traces qu'ont laissées les anciens glaciers des Alpes, des Pyrénées, des Vosges, dans des vallées aujourd'hui populeuses.
Tandis que la croûte terrestre, encore mal assise, est sujette à des mouvements lents, mais continuels, qui tendent à modifier le relief du sol, les agents atmosphériques agissent d'un autre côté.
Sous l'action combinée de l'air, agent chimique; de la gelée, de l'humidité, des eaux errantes, agents physiques, les montagnes tendent à descendre dans les plaines, les continents comblent le fond des mers.
Peu à peu le relief change, et par suite se modifient les mille circonstances secondaires qui participent à la fixation du climat.
Puis vient l'action, incessante aussi, et non moins puissante de l'homme.
L'homme, depuis son arrivée sur la terre, l'a modifiée de telle sorte qu'elle n'est plus reconnaissable.
L'action de ces transformations sur le climat est considérable; malheureusement, cette action ne se produit pas toujours à notre avantage.
Le défrichement des terres incultes, l'assainissement des marais tend, au contraire, à rapprocher les extrêmes, à rendre le climat plus constant.
L'Amérique, soumise d'hier à l'action énergique de l'homme civilisé, a subi les plus rapides modifications.
D'après Monsieur Boussingault, les hivers y sont devenus moins rigoureux, les étés moins chauds; en même temps la température moyenne s'est légèrement accrue.
Nous l'avons vu, le climat de la France a changé et changera toujours.
Mais ces changements sont assez lents pour qu'on les néglige quand on ne considère qu'un petit nombre de siècles.
Ils ne modifient pas d'une manière sensible la succession des saisons qui, aujourd'hui comme autrefois, se suivent et ne se ressemblent pas.
Des hivers doux succèdent à des hivers rigoureux, des étés chauds à des étés sans soleil, sans qu'il semble possible de distinguer dans ces variations capricieuses une loi fixe qui en détermine le caractère.
Beaucoup de météorologistes se sont cependant occupés de rechercher cette loi, de prédire, longtemps à l'avance, les caractères généraux des saisons.
Les systèmes abondent, tous empiriques, le plus souvent en opposition avec les faits; mais, au milieu des immenses séries d'observations, la loi reste encore à trouver.
Les grands hivers se succèdent-ils avec une certaine régularité? Cette question ne date pas d'aujourd'hui.
La même chose est arrivée en mille sept cent dix-huit et mille sept cent dix-neuf.» De nos jours, on est revenu à cette considération des taches du soleil, et à la recherche de l'influence des causes cosmiques sur les variations des saisons.
D'après certains météorologistes, et parmi eux quelques-uns des plus distingués, le soleil, la lune, joueraient le plus grand rôle dans ces variations, et de la périodicité de leurs positions dans le ciel résulterait une périodicité analogue dans la succession des saisons.
Il semble pourtant bien difficile d'admettre que des causes cosmiques, essentiellement générales, produisent une si singulière répartition des grands froids que l'on puisse voir au même moment à Paris des rigueurs excessives, et au Havre des températures printanières.
Arago niait formellement la possibilité de prédire le temps.
Arago ne niait pas l'existence des causes générales qui peuvent agir d'une manière, toujours la même, pour régler le temps; mais il admettait que les causes perturbatrices devaient dans tous les cas amener des modifications impossibles à prévoir.
Il énumère ces causes perturbatrices non susceptibles d'être prévues.
Ce sont: la progression des glaces polaires du côté de l'équateur, l'état de diaphanéité ou de phosphorescence de la mer, la mobilité de l'atmosphère, les obscurcissements accidentels de l'atmosphère, et les travaux des hommes sur les forêts, les marais, les lacs, le développement des villes.
Il est aisé de voir que toutes ces causes n'ont pas la même importance.
Ce ne sont pas les travaux des hommes qui s'opposeront jamais à la prévision du temps; car ils ne modifient le climat que d'une manière lente et insensible.
Les variations de diaphanéité et la phosphorescence de la mer, qui la rendent plus ou moins propre à absorber les rayons du soleil, sont des phénomènes locaux, temporaires, dont l'influence est certainement négligeable.
Celle de la progression des glaces polaires est plus importante.
Il est certain que la dislocation des champs de glace des régions polaires, qui peuvent amener vers les latitudes tempérées d'immenses amas de glace non encore fondue, détermine en certaines années un refroidissement de nos côtes.
Le quinze juin, deux vaisseaux pensèrent être surpris de ces mêmes glaces vers le quarante-cinqe degré.
Il se pourrait que le froid ou le peu de chaleur de l'été qu'on a eu en Europe tînt à cette cause, du moins en partie.
Voici donc une cause accidentelle qui peut amener dans certaines années d'importantes modifications dans nos climats.
Mais, d'une part, elle intervient rarement et peut-être, en outre, se produit-elle dans des circonstances déterminées qu'on arrivera à connaître, de façon à tenir compte de ces débâcles dans la prévision du temps.
Reste enfin, parmi les causes perturbatrices d'Arago, la mobilité de l'atmosphère et ses obscurcissements accidentels, en un mot les mouvements de l'atmosphère.
Toutes les autres causes accidentelles ne sont rien à côté de celle-là, ou plutôt celle-là les contient et les résume toutes.
Le but des météorologistes actuels est justement de déterminer les lois de ces mouvements, d'où dépendent tous les changements de temps.
Cette mobilité, ils la considèrent comme la cause principale qu'ils cherchent à connaître dans toutes ses manifestations.
Ce but, ils l'atteindront, ils en ont tous la ferme espérance; et si Arago revenait, loin de persister dans son dédain pour ceux qui veulent prédire le temps, il se mettrait à leur tête pour les encourager et les diriger.
«Bien que je ne puisse réclamer, disait Monsieur Robert H.
«La météorologie, dit Monsieur Angot, est une science tellement récente qu'on se saurait trop exiger d'elle.
Constituée seulement d'hier, son développement commence à peine, et elle rencontre pour cela plus de difficulté que toute autre science.
Seule, en effet, elle nécessite le concours d'un grand nombre de personnes, même de nations.
Bien que les plus grands efforts soient faits pour atteindre ce résultat, nous en sommes loin encore.
»Il ne vient guère aujourd'hui à l'esprit de personne qu'on puisse d'un jour à l'autre devenir astronome sans avoir appris l'astronomie, médecin sans avoir suivi des cours de médecine.
Tout le monde, au contraire, se croit volontiers autorisé à imaginer une théorie météorologique sans avoir à s'embarrasser un seul instant d'études préalables.
Aussi la météorologie est-elle malheureusement la partie de la science qui est le plus envahie par les conceptions à priori et les théories les plus étranges, les plus fantaisistes.
Tantôt pour expliquer une année exceptionnelle on va invoquer l'éruption d'un volcan; tantôt on profite de ce que le Sahara est désert, et que nul ne peut dire ce qui s'y passe, pour l'accuser de toutes les perturbations.
Autrefois, quand nous ne recevions pas d'observations d'Amérique, on faisait naître sur l'Atlantique toutes les tempêtes qui nous arrivent par l'ouest.
Plus tard, quand les Américains eurent commencé à publier des cartes, on reconnut vite que bon nombre de ces tempêtes les avaient visités avant de nous parvenir.
Les cartes américaines s'arrêtaient aux montagnes Rocheuses; c'est là qu'on mit le berceau des tempêtes, et une théorie vint bientôt montrer qu'elles devaient en effet s'y former sur place.
Quelques années plus tard, les Américains étendirent leurs observations jusqu'au Pacifique, et l'on vit les dépressions barométriques arriver par l'ouest sur la Californie et franchir les montagnes Rocheuses en dépit des théories qui les y faisaient naître.
Il va donc falloir reporter plus loin encore leur berceau.
On pourrait presque en dire autant du plus grand nombre des théories en météorologie; ébauchées aujourd'hui sans base sérieuse et presque au hasard, elles sont destinées à disparaître demain devant la réalité des faits, ou à être modifiées de façon à devenir méconnaissables.
»Dans ces conditions, il semble qu'une seule voie soit ouverte, celle qu'ont suivie successivement toutes les sciences dont nous admirons aujourd'hui le développement: l'expérimentation.
Il faut que tout le monde sache qu'il est plus utile aujourd'hui d'avoir de bonnes observations que des théories.
Il faut que les météorologistes aient le courage d'envisager que la science qu'ils cultivent n'en est encore qu'à sa naissance, et qu'elle est soumise aux mêmes lois d'évolution que les autres.
Dans les sciences expérimentales la théorie ne vient jamais que bien après l'observation.
Reclus, une des plus grandes conquêtes de l'homme.
Déjà maître du présent par le travail, il le deviendra aussi de l'avenir par la science