Mais le jugement que nous portons ainsi est incomplet et sujet à bien des erreurs.
Il nous suffira de le montrer par quelques exemples.
Après maintes transformations, il est arrivé à la disposition que nous allons indiquer.
En ce point, on place l'origine de la graduation, le degré zéro.
Ce second point fixe détermine le centième degré de la graduation.
Bien d'autres conventions avaient été successivement adoptées avant celle que nous venons d'indiquer.
Maintenant encore on se sert en certains pays de graduations nommées graduation Fahrenheit, graduation Réaumur.
Nous n'en exposerons point les principes, parce qu'elles sont actuellement presque complètement abandonnées.
Quand il se transporte du pôle à l'équateur, l'homme observe des températures bien diverses.
Pendant ce long parcours, tout change autour de lui.
Pour ne citer que les points extrêmes de l'échelle thermométrique, M.
Ce qui donne un écart total de cent trente degrés.
C'est que l'homme, pour se défendre, a plusieurs moyens à sa disposition.
D'abord, l'habitant des pays chauds mange peu, et par suite respire peu.
Nous n'avons à lutter que contre le réchauffement extérieur.
Chacun sait que l'évaporation d'un liquide produit du froid, et un froid souvent considérable.
Cette sueur, par son évaporation rapide, maintient l'équilibre de température nécessaire à notre existence.
Les viandes, les substances grasses surtout, devront être mangées en abondance.
Des vêtements appropriés sont tout aussi indispensables.
Le bois et la brique sont, pour ces constructions, très préférables à la pierre.
De doubles fenêtres augmentent aussi beaucoup l'efficacité de la préservation.
La cheminée, pleine de gaieté, excellent système de ventilation, est un moyen de chauffage détestable.
Ce sont d'immenses constructions de briques, recouvertes de porcelaine ou de faïence.
Dans quelques cas, lorsque l'individu exposé au froid est peu robuste, l'action peut être foudroyante.
D'habitude, l'action d'un froid excessif est plus lente.
Elle est locale ou générale.
Nous verrons que les voyageurs des régions polaires ont souvent à éprouver ces accidents.
Ils se produisent bien plus fréquemment encore dans les armées en campagne.
Nous en trouvons des exemples dès l'antiquité.
L'armée romaine, en cent soixante-dix-sept avant notre ère, était campée en Arménie.
Beaucoup de soldats eurent les membres gelés, et plusieurs moururent en sentinelle.
Il fallut le lui couper.
Cette action générale se porte surtout sur le cerveau et sur le système nerveux.
Mais le plus souvent les accidents se produisent d'une manière toute différente.
Puis, l'assoupissement augmentant, le besoin de repos et de sommeil devient irrésistible.
Et pourtant le thermomètre ne descendit pas jusqu'à -deux degrés.
Voyons d'abord, dans l'histoire, les accidents causés par la seule action du froid.
En mille cent vingt-quatre, beaucoup de femmes et d'enfants moururent de froid.
Arrivons donc de suite aux temps qui sont plus proches de nous.
Un invincible besoin de sommeil saisit ceux que le froid va terrasser.
Cet engourdissement nous sera montré d'une manière bien frappante par l'exemple suivant.
Il fallut employer la violence pour le réveiller.
Les outrages, les coups même, étaient incapables de les rappeler à eux-mêmes.
Le froid excessif, auquel il était impossible de résister, acheva de nous détruire.
Ceux-ci ne périssaient ni d'épuisement, ni d'inaction, et le froid seul les frappait de mort.
On les voyait d'abord chanceler comme des hommes ivres.
Bientôt ils étaient entièrement saisis et perdaient toutes leurs forces.
Le bivouac fut terrible.
Nombre de soldats périrent de la sorte au passage de la Bérésina.
On évitera aussi d'imprimer au corps, surtout aux membres, des mouvements brusques.
huit cent vingt-trois., Beaucoup d'animaux et même des hommes succombent sous l'excès du froid.
Une épidémie consécutive emporte une multitude de personnes des deux sexes et de tout âge.
Nous allons bientôt les étudier.
Les animaux aussi sont sensibles au froid ; beaucoup même y sont plus sensibles que l'homme.
Quelques exemples de ces variations extraordinaires doivent être cités.
A ces souffrances il faut ajouter les difficultés de la subsistance.
En mille deux cent soixante-seize, les troupeaux périrent presque totalement dans le diocèse de Parme.
Les exemples semblables ne nous manqueraient pas, aussi nombreux que nous puissions les désirer.
Mais c'est surtout sur les plantes que nous devons nous arrêter.
Pendant cet engourdissement, elles ne sont guère sensibles au froid.
Ces arbustes sont souvent détruits par les hivers un peu rigoureux.
Les orangers et les oliviers ne résistent pas beaucoup plus.
Est-il possible de donner sur ce sujet des indications plus précises ? Non.
Il en est des végétaux comme des hommes et des animaux.
Pour ces cas-là l'explication précédente est la seule admissible.
Aussi ces accidents se produisent-ils surtout dans les régions humides.
Dans la majorité des cas, elles font plus de bruit que de mal.
Et la misère publique prend d'horribles proportions.
Du moins, on trouve dans les historiens de nombreuses affirmations de ce fait monstrueux.
C'est ce que les historiens nomment le renversement des saisons.
L'une, la plus longue et la plus désastreuse, arriva en mille cent huit.
Elle dura trois ans et dépeupla presque tout notre hémisphère, au rapport de Mézeray.
La seconde arriva sous le règne de Philippe-Auguste et fut un peu moins cruelle.
Ces victimes-là étaient encore les plus nombreuses.
Mézeray décrit une de ces épidémies.
Mesure excellente, mais absolument insuffisante.
Cette procession fut bientôt suivie d'une autre plus particulière et aussi solennelle.
Tout cela précédoit les religieux de l'abbaye qui marchoient les derniers.
Plusieurs d'entre eux tenoient en leurs mains des reliques.
La châsse de sud Germain faisoit la huitième.
Le choeur étoit secondé d'une musique très harmonieuse.
Le roi assistoit à la procession et étoit mêlé avec ceux de sa confrérie.
La neige est la pluie de l'hiver.
Quand arrivent les chaleurs, les couches accumulées forment une épaisseur considérable.
Monsieur de Gasparin divise l'Europe en trois régions au point de vue de la neige.
Enfin la région du nord, qui conserve la neige pendant tout l'hiver.
Nous allons en emprunter le récit à Tite-Live.
En mille sept cent cinquante-sept, l'hiver fut rude en Languedoc et en Provence.
Un Lapon, suivant les expressions du célèbre naturaliste, ne s'y serait pas cru dépaysé.
Il y en avait aussi beaucoup dans le nord au quinzième et au seizième siècle.
Pendant vingt-quatre heures la nuit n'a cessé de régner sur nos bivouacs.
Des masses énormes de neige, poussées par le vent, arrivent semblables à des avalanches.
Ces aiguilles de givre atteignent parfois des dimensions étonnantes.
Les pointes ont jusqu'à un mètre de longueur.
Ceux qui en hiver, ou même au printemps, gravissent la montagne, en sont absolument couverts.
Ces aiguilles se reformaient dès qu'on les détachait en se brossant avec la manche.
D'où elle vient, il est facile de le dire.
C'est là le réservoir immense où est puisée la neige.
La disposition de ces flocons est remarquable.
Leur disposition, d'une régularité parfaite, est d'une beauté merveilleuse.
D'un noyau central sortent six aiguilles formant deux à deux des angles de soixante degrés.
Son rôle sans contredit le plus important, c'est la régularisation du régime des eaux.
Accumulée sur le sommet des montagnes, elle ne fond que peu à peu.
Sans la neige, nous n'aurions que des torrents, dévastateurs en hiver, sans eau en été.
Il lui arrive d'oublier son rôle modérateur et de devenir la source de calamités épouvantables.
En mille trois, l'hiver fut suivi d'inondations désastreuses.
Le petit pont du Châtelet fut aussi renversé.
La rivière envahit la place de Grève, la place Maubert, la rue Saint-André-des-Arts.
Les deux braves qui constituaient tout le personnel de l'observatoire n'hésitèrent pas.
Mais tant de dévouement devait être inutile.
Le vingt-trois juin, le faubourg Saint-Cyprien s'abîmait presque soudainement sous les eaux.
Puis, l'eau montant toujours, le spectacle devint plus lugubre.
Les maisons, s'écroulant avec un fracas sinistre, entraînaient dans leur ruine leurs malheureux habitants.
La Theiss, subitement grossie, vint détruire presque complètement la grande ville de Szegedin.
Elle agit comme un manteau de fourrure qui recouvrirait la surface de la terre.
Le thermomètre nous montrera nettement combien cette préservation est efficace.
Mais ce refroidissement est tout superficiel.
Sous l'action du froid, l'eau se change beaucoup plus souvent en glace qu'en neige.
Exposons à une basse température d'hiver un vase plein d'eau.
Cette masse transparente, cette eau solide, c'est la glace.
La force expansive de la glace peut briser des obstacles encore plus résistants.
Dans une autre expérience, le bouchon ayant résisté, la bombe elle-même fut fendue.
Les anciens connaissaient parfaitement les effets de la congélation de l'eau.
Supposons la glace plus lourde que l'eau.
Revenons à la force expansive de la glace.
Le phénomène a été ensuite étudié par plusieurs savants, et notamment par Monsieur Tyndall.
AB est un bloc de glace appuyé sur deux supports par ses extrémités.
Voici maintenant un autre bloc de glace.
Séparons-les, nous obtiendrons une sphère de glace B, parfaitement transparente, d'une seule pièce.
Les phénomènes de dégel et de regel ont dans la nature une grande importance.
Nous reviendrons sur tout cela.
Tandis que tous les liquides se contractent sous l'action du froid, l'eau seule fait exception.
Une expérience bien simple nous permettra de mettre cette propriété en évidence.
Le tout est abandonné à un refroidissement lent dans une atmosphère à basse température.
Les trois thermomètres, qui donnent d'abord la même indication, ne tardent pas à se séparer.
Voilà donc toute la masse à quatre degrés.
Nous aurons donc une couche de glace au-dessus d'une masse d'eau à quatre degrés.
La masse entière ne deviendra solide que si le froid est très intense.
En Hollande cet exercice est très répandu, et semble remonter à l'année mille six cents.
Il n'est peut-être pas un fleuve de l'Europe qui n'ait été gelé quelquefois.
Du reste, la congélation des fleuves se produit d'une manière très capricieuse.
Choisissons quelques exemples pris dans les hivers dont nous ne donnerons pas la description spéciale.
En sept cent soixante-trois, le Bosphore et le Pont-Euxin gelèrent.
En mille cent quarante-neuf, l'hiver fut rude dans les Flandres.
Cette congélation de la mer sur les côtes doit nous arrêter quelques instants.
La mer Baltique elle-même, par cinquante-huit° de latitude, ne se gèle jamais en totalité.
En mille cinq cent quatre-vingt-quinze, la mer se prit sur les côtes de Marseille.
Le froid fut très intense en Provence.
Examinons maintenant comment se forme la glace à la surface des rivières et des mers.
Mais ce n'est là l'origine que d'une bien faible partie des glaces flottantes.
Le plus grand nombre se forme au fond, directement sur le lit.
Les glaces de fond non plus ne se forment pas partout.
Mais cette explication ne rend pas compte de certaines particularités que présente parfois le phénomène.
Quoi qu'il en soit de l'explication, le fait demeure acquis.
Dans la mer, il se forme aussi des glaces de fond.
Le dégel arrive, la neige fond, la rivière monte et soulève l'immense masse de glace.
Les ponts sont emportés, les chaussées détruites, les plaines submergées.
Toutes les chroniques sont remplies des désastreux effets produits par les débâcles.
Nous en examinerons plusieurs par la suite ; commençons dès maintenant à en citer quelques-unes.
Une partie de sa suite périt de froid et de fatigue par les chemins.
Mais il n'y eut qu'une seule personne noyée.
Deux poutres se croisèrent comme pour le garder.
Il examine scientifiquement cette débâcle dans ses moindres détails.
Il y eut à déplorer bien d'autres malheurs.
Elles s'accumulent, se soudent, s'arrêtent complètement.
Cette congélation lui semble facile à produire.
On maintiendra ainsi toujours libre la rivière dans Paris, et il en résultera beaucoup d'avantages.
Il méritait cependant un meilleur sort et aurait sans doute donné de bons résultats.
L'eau des puits est le plus ordinairement préservée de la gelée.
Beaucoup d'autres puits du voisinage, moins profonds, avaient gelé beaucoup plus fortement.
En mille quatre cent soixante-huit, le vin exposé au dehors fut entièrement solidifié.
Les pierres elles-mêmes ne sont pas à l'abri de la gelée.
Celles qui, plus particulièrement poreuses, se laissent pénétrer par l'eau, sont surtout exposées.
Les pierres qui sont sujettes à ce morcellement par le froid sont dites gélives.
Nous voici maintenant arrivés au terme de la première partie de cette étude.
Il est bon de les réunir en quelques lignes.
Nous allons maintenant voir ces phénomènes en action.
Sur presque toute la surface de la terre on voit les étés succéder aux hivers.
Mais il est des régions tristement partagées qui n'ont pas ce temps de repos.
Le parallèle sur lequel on voit ce premier jour sans soleil est le cercle polaire.
Et la durée de cette sombre nuit augmente à mesure qu'on marche vers le pôle.
C'est dans ces régions que nous allons rencontrer un hiver presque perpétuel.
Rien ne peut peindre l'aspect sinistre de ces solitudes.
Là, tout est sous la glace, tout est sous la neige.
Sur terre comme sur mer, on ne voit que de l'eau solidifiée.
Des froids terribles semblent rendre le séjour de ces contrées absolument impossible.
Le mois le plus froid, celui de janvier, avait une température moyenne de -trente-quatre degrés.
Dans de si froides contrées, il y a même des habitants qui n'émigrent jamais.
Ces tristes régions ne sont pas cependant complètement privées d'un été relatif.
On les nomme des icebergs : leurs dimensions sont colossales.
Son équipage n'échappa que par miracle à une mort qu'il croyait certaine.
L'oreille épie avec angoisse cette modulation bien connue.
C'est souvent aussi le dernier effort du phénomène.
On entend encore, par intervalles, quelques murmures, puis tout semble rentré dans le repos.
Toutefois, ce climat salubre reste froid, inégal, changeant.
Souvent le froid est tel que le mercure se congèle à l'air.
Lui-même avait supporté à Saint-Pétersbourg une température de -trente-quatre degrés centigrades.
Monsieur de Maupertuis eut, en effet, à Lubin, en Suède, un froid de -quarante-six degrés.
Il affirme que, lorsqu'on sortait par cette température, l'air semblait déchirer la poitrine.
Nous en verrons un bien frappant en parlant du capitaine Parry.
Celui-ci, après d'importantes découvertes, périt dans une île déserte, de fatigue et de froid.
Les neiges et les glaces furent son tombeau.
Pendant ces quatre années, toutes les provisions avaient été parfaitement conservées par le froid.
Cet animal était enseveli là et conservé par les glaces depuis bien des milliers d'années.
On rapporte même qu'ils ne se firent pas faute d'en manger eux-mêmes.
En mille huit cent quatre, un autre mammouth fut découvert dans le golfe d'Obi.
Cet éléphant avait la peau couverte de longs poils rouges brunâtres.
Sa tête et son cou portaient une longue crinière qui tombait jusqu'aux genoux.
Sa taille était plus grande, ses défenses plus longues, que celles de nos éléphants actuels.
Mais revenons au capitaine Ross.
Il en profita pour faire de nombreuses observations.
Sir John Ross a raconté à Monsieur Ch.
A la même époque, Parry explorait les mêmes régions.
Il atteignit le quatre-vingt-deuxième degré de latitude.
Il acquit la conviction qu'il existe une grande mer polaire libre, ouverte et sans glaces.
Il fallut lui couper les doigts.
Presque tous les compagnons de Parry perdirent quelques doigts ou les ongles.
Ross et Parry revinrent de leurs voyages, Franklin devait avoir le même sort que Behring.
Enfin arrivèrent des secours et des provisions.
Les malheureux étaient sauvés.
Mais dans son troisième voyage, en mille huit cent quarante-cinq, Franklin fut moins heureux.
Il partit avec des provisions pour sept années.
Ce ne fut que plusieurs années après que des peuplades d'Esquimaux donnèrent quelques renseignements.
Plus tard les Esquimaux trouvèrent un campement où il y avait trente cadavres.
En mille huit cent cinquante-deux, le docteur Kane partit pour les régions polaires.
Il parvint jusqu'au quatre-vingt-troise degré de latitude.
Quelques mois après Kane mourait, à trente-quatre ans, des suites de ses souffrances.
C'est que le Gulf-Stream envoie encore par là quelques dérivations.
Sur cette île flottante de sept milles de circonférence on ne manqua d'abord de rien.
Une grande partie du chargement avait pu être embarquée.
Résumons ces températures et ces effets.
Le Spitzberg est beaucoup moins froid.
A Iakoutsk, le vingt-cinq janvier mille huit cent vingt-neuf, on observa -cinquante-huit degrés.
Enfin, un médecin-major, Middendorf, a affirmé y avoir noté un froid de -soixante-trois degrés.
Sur l'homme, les effets de froids si excessifs sont rapides.
Toutes les parties du corps qui ne sont pas assez garanties sont vite congelées.
L'explication de ce fait est aisée.
Notre main, c'est le corps chaud.
Bien peu de plantes peuvent se contenter de la petite somme qu'offrent les régions polaires.
Aussi voit-on une richesse croissante de la flore en allant des pôles à l'équateur.
Une somme de cinquante à cent degrés leur suffit.
La terre a été divisée en zones de végétation se succédant du pôle à l'équateur.
A ces animaux se joignent quelques carnassiers ichtyophages, ours et morses.
La population marine est plus nombreuse.
Aussi les blés et les autres végétaux croissent, pour ainsi dire, à vue d'oeil.
Dans les prairies, le foin s'élève à la hauteur d'un homme à cheval.
C'est que la chaleur de l'été est aussi grande qu'est excessif le froid de l'hiver.
Au Kamtschatka, le blé ne peut plus arriver à maturité, mais l'orge peut encore mûrir.
L'élan est aussi très répandu.
Le pays a aussi un nombre considérable d'oiseaux, qui sont un excellent gibier.
Dans la Nouvelle-Sibérie, la faune et la flore sont bien plus rares.
La Laponie a cependant un climat comparable à celui de la Sibérie.
A cette latitude il n'y a plus d'arbres.
En dehors de là, des mousses et des lichens : en tout quatre-vingt-dix plantes.
La faune n'est guère plus riche.
Là, aucun reptile, mais plusieurs insectes.
Les poissons non plus ne sont guère nombreux.
Les cétacés, au contraire, pullulent.
Il en est de même des morses.
Maintenant on n'en voit presque plus.
Malgré la pauvreté des espèces au Spitzberg, on a rencontré des régions plus pauvres.
Le pays emprunte de plus aux singularités de son sol une originalité toute spéciale.
Neiges éternelles, volcans, sources jaillissantes d'eau bouillante, on y rencontre les plus étranges contrastes.
Les prairies permettent d'y élever des boeufs, des moutons, des rennes, des chevaux.
On y fait la chasse des oiseaux et de quelques animaux à fourrure.
La pêche y est abondante.
La Nouvelle-Bretagne, un immense continent comme la Sibérie, présente presque les mêmes caractères.
Mêmes hivers horribles, mêmes étés étouffants, même répartition des animaux et des plantes.
Nous n'y insisterons pas.
Faisons sur ce sujet un nouvel emprunt à Elisée Reclus.
Parmi les peuples, ce sont encore des enfants.
Même manière de se garantir du froid, mêmes abris primitifs, même mode de subsistance.
Il trouve surtout dans un genre spécial de nourriture un moyen efficace de résistance.
Mais ces peuples nomades ne connaissent guère l'agriculture.
Au physique, la ressemblance de ces hommes si éloignés les uns des autres est frappante.
Les Samoyèdes sont un peu plus grands, ainsi que les Esquimaux.
Ils sont tous assez laids.
Les Samoyèdes, opprimés et misérables, sont peut-être les plus à plaindre.
Ils sont très hospitaliers.
L'âge avancé auquel arrivent les Lapons en est une nouvelle preuve.
Toutes les relations des voyageurs en font foi.
Aussi grande est la ressemblance pour la manière de vivre.
Pour se défendre contre le froid, ils ont leurs vêtements, leurs cabanes et le feu.
Le cuir les préserve de l'humidité, le poil les protège contre le froid.
Il s'agit pourtant ici des îles Aléoutiennes, dont la latitude est moindre que cinquante-cinq degrés.
Un jour suffit pour élever ces constructions.
Ainsi, les Yakoutes sont intelligents, industrieux, hospitaliers.
Ils ont des sentiments élevés, protègent leurs parents et leur obéissent, honorent les vieillards.
Leurs femmes, quelquefois jolies, sont très modestes et très réservées.
Mais revenons aux bords de l'océan Glacial.
Et cependant la nourriture végétale doit, dans bien des cas, leur venir en aide.
Les autres, relativement sédentaires, vivent du produit de leur chasse, et surtout de leur pêche.
Les familles des pasteurs, aussi bien Samoyèdes que Lapons ou Esquimaux, ont le renne.
Cet animal est fait pour le pays qu'il habite.
Sa résistance au froid est illimitée, sa frugalité inouïe.
Le lichen qu'il trouve sous la neige suffit à sa subsistance.
C'est que le Lapon pasteur tire de son troupeau la totalité de sa subsistance.
Ces bouteilles servent à conserver la graisse, le sang.
Pendant tout l'hiver, le Lapon mange le lait du renne, conservé sous forme de rondelles.
Mais les pasteurs ne sont pas les plus nombreux, surtout parmi les Esquimaux.
Comme le renne, le chien sert de bête de trait.
C'est lui qui le transporte dans ses courses, qui l'aide dans ses chasses.
La pêche enfin est la troisième ressource des peuples du Nord, et la plus importante.
La pêche est la seule occupation de ces peuples du littoral.
Les Esquimaux notamment y sont habiles.
Ils ont de petits canots faits avec un art extrême, nommés kayaks.
Ce fait a été constaté de toute antiquité.
Aussi la plus grande altitude atteinte l'a-t-elle été en ballon.
Mais les habitations permanentes sont loin d'aller à de telles hauteurs.
Le village de Saint-Yéran, le plus élevé de l'Europe, est à deux mille neuf mètres.
L'hospice du Saint-Bernard est à deux mille quatre cent soixante-douze mètres.
Voyons l'aspect de ces régions élevées.
La limite des neiges persistantes n'est pas la même partout.
Cette ligne ne s'abaisse probablement nulle part jusqu'au niveau de la mer.
Dans les Alpes et les Pyrénées, elle commence vers deux mille huit cents mètres.
L'air des hautes montagnes peut être excessivement froid, quoique le soleil darde des rayons brûlants.
La neige, fondue à la surface, produit une eau glacée qui s'enfonce.
Mais bientôt la provision est renouvelée.
Et toutes ces transformations sont dues à la même cause, la chaleur du soleil.
Dans cette chambre bien chauffée introduisons un mélange réfrigérant.
Aussitôt nous voyons le vase qui le renferme se recouvrir d'une blanche enveloppe.
Mais bientôt notre glace fond, la voilà réduite en eau.
Au-dessus, la végétation ne se compose plus que d'espèces alpines ou polaires.
On rencontre même des mammifères au-dessus de la limite des neiges perpétuelles.
Tel est l'aigle des Alpes.
Le bec-fin roitelet, un des plus petits oiseaux de notre pays, est dans ce cas.
Nous les passerons très rapidement en revue.
Arago, notamment, a établi cette liste avec la description rapide de tous ces grands hivers.
Un grand nombre d'enfants, et même de femmes, moururent de l'excès du froid.
Le bétail mourut dans beaucoup de contrées.
Elle est empruntée par Arago à Guillaume de Nangis.
Tout s'y trouve parmi les effets que nous avons étudiés sur le froid.
En mille trois cent vingt-cinq, l'hiver fut très rigoureux.
Il nous serait aisé d'y insister longuement.
Toutes les rivières étoient gelées et les voitures passoient sur celle de Seine dans Paris.
Les divers récits se corroborent les uns les autres.
Chacun se borne à déclarer que son hiver est le plus fort des hivers.
Nous savons, du reste, comment on écrivait l'histoire à cette époque.
En mille quatre cent trente-quatre : «L'hiver fut très long.
Il neigea près de quarante jours consécutifs, la nuit comme le jour.
Il y a donc ici une exagération flagrante, exagération doublée d'enfantillage.
A Anvers, les habitants dressèrent des tentes sur l'Escaut, et on allait y banqueter.
La température à laquelle les fleuves commencent à charrier des glaçons est assez constante.
On ne peut rien conclure, au contraire, du fait de la congélation complète des fleuves.
Or, tous ces phénomènes se produisent actuellement, comme ils se sont produits aux temps anciens.
Nous voyons encore les rivières se geler, les arbres périr, même les plus résistants.
Nous avons été obligés, jusqu'à présent, de passer très rapidement sur les grands hivers.
A partir de mille sept cent neuf nous allons marcher plus sûrement.
Et d'abord, cet hiver est le premier sur lequel nous possédions quelques renseignements thermométriques.
Comme ils abondent, nous n'aurons qu'à choisir.
Nous emprunterons au Magasin pittoresque un grand nombre de ces récits.
C'est ce qui nous engagera à y insister.
La Garonne, ce qui est bien rare, l'Ebre même, furent glacés.
La Meuse fut prise, à Namur, à premier.soixante de profondeur.
Nous avons donné l'explication de ce fait qui préoccupa beaucoup les contemporains.
Cette fonte d'humeurs doit arriver par le dégel.
»Les rhumes de dégel doivent être traités d'une manière toute différente.
Le bétail périt dans plusieurs provinces.
Mais ce furent surtout les végétaux qui curent à souffrir.
Chassé de chez ses maîtres, il allait à l'aventure, dans une misère profonde.
La destruction des blés surtout causa une calamité publique.
La famine fut si grande que de mémoire d'homme on n'en avait vu de pareille.
Le désastre fut tel que les blés manquèrent universellement par toute la France.
On fit en divers endroits de Paris, et notamment au Louvre, des distributions de pain.
Le peuple fut réduit à se nourrir d'animaux immondes et d'herbes d'habitude réservées aux animaux.
Quant aux habitants, leur figure cadroit à merveille avec la pauvreté de leurs cabanes.
Ce roi de la forêt meurt.
Avec lui, sans nombre, Expirent les sujets que protégeait son ombre.
L'oiseau meurt dans les airs, le cerf dans les forêts.
Hélas ! rien n'adoucit les tourments qu'il endure.
En mille sept cent neuf, on faisait déjà depuis assez longtemps des observations thermométriques.
L'invention du thermomètre remonte vraisemblablement à l'année mille six cent vingt-cinq.
Malheureusement, elle ne s'étend que sur quelques observations.
C'est sans doute ce changement subit qui a paru si extraordinaire.
Ce thermomètre n'était encore jamais descendu si bas.
Le treize et le quatorze janvier furent les plus froids.
Le thermomètre descendit à cinq parties le treize et le quatorze janvier.
Le froid vint sans vent considérable.
A Marseille, on observa -dix-sept°.cinq.
A Berlin, les neuf et dix janvier, on eut -seize°.six.
A Namur on eut -dix-neuf°.un.
Arago en compte quarante-cinq, Fuster trente seulement.
Nous nous contenterons de citer les faits saillants de quelques-uns de ces hivers.
La Seine fut gelée dans toute sa longueur.
Montpellier ne ressentit nullement le rigoureux hiver de cette année.
Le mémoire de Réaumur, dont nous donnons plus loin des extraits, le montrera.
Elles tombaient à toute heure dans les rues, dans les cours, dans les jardin.
On les tira sans faire éclater la glace.
Les hommes qui s'étaient trouvés exposés à l'air sans s'être assez vêtus moururent de froid.
Le froid fit périr dans les forêts une très grande quantité d'animaux.
Toute l'eau des petits lacs et peu profonds devint une pièce de glace.
Mais ce froid de mille sept cent soixante-seize a procédé fort inégalement.
Sa violence dans le nord le place au rang des plus rudes.
Beaucoup de rivières gelèrent ; sur les côtes maritimes les glaces eurent jusqu'à troisième.quarante d'épaisseur.
La consommation du bois, ainsi que celle du charbon, fut considérable.
Les pendules s'arrêtèrent dans les appartements à feu.
Il montre le rôle protecteur de la neige, qui avait quatre pouces d'épaisseur.
Beaucoup de vieillards ont été frappés de mort subite.» Le gibier eut beaucoup à souffrir.
On vit des volées de perdrix s'abattre aux Tuileries.
La reine eut le désir de faire des parties de traîneau.
On en fit construire quelques-uns d'un goût plus moderne pour la reine.
Ils étaient conduits par les princes et les seigneurs de la cour.
La température descendit à Paris jusqu'à dix-neuf degrés au-dessous de zéro.
Les caractères furent ceux de tous les grands hivers précédents.
A Marseille, les bord du bassin furent couverts de glace.
Les débâcles furent désastreuses.
Cependant cet hiver n'amena pas de famine.
Toutes les rivières étaient prises, et l'armée ne rencontrait dans sa marche aucun obstacle.
Bientôt l'armée française entrait dans Amsterdam.
Une partie de la flotte hollandaise mouillait près du Texel.
Les rivières étaient toutes gelées de manière à porter l'artillerie.
Là, le soldat s'engouffre, et les plus faibles, s'abandonnant, y restent ensevelis.
Les plus intrépides ou les plus indifférents s'affectent : ils passent rapidement en détournant leurs regards.
Elles parurent à leurs bras engourdis un poids insupportable.
Son étude ne nous présenterait rien de nouveau à signaler, nous ne l'entreprendrons pas.
Ses ravages, comme pour celui de mille sept cent neuf, s'étendirent sur toute l'Europe.
Toutes les voitures y étaient transformées en traîneaux dès la fin de décembre.
En Corse, en Italie, en Portugal, il tomba d'énormes quantités de neige.
En Espagne, les communications se trouvèrent interrompues.
Dans certaines vallées, on en mesura plus de trois mètres.
En France, à Roncevaux, il y en eut six pieds de hauteur.
Ces chutes de neige étaient parfois accompagnées de violentes tempêtes.
A Rouen, un enfant mourut de froid.
A Montreuil, le premier janvier, deux hommes furent ramassés morts de froid.
A la Peña d'Orduna, en Espagne, quatorze muletiers moururent de froid.
Les pauvres gens, sans bois pour se chauffer, souffraient horriblement.
Partout dans Paris on organisa des quêtes pour les indigents.
On écrivait d'Arles, le six février : «L'hiver dépassera celui de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Dans d'autres points, les gelées arrivant après le dégel furent fatales.
En somme, les blés, les fourrages, les maïs, furent clairs et courts.
La récolte fut des plus médiocres, mais non pas nulle.
Il n'en résulta aucune famine comparable à celles des siècles précédents.
C'est que déjà, à cette époque, les famines étaient passées pour ne plus revenir.
La liste de ceux qui périrent serait trop longue.
Citons seulement rapidement les plus importants.
Presque tous les fleuves d'Europe furent gelés, et l'énumération en serait trop longue.
Le port d'Odessa, dans la mer Noire, fut pris dès le huit décembre.
Trente cadavres furent retrouvés le quatre mars.
La première débâcle du Rhône eut lieu le vingt-quatre janvier, en plein jour.
Le vingt-sept, la rivière était entièrement prise dans tout son cours.
Le dix-huit janvier, on établit à Rouen une foire sur la glace.
A Paris, des boutiques s'établirent sur le petit bras de la Seine.
On employa successivement deux moyens.
Ils furent repris quelques jours après à côté du pont des Arts.
Malheureusement l'effet produit ne répondit pas aux espérances.
C'est grâce à l'emploi des marrons de M.
Gluck qu'on s'est rendu maître des énormes glaçons qui s'amoncelaient partout.
«On craint, le neuf février, une seconde débâcle plus grave que la première.
Disons d'abord qu'il fut rigoureux sur toute l'Europe.
En France, le midi eut plus à souffrir que le nord, proportionnellement aux hivers moyens.
Le tableau suivant donne quelques-unes des températures les plus basses pour quelques villes de France.
Aussi cette demi-somme est-elle prise très souvent comme température moyenne du jour.
On aura de même la température moyenne de tous les mois d'une année.
La somme de ces températures moyennes, divisée par douze, est la température moyenne de l'année.
Avant cette époque, les renseignements ne sont pas complets.
Prenons donc, depuis le commencement du siècle, une longue série d'observations, par exemple cinquante ans.
Mais cette moyenne ne suffit pas pour qu'on puisse apprécier complètement la rigueur d'un hiver.
Le nombre moyen des jours de gelée à Paris est de quarante-sept.
Il comprend les cinq mois de la saison froide.
La température minima à Paris fut de -dix-neuf degrés, le vingt janvier.
Tout le monde souffrit cruellement du froid.
Dans la haute Silésie, des maisons furent ensevelies avec leurs habitants.
Nous lisons, en effet, dans l'Histoire de la guerre de Crimée, de M.
Et ce nombre est certainement de beaucoup trop faible.
Les chevaux sans abri mouraient par centaines ; la cavalerie était presque démontée.
A ce point de vue surtout il mérite qu'on s'y arrête.
Cet hiver n'a donc été ni long, ni extrêmement rigoureux.
Les effets de cette température si anormale furent désastreux sur la végétation.
A Paris, plus peut-être qu'ailleurs, les souffrances furent grandes.
Les soldats, aux avant-postes, n'étaient pas les seuls à souffrir.
Nombre d'hommes avaient les pieds gelés.
Et cet hiver semblait s'acharner surtout contre nous en favorisant nos ennemis.
Il semblait que la nature eût fait un pacte avec nos ennemis.
Nos ennemis, au contraire, ont toujours été secondés dans leurs mouvements.
Heureusement il ne tint pas complètement ses promesses.
Dès le vingt-deux novembre, la Loire charriait des glaçons à Châtillon.
C'est entre Charleville et Paris que, le neuf, s'étendait la région du maximum de froid.
Les froids se sont étendus sur plus de mois, mais n'ont pas été si continus.
Nous allons nous en entretenir plus longuement.
Le grand hiver dont nous allons nous occuper a été bien entouré.
Toute l'année météorologique mille huit cent soixante-dix-huit-mille huit cent soixante-dix-neuf fut, en effet, extrêmement froide.
Les trois autres, au contraire, et surtout décembre et janvier, ont été notablement plus froids.
Un nouveau tableau nous montrera ces froids.
Elles suffiront pour nous montrer les caractères principaux du grand hiver.
Puis arrive décembre.
Cette moyenne a été produite par une longue succession de températures extrêmement basses.
Il n'est pas sans intérêt de comparer ce rude hiver à ceux qui l'ont précédé.
Nous avons, pour l'un et pour l'autre, tous les éléments d'une comparaison rigoureuse.
Dans le dernier, février, très chaud, a considérablement relevé la moyenne.
Nous ne le ferons pas.
Ces trois phénomènes vont généralement de front.
Le midi n'a guère souffert.
Le tableau suivant nous le montrera.
    calculées        pour    DIFFÉRENCES.
Charolles              -vingt-quatre degrés.
Dans les Vosges, on aurait même observé la température de -trente-cinq degrés.
Cette pluie était donc à l'état de surfusion.
Il causa d'immenses dégâts dans la sylviculture.
Le poids des branches recouvertes de glace augmenta de plus en plus.
Dès la première nuit, plusieurs furent brisées.
Dans la soirée du second jour, le phénomène prit des proportions effrayantes.
Toute la nuit, les craquements se succédèrent avec une rapidité toujours croissante.
Il aurait été presque impossible d'y retrouver un seul bouleau intact.
L'oeuvre de la restauration de la forêt de Fontainebleau s'est trouvée retardée de trente ans.
La forêt de Villeformoy (Seine-et-Marne) ressemblait à une immense exposition de cristallerie.
Un grand nombre d'arbres surchargés par le verglas et la neige se brisèrent.
Le jour, en se levant, éclaira une scène de désolation.
A ce chiffre, mille locomotives auraient à peine, en un mois, terminé leur besogne.
En province, la neige était par régions beaucoup plus abondante qu'à Paris.
Dans le centre et le nord, elle atteignait une hauteur tout à fait insolite.
A Joigny, dans l'Yonne, il y en avait plus de cinquante centimètres.
A Laval, on observait cinquante centimètres de neige.
Près de Cambrai, des villages bloqués par les neiges demandent des secours et des vivres.
Les moulins ne pouvaient plus moudre, la farine manquait, tout gelait dans les maisons.
Sur divers points, nombre de gens étaient ensevelis sous la neige et périssaient misérablement.
A l'étranger il y avait aussi de grandes neiges.
A Naples, les trains étaient arrêtés par les grandes accumulations de neige.
Dans le département de Saône-et-Loire, tout gèle dans les maisons.
La rapidité de la congélation devenait extrême quand l'eau était placée à l'extérieur.
Pendant deux heures il est impossible de manoeuvrer les pompes, les conduites d'eau étant gelées.
La température était cette nuit-là de -dix-huit degrés.
Les pompiers étaient recouverts d'une épaisse couche de verglas.
Le dix-sept décembre, il a rempli d'eau un obus de quatre-vingt-quinze millimètres de diamètre.
Il l'a placé en plein air, et le lendemain l'a trouvé cassé.
Les lions de la fontaine Saint-Michel étaient notamment d'un magnifique aspect.
Mais c'est surtout la prise des cours d'eau qui nous présente des faits dignes d'attention.
Dès le mois de novembre, la Néva avait été prise.
A Saint-Pétersbourg, les glaçons emportaient treize bateaux et plusieurs débarcadères.
L'accumulation était telle qu'elle allait, sur les bords, jusqu'au fond, à plus d'un mètre.
Cette neige était spongieuse : l'eau, à zéro degré, qui l'imprégnait, était impuissante à la fondre.
Le huit décembre, le Sund charriait des glaçons et Copenhague était bloqué par les glaces.
La navigation de l'Escaut était interrompue.
Le canal du Midi, de Toulouse à Cette, était entièrement gelé au commencement de décembre.
En certains points il y eut sur la Loire soixante-dix centimètres de glace.
A Vichy, sur l'Allier, les grosses voitures de roulage circulaient comme sur une route.
A Mayence, sur le Rhin, les diverses corporations d'ouvriers installaient des ateliers.
Mais un grand nombre ont été, pour la seconde fois, repris en janvier.
Aussi le patinage et la course en traîneaux prenaient une extension extraordinaire.
Aux Champs-Élysées, on comptait un traîneau pour cinq voitures.
Nous avons vu qu'au surplus ce divertissement n'était pas nouveau en France.
Dans l'Europe centrale, les grands lacs se prenaient presque tous.
Aussi leur congélation se produisit-elle seulement au mois de janvier.
Le lac de Neuchâtel était pris au commencement de février.
Chaque cartouche pouvait disjoindre cent cinquante mètres carrés de glace.
Le dégel arriva, en effet, assez vite et très brusquement.
Le vingt-huit décembre, la température s'éleva avec une rapidité inouïe de -quinze degrés à +trois.
A celle de Saint-Fort, le train avait juste cinq minutes de retard.
Il n'y restait pas même un simple bout de barre de fer.
Bien peu de cadavres ont pu être retrouvés.
Cependant, à Paris et dans presque toute l'Europe, le dégel commençait.
Les eaux de la Seine, montant rapidement, déterminèrent bientôt la rupture bruyante des glaces.
Le deux janvier, la débâcle commença ; le trois, elle atteignit sa plus grande intensité.
Heureusement il devait nous être épargné.
Le pont des Invalides seul ne put résister au choc.
Le six, tout danger d'inondation avait complètement disparu.
Les glaces n'arrivèrent que lentement dans la basse Seine.
Elles furent d'abord arrêtées à Meulan par le pont de la ville.
Elles s'y accumulèrent en quantité si considérable qu'elles arrivèrent à la hauteur des poteaux télégraphiques.
Il n'y eut que des accidents de bateaux.
Ce fut le dernier incident de la débâcle de la Seine.
Près de Cracovie, plus de vingt villages sont ensevelis par le débordement de la Vistule.
Elle occupa, passionna l'opinion publique pendant six semaines.
Dans les hivers rigoureux et longs, la glace atteint dans les fleuves une épaisseur considérable.
Les eaux, arrêtées dans leur cours, s'élèvent à une hauteur anormale.
Ajoutons-en encore deux ou trois.
La rivière, arrêtée par les glaces empilées, s'ouvrit un nouveau cours sur la rive droite.
L'accumulation des glaces, énorme cependant, était seulement un peu moins considérable.
A Lyon, le mouvement se produisit le trois.
Aussitôt après la rupture de la couche de glace le fleuve charrie à pleins bords.
Grâce au beau temps, et aussi aux efforts faits, le danger diminue tous les jours.
C'est seulement le quinze février que toutes les glaces ont quitté la Saône.
Ce nouveau procédé ne fut pas employé non plus.
Sa dimension était peut-être double de la dimension du premier.
La débâcle de la haute Loire se signale d'abord par un désastre.
Les glaces se remettent en mouvement, et bientôt elles arrivent en masse à Villebernier.
Entre Saumur et Montsoreau il s'établit une différence de niveau de deuxième.cinquante.
C'est un spectacle grandiose et effrayant.
Les glaces s'accumulent de plus en plus, forment bientôt un immense bloc, tout d'une pièce.
L'île de Souzay est presque entièrement couverte par les glaces.
Grâce au travail des pontonniers, cette île est bientôt complètement évacuée.
Les hommes et les animaux sont ramenés à terre, non sans de grandes difficultés.
On conçoit les terreurs des riverains.
Les vastes prairies abandonnées par la Loire présentaient un singulier spectacle.
Elles étaient pavées d'immenses dalles de glace d'une épaisseur de quarante à cinquante centimètres.
Mais ce n'est là qu'un repos momentané.
(mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingts).
Au commencement de décembre, plusieurs personnes meurent de froid dans le département de Saône-et-Loire.
En Belgique, on trouve un soldat mort de froid près de Bruxelles.
Dans la Somme, deux personnes sont trouvées mortes de froid sur un chemin.
Mais, si peu succombèrent, tous eurent à souffrir.
Le combustible n'avait pas seul augmenté de prix.
La cherté des objets de première nécessité était devenue générale.
Aussi la misère était grande.
La charité publique a été à la hauteur des circonstances.
Des chauffoirs publics étaient ouverts dans un grand nombre de quartiers.
La mortalité a été notablement accrue.
Les animaux aussi ont eu cruellement à souffrir.
Quant aux animaux non domestiques, leur sort était encore plus misérable.
Dans l'Est et dans le Nord, le gibier a été presque entièrement détruit.
Beaucoup vivaient encore, mais avaient les pattes gelées.
Le sort des poissons n'était pas moins misérable.
Les animaux inférieurs, presque tous nuisibles, résistèrent au contraire parfaitement bien.
L'action préservatrice de la neige ne s'est jamais exercée avec une plus satisfaisante efficacité.
A Lyon, les platanes plantés sur les quais ont été en grand nombre gelés.
Presque partout des faits analogues se sont produits, et en grand nombre.
On est obligé de tout abattre.
Plusieurs propriétaires sont complètement ruinés.
Dans le Midi, beaucoup d'oliviers et de figuiers sont morts jusqu'à la racine.
Au Jardin des plantes de Paris, le spectacle est navrant : presque tout sera à remplacer.
Mais nous n'avons pas à craindre la famine, la récolte des blés étant sauvée.
Du reste, les famines sont passées pour ne plus revenir.
Aux réquisitions du dix-huitième siècle ont succédé les approvisionnements venus des pays voisins.
La machine à vapeur a tué la famine ; la civilisation a chassé la misère.
Enfin, la vitesse du refroidissement dépend de la substance même qui constitue la boule chaude.
C'est ce qui arrive pour la terre.
Fourier l'évalue à -soixante-dix degrés, Monsieur Pouillet à -cent quarante degrés.
Le second nombre est bien certainement plus près de la réalité que le premier.
Les nuits les plus sereines sont toujours les plus froides.
Les premiers les recouvrent de paillassons, qui constituent un manteau suffisant contre le rayonnement.
Au Bengale, il existe des fabriques de glace artificielle qui occupent plusieurs centaines d'ouvriers.
A l'air libre, la différence aurait été certainement beaucoup plus grande.
Dans l'Europe centrale, il se produit des faits analogues, dus à la sécheresse de l'air.
Le soleil envoie constamment sur la terre de la chaleur et de la lumière.
Le froid du pôle se trouve ainsi expliqué.
C'est le sol qui s'échauffe et qui, par contact direct, échauffe l'air.
Enfin, dans un lieu déterminé, la succession périodique des saisons s'expliquera par des considérations analogues.
De là une énorme différence entre la température moyenne de l'hiver et celle de l'été.
Enfin, les zones glaciales s'étendent depuis les cercles polaires jusqu'aux pôles.
C'est de cette troisième cause générale que nous devons dire quelques mots.
En hiver, le phénomène est inverse.
La terre, qui n'était échauffée qu'à sa surface, se trouve bientôt refroidie.
L'île d'Hyères ne connaît presque ni été ni hiver ; elle a un climat marin.
Le ciel des îles est bas et humide, gris de vapeurs ou ruisselant de pluies.
Nulle part sur le globe il n'existe un courant aussi majestueux.
Il nous amène ainsi une grande quantité de chaleur et réchauffe notablement nos hivers.
L'Angleterre surtout se trouve sur le passage de ces deux courants chauds.
Aussi les Américains ont-ils raison d'accuser les Anglais de leur voler leur climat.
Il est vrai que personne jusqu'à présent n'a pris au sérieux ce projet Babinet-Malapert.
     moyennes       moyennes     DIFFÉRENCES.
Tout ceci nous montre combien la chaleur est irrégulièrement distribuée sur notre globe.
Ils sont loin d'avoir la régularité géométrique des parallèles géographiques.
Les lignes qui traversent les régions ayant la même température moyenne d'hiver sont dites isochimènes.
Nous venons d'en voir la raison.
Iles Britanniques              -vingt°.six (près Londres).
Mais il est impossible d'en fixer exactement la rigueur.
Il en est encore ainsi de nos jours.
Les observations thermométriques directes sont jusqu'à présent impropres à montrer ces variations.
L'examen des végétaux nous fournira le meilleur.
Les hivers étaient longs et rigoureux, les étés courts et pluvieux.
La Gaule Narbonnaise seule était presque aussi favorisée que l'Italie.
La culture de la vigne s'arrête actuellement dans le département de l'Oise.
Cette amélioration du climat dura pendant quelques siècles.
Mais l'adoucissement du climat ne devait pas durer toujours.
Puis vient l'action, incessante aussi, et non moins puissante de l'homme.
L'Amérique, soumise d'hier à l'action énergique de l'homme civilisé, a subi les plus rapides modifications.
Nous l'avons vu, le climat de la France a changé et changera toujours.
Les grands hivers se succèdent-ils avec une certaine régularité ? Cette question ne date pas d'aujourd'hui.
Il énumère ces causes perturbatrices non susceptibles d'être prévues.
Il est aisé de voir que toutes ces causes n'ont pas la même importance.
Celle de la progression des glaces polaires est plus importante.
«Bien que je ne puisse réclamer, disait Monsieur Robert H.
Seule, en effet, elle nécessite le concours d'un grand nombre de personnes, même de nations.
Il va donc falloir reporter plus loin encore leur berceau.
Dans les sciences expérimentales la théorie ne vient jamais que bien après l'observation.
Reclus, une des plus grandes conquêtes de l'homme