On les voyait toujours seules.
Elles passaient la journée dehors, doucement, à causer, à se sentir occupées l'une de l'autre.
Elle se disait que rien ne lui manquait, puisqu'elle avait cela.
Elle croyait se confier, parce qu'elle lui parlait sérieusement, par moments, de choses peu sérieuses.
Elle portait un deuil élégant.
Mais elle ne s'intéressait pas longtemps à la beauté d'un site.
Elle se relève.
Mais les mères qui sont loin ne voient pas tout ce qui se passe.
A vingt mètres du rocher, elle s'arrêta.
La jeune fille se pencha, et lut : Edith.
Un souvenir classique, implacable, murmura en elle : «au cou de cygne».
Avec la soudaineté d'impression de son âge, Simone devint sérieuse.
Ses yeux s'ouvrirent davantage.
Vous y retournez ? Tout à l'heure, mademoiselle.
Ces vents-là, voyez-vous, c'est ce qu'il y a de meilleur pour nous.
Oh ! les Sept-Iles ! fit Simone.
Elle répéta : Les Sept-Iles ! Vous connaissez ? Oui.
Voyant que cela l'intéressait, le marin continua : Alors, vous pouvez calculer vous-même.
Nous avons le jusant contre nous.
Nous ne serons pas à Lannion avant le petit jour.
Voilà ! L'homme se remit au travail.
Simone hésitait, toute troublée.
Puis, presque tout bas, comme si elle avait peur d'être entendue : Dites-moi ? fit-elle.
L'homme se redressa, et parut à mi-corps au-dessus du trou de l'écoutille où il travaillait.
Connaissez-vous, à Lannion, Monsieur L'Héréec ? Parbleu ! Monsieur Guillaume, de la rue du Pavé-Neuf ? Oui.
Simone rougit jusqu'aux frisons de son cou.
Voulez-vous lui faire une commission ? demanda-t-elle.
Ceci, voulez-vous ? Déjà la marée avait gagné plus d'un mètre.
Il comprit vaguement, et leva son béret.
Un bien bon homme, M.
Et sa mère ? Blanche comme une neige, celle-là.
A-t-elle encore les deux domestiques ? Oui, mademoiselle ; Gote et Fantic, toujours les mêmes.
Je me rappelle maintenant que je suis passé là, en mai.
Ils étaient fleuris.
Simone aurait voulu demander autre chose.
Les questions se pressaient dans son esprit.
Mais tout cela l'avait trop émue.
Simone marcha doucement, la tête basse, jusqu'à la moitié de la plage.
Arrivée là, elle s'était déjà ressaisie.
Elle ne pleurait plus.
Même, elle éprouvait un contentement et comme un orgueil de ce qu'elle avait fait.
Cela dépassait les initiatives ordinaires d'une enfant.
Je ne vous connais plus guère.
Il y a si longtemps que je vous ai quitté ! Mais je vous aime.
Vous tenez une place très grande dans mes rêves de toute jeune fille.
Je voudrais vous revoir.
Et ce bateau, qu'est-ce que c'est ? L'Edith.
Très joli, n'est-ce pas ? Elle avait rougi en parlant.
Madame L'Héréec l'avait remarqué.
Un anglais ? demanda-t-elle.
C'est le propriétaire qui rejoint le bord.
La brise est bonne, paraît-il.
Quand ils auront doublé la pointe, ils iront grand largue aux Sept-Iles.
Ah ! C'est le marin qui me l'a dit.
Et demain, au petit jour, ils seront à Lannion.
Lannion ? Mais oui, maman, Lannion, répondit Simone en se retournant.
La petite madame L'Héréec ne riait plus.
Elle n'eut pas besoin d'un long interrogatoire.
Je t'ai vue causer, en effet.
Tu connaissais l'homme ? Non.
Et il t'a raconté ? … Rien, dit Simone.
C'est moi qui lui demandais de remettre un billet à mon père.
Madame L'Héréec eut un mouvement de recul.
Un billet à ton père ? Mais, c'est une … Elle n'acheva pas.
Son instinct de femme malheureuse l'avertit à temps.
Elle savait le danger des violences qui poussent l'enfant vers l'autre époux.
Mais ses mains tremblaient en fermant l'ombrelle.
Tu avais donc quelque chose à lui apprendre ? Non, maman.
Alors, qu'as-tu écrit, mon enfant ? Mon nom.
Rien que ton nom ? Avec la date.
Un imperceptible sourire brida les yeux de madame L'Héréec.
Simone s'était détournée.
Elle aussi se retenait de parler.
Puis elles traversèrent la dune, pour rejoindre la route de Saint-Aubin.
Elles marchaient côte à côte, mais séparées d'âmes.
Elles ne se laissaient pas aller tout bonnement aux premières idées venues, comme d'habitude.
Ce qu'elles se disaient était apprêté.
La ligne d'écriture se dressait entre elles comme une barrière.
Elles essayaient de bonne foi de se retrouver, d'être ordinaires, et n'y réussissaient pas.
La dune franchie, les deux femmes suivirent la route qui monte à droite.
Parmi eux, Simone et sa mère étaient bien d'une espèce à part.
Madame L'Héréec et sa fille ne s'en émouvaient guère.
Cela les faisait rire.
Aujourd'hui elles se hâtaient.
La route leur était indifférente.
Jamais, tu le sais bien.
Simone redevint gaie, confiante, volontiers rieuse.
Madame L'Héréec elle-même semblait avoir oublié l'incident de l'après-midi, et se plaignait seulement d'être lasse.
Quand les deux femmes descendirent du train, à Saint-Hélier, le soleil était déjà couché.
Un magasin, fermé comme les autres, barrait de noir le rez-de-chaussée.
Personne n'est venu me demander, Anie ? Non, madame.
Une lettre seulement, ce matin, après le départ du train.
Pauvre madame Corentine L'Héréec ! ceux qui l'avaient vue autrefois l'auraient facilement reconnue.
Elle passait pour riche.
On l'avait connue dépensière.
Et cependant, autour d'elle, aucune recherche d'ameublement.
Elle ne l'avait pas remplacé, par économie.
C'était l'exil, en somme, et presque le désert, cette vie à Saint-Hélier.
Les deux femmes se taisaient.
Dehors il faisait triste.
Sur les vitres, car les contrevents n'étaient pas fermés, la brume pesait.
Pas une rumeur ne montait de la ville.
Jusque dans la chambre close une sorte d'humidité énervante et malsaine se glissait.
Ses pensées l'avaient sans doute conduite vers des lointains douloureux de passé ou d'avenir.
Ma Simone ! dit-elle tendrement.
La jeune fille leva les yeux, et sourit.
C'était sa réponse accoutumée aux avances maternelles.
Seulement il y a des jours où cela ne suffit pas.
Tu ne veux pas me quitter ? Mais non ! Répète-le-moi.
Dis-moi que tu te trouves bien ici, dans notre maison, avec ta mère.
Sans doute, maman, je suis très heureuse.
Mais certainement, naturel … Alors, je ne comprends pas.
Madame L'Héréec laissa tomber ses mains blanches sur ses genoux, comme découragée.
Tu étais trop petite.
Et Simone répondit : Mais, d'abord, maman, mon grand-père Guen.
Tout ce qu'on désire, c'est de ne plus entendre parler de moi, ni de toi.
Elle souffrait d'être invoquée comme juge, sans cesse, contre son père.
Comment pouvez-vous supposer cela ? dit-elle douloureusement.
Mais je ne le suppose pas : je l'ai éprouvé.
Ce sont des faits.
Il n'est pas étonnant que personne ne soit venu à votre aide.
Mais des preuves d'intérêt, j'en ai eu.
Et il y a de cela combien d'années ? Cinq ans, dit plus bas Simone.
Bientôt six, ma chère.
Ton dernier séjour à Lannion date de ta neuvième année.
Tu as quinze ans.
Je ne trouve pas, pour ma part, que l'intérêt soit vif.
Il y a peut-être des raisons que je ne sais pas.
Et vous ? Oh ! moi, je n'ai pas sommeil.
Elle la suivit du regard, qui s'en allait, dans le jour décroissant de la lampe.
Madame L'Héréec continua de regarder.
Simone invisible était encore présente.
Un profil de vierge se posa, l'œil clos déjà, sur le nimbe indécis de l'oreiller.
Madame L'Héréec la contempla un peu de temps.
Elle eut un sourire de fierté.
Chez elle, les moindres circonstances avaient un pouvoir incroyable de diversion.
Toutes les douleurs, sur cette nature nerveuse et mobile, n'agissaient que par accès.
La pensée lui vint, en regardant Simone, de sa propre jeunesse.
«Elle ne me ressemble pas du tout, songea-t-elle.
Nos caractères sont si différents ! Elle a un air de madone, comme cela, dormant.
Ils s'épanouissaient un peu, sans comprendre.
Hélas ! on riait de vivre et de se sentir jolies jusque dans leurs yeux morts.
Corentine Guen était plus rieuse que les autres.
Un second regard vers Simone, presque aussitôt détourné, levé dans le vague.
«Blonde, murmura-t-elle, blonde comme on ne l'est guère en Bretagne.
Avec cela, j'avais des cheveux ondés qu'on aurait dit frisés au petit fer.
Simone est bien, très bien, d'une autre manière, en brun.
Et pas coquette ! Moi je l'étais.
On me disait trop que j'étais jolie … Le père me gâtait.
Elle n'aimait pas les gros travaux, qu'elle laissait à Marie-Anne, la cadette.
Son sang léger de Lannionnaise la poussait au plaisir.
Elle adorait danser.
Ils allaient pour ne rentrer qu'à la nuit, presque les derniers.
Le père grondait un peu.
Corentine suppliait pour rester.
Une bouffée d'air entrait par la porte, et faisait voler les cendres du foyer.
C'était une de ces nuits-là qui avait décidé de sa vie.
Le dessous des branches est tout blond de lumière.
Les bateaux ont mis leurs pavillons dehors.
Elle avait seize ans.
Jamais elle ne s'était sentie si heureuse ni si bonne.
Au premier coup d'œil, elle avait deviné qu'il était venu pour elle, pour elle seule.
Elle en était troublée avant même qu'il lui parlât.
Mademoiselle Corentine Guen, je crois ? Oui, monsieur.
Je n'ai personne pour me présenter.
Mais ma famille connaît la vôtre.
Je suis Guillaume L'Héréec, de Tréguier.
Sans rien dire de plus, il avait offert son bras.
Elle l'avait pris, sans rien trouver à répondre, intimidée, presque effrayée, sans savoir pourquoi.
Il touchait à peine sa danseuse, comme une chose trop frêle.
Il revint l'inviter encore.
Elle ne savait plus rire.
La vanité heureuse et flattée avait fait autrefois sa gaieté exubérante.
Sa vanité blessée la protégeait maintenant contre les retours offensifs des années pénibles.
Elle s'interdisait d'y penser.
Oh ! certes, si le mariage avait eu lieu, c'était bien malgré madame Jeanne.
Elle détestait Lannion d'une haine de clocher, méprisante et aveugle.
Ç'avait été la grande faute de Corentine, d'exiger que son mari vînt habiter Lannion.
Rapidement madame Jeanne avait eu sa revanche.
Elle s'était vite révélée dépensière et frivole, la petite Corentine.
Guillaume, au retour, la trouvait mécontente.
La naissance de l'enfant aurait pu tout changer.
Et Guillaume espéra un moment qu'il en serait ainsi.
Entre elles deux l'opposition des caractères et des éducations était complète.
Elles ne s'entendaient sur rien.
Et les germes de désaccord, semés entre les époux, avaient levé et grandi.
Il avait souffert de la voir mal jugée par les vieux bourgeois de Lannion.
Ses affaires avaient pris une tournure inquiétante.
Il y avait bien longtemps que madame Corentine ne s'était animée ainsi.
Elle prit l'enveloppe froissée, la déchira lentement, voulant faire durer la distraction et s'y complaisant.
C'était bien une lettre de son père.
«Perros, le vingt-quatre juillet.
«Ma chère fille, «Tout va bien en Perros.
«Moi je n'ai pas fait belle pêche, ces jours.
Je crois que le bar se fatigue de nos côtes.
Le bateau n'a pas eu de mal, ni ton père non plus.
Ceux de Ploumanac'h nous ont relevés tous deux, en moins d'une demi-heure.
Ne t'inquiète pas, ça n'est pas encore mon tour, comme tu vois.
Elle ne marche guère.
Son mari est en mer, et elle voudrait bien t'avoir pour ce moment-là.
Même elle aurait l'idée de te demander d'être marraine.
Je sais que cela va te faire réfléchir.
Elle n'osait pas t'écrire là-dessus.
Madame Corentine relut la fin de la lettre.
Et lui ! il ne disait rien de lui, mais son sentiment n'était que trop clair.
Mauvaise soirée ! Elle se leva, pour mettre un terme à ce combat intérieur.
Il était l'heure de se coucher.
Elle sentit un frisson rapide.
Elle eut une sorte de vue claire d'un problème redoutable.
Cette jeune fille qui dormait avait eu, l'après-midi, une initiative inquiétante.
Elle pensait à son père, peut-être bien plus qu'elle ne l'avouait ; elle désirait le revoir.
Elle ramenait sa fille à jour fixe.
Elle retournait dans son appartement, heureuse d'avoir fait plaisir et de se sentir tant aimée.
Madame L'Héréec avait deviné la pensée de sa fille.
J'avais les yeux si fatigués hier soir, dit-elle, que je n'ai pu continuer.
Il faisait un soleil radieux.
Et il était bien joli, sous cette pluie de rayons, l'étalage de la Lande fleurie.
Simone aimait ces choses brillantes et bien rangées.
Elle aimait les clairs jours d'été.
Madame Corentine, qui la suivait, parut, au contraire, gênée par ce miroitement universel.
Elle avait l'habitude et le goût de ce joli ménage.
Son esprit ne s'y dépensait guère.
Comment l'avait-il reçue ? Un petit frisson l'agitait à cette idée.
Elle ne pouvait pas.
Pas même un portrait qui pût l'aider à ressaisir l'impression ancienne et si chère.
Elle se ralentit un peu dans son travail, leva la tête, et regarda sa mère.
Elle avait l'air triste.
Elle retrouvait toujours la même silhouette fine et songeuse.
Avec moi ? Oui.
Marie-Anne désire beaucoup que je sois marraine de son enfant ; j'ai réfléchi, et j'accepte.
Alors, Perros ? dit-elle.
Et le grand-père Guen ? Et même Lannion, si tu veux.
Simone voulut passer le bras autour du cou de sa mère.
Laisse-moi, petite, laisse-moi.
Nous ne partons pas tout de suite, d'ailleurs.
Dans quatre jours : miss Ellen est occupée jusque-là.
Elle vit que sa mère pleurait.
Sa joie, brusquement refoulée, lui fit comme une blessure à l'âme.
De nouveau, elles souffraient de tant s'aimer sans pouvoir se mettre à l'unisson.
Elle monta l'escalier en courant.
Et à mesure qu'elle montait, la joie recommençait à grandir en elle.
Elle regarda, tout attendrie, la limite bleue si loin, si loin.
Et elle souriait à tous.
A peine le voyage de Lannion fut-il décidé, que madame Corentine regretta la parole donnée.
Des terreurs subites la prenaient.
Elle avait pour elle la force des lois, les gens de justice.
Elle en userait, au besoin.
Il y avait peu de passagers.
Bientôt Cézembre émergea, ronde comme un chaton de bague.
La terre de France, simple ligne d'abord, se dentela, prit couleur, s'éleva.
Alors Simone, enthousiaste, descendit par l'échelle de la passerelle.
Les mots d'admiration se pressaient sur ses lèvres.
Il fallut couper à travers la campagne, par les chemins tordus autour des fermes.
On allait lentement.
La matinée avait la douceur bretonne, pénétrante et voilée.
On devinait que la splendeur de midi serait superbe et courte.
Madame Corentine, assise à droite, au fond de la calèche, resta d'abord silencieuse et distraite.
Souvent, elle jetait un regard rapide sur les hauteurs qui cachaient Lannion.
Ses yeux s'animaient comme au voisinage du danger.
Un sentiment de révolte et de défi faisait redresser cette petite tête volontiers hautaine.
Puis l'émotion d'une minute s'effaçait.
Les yeux bleus se laissaient prendre aux détails familiers de la route.
Un apaisement, un demi-sourire détendaient la physionomie de la jeune femme.
Madame Corentine passait où elle avait passé petite fille, jeune fille, jeune épousée.
Les inquiétudes avaient disparu.
Le charme du pays natal prévalait souverainement.
La mère et l'enfant se retrouvaient, unies dans la même attente joyeuse.
Au sommet des côtes, les pinières dressaient leurs bouquets de poils drus, qui chantaient.
On approchait de Perros.
Le douanier de service regardait.
Cette musique-là réjouissait le capitaine, et donnait de l'importance à son débarquement.
Il ne se pressait pas.
Des baigneurs, qui l'avaient aperçu, hâtaient le pas dans l'espoir d'acheter du poisson.
Je ne vends pas mon poisson ! dit le capitaine.
Comme beaucoup de marins, Guen avait des oiseaux du large l'œil bleu vert et transparent.
Toujours je croyais qu'il nous était arrivé quelqu'un.
Personne n'est venu ? Non, personne, répondit la jeune femme en changeant de main le panier.
Et pas de lettres ? Non plus.
Ça sera pour demain.
Pas de lettres ! Cela le tourmentait un peu.
Je sors, père, dit Marie-Anne ; je vais chez les Tudy.
Quand elle eut refermé la porte, la longue salle enfumée redevint aux trois quarts obscure.
Une seule fenêtre l'éclairait, petite et grillagée, à droite de l'entrée.
Au retour de chaque voyage, il la trouvait embellie.
Hélas ! ç'avait été son grand chagrin bientôt, sa fille aînée.
Il ne lui en avait pas gardé rancune.
Depuis ce moment-là, il s'était mis à pêcher avec passion.
Il a un chagrin, cet homme-là.» Et ils n'avaient pas tort.
Mais la maison du port l'induisait aussi en tentation.
Il y avait des calomnies, des mots qu'il ne pouvait plus chasser.
Le capitaine ne s'en vantait pas, mais il les connaissait.
On disait que la race était parente de l'apôtre armoricain, saint Guénolé.
Ils venaient, ils consolaient, et parfois rendaient toute la joie perdue en ranimant les morts.
Puis ils s'en allaient, ayant peur d'eux-mêmes et des louanges du monde.
Et leur cœur était ravi dans le bruit des vagues.
Et l'instinct profond de leur race chantait en eux, parmi les écueils.
Guen songeait que l'aïeul avait fait ainsi.
Le disciple de saint Corentin avait semé l'orge sur ce rocher.
Ses cantiques s'étaient répandus parmi les houles, mêlés aux voix d'oiseaux.
Celle-là était demeurée fille du peuple.
Elle avait conservé le costume, l'allure et les préoccupations ménagères de ses compagnes d'école.
Ce n'était qu'une femme de marin, dans un bourg de la côte bretonne.
Elle faisait une impression de passé noble et lointain.
Sans doute, il n'était que Lannionnais, et il avait vécu à Lannion jusqu'à son mariage.
Il y jouissait de l'estime et d'une autorité particulière dans les choses de la mer.
Si Guen ne faisait pas partie du conseil, c'est parce qu'il ne l'avait pas voulu.
Un bruit de pas qui claquaient sur la terre dure de la place.
C'était le pas alourdi de Marie-Anne.
Il y avait aussi des voix, plusieurs, des voix douces.
Père, c'est Corentine ! dit une voix.
Grand-père, c'est Simone ! dit une autre.
Vous savez, grand-père, dit-elle posément, c'est moi qui ai voulu venir.
Qu'est-ce que tu dis, Simone ? Maman, il ne faut pas me démentir.
Je vous suis si reconnaissante d'avoir consenti ! Oui, grand-père, je suis très heureuse d'être ici.
Marie-Anne devient lourde, la pauvre, et un peu d'aide ne lui fera pas de mal.
Toi, Corentine, viens là-haut, que je te montre ta chambre.
Le nom du mari ne fut pas prononcé.
Mais madame Corentine éprouva une sorte d'impatience de le sentir si près.
Madame Corentine se hâta d'entrer dans la dernière.
Que vous l'avez bien arrangée pour nous ! dit-elle.
Si tu nous restes un peu, tu auras la chance de le revoir.
Nous attendons de ses nouvelles.
Mais il songea qu'un autre manquerait encore, le premier gendre.
Plus que les autres, le capitaine causait.
Nous irons voir l'église demain, n'est-ce pas, grand-père ? Oui, ma mignonne.
Et la plage de Trestrao ? Sans doute.
C'est bientôt ? Le quinze août.
Personne encore, ou bien peu de gens savaient l'arrivée des deux Jersiaises.
L'émotion du retour était dans sa fraîcheur.
Le vieux Guen rayonnait.
Il pensait : «Que c'est bon de se retrouver !» Et cela lui remplissait l'âme.
Sullian lui manquait.
Elle ne vivait qu'à demi en son absence.
Les cloches avaient sonné.
Elles s'étaient tues.
Les hommes tiennent si peu de place dans la nuit ! Cependant beaucoup étaient en marche.
Tu prieras pour moi ? Oui, ma tante.
Pour Sullian, qui est en mer ? Oui, tante.
Il faisait noir dans la chambre.
Elle se tourna du côté du mur, et ferma les yeux.
La mer montait.
Oh ! quand elle était petite, Marie-Anne était curieuse de la mer et attirée par elle.
Mais à présent, elle avait horreur de l'entendre.
Elle ne se promenait jamais sur les falaises.
Les coups de vent l'épouvantaient.
C'était lui, dans la brume, dans la houle, à des distances infinies.
Il appelait : «Marie-Anne ! Marie-Anne !» Elle s'éveillait en tendant les bras.
Oh ! la mer, elle la détestait.
Marie-Anne s'enfonça dans les draps pour ne plus l'entendre.
Elle tâcha de ne plus penser.
C'était l'heure grise, sans relief et sans joie, qui précède l'aube.
Mais déjà on pouvait prédire que la journée ne serait pas belle.
Le vent avait ce souffle régulier qui dure.
Dans la campagne, appesantie d'eau et de sommeil, rien ne luisait.
L'horizon rétréci coupait en deux des pointes toutes proches des falaises.
La mer n'était d'aucune couleur.
Ça ressemble à la Norvège, ce temps-là, disait le capitaine.
Les femmes se taisaient, saisies par le froid.
Les bourrelets d'ajoncs qui bordent les chemins s'écartaient au passage d'une carriole.
La nuit se dissipait.
C'était le jour.
La plainte de la mer parut grandir encore.
Il y eut des mouettes qui passèrent dans le vent.
Les cloches sonnaient la première messe.
Des idiots, habillés de jupons, tournaient autour de leur bâton.
Des joueurs de vielle raclaient des airs lugubres.
De rares coiffes blanches glissaient dans cette cohue sans gaieté : les coiffes blanches emplissaient l'église.
Puis il vint retrouver Corentine et Simone dans la chapelle.
La matinée ressembla aux matinées de tous les pardons, quand l'assistance est encore exclusivement bretonne.
La brume accourait toujours du large.
Le nez rose de la pointe de Ploumanac'h lui-même paraissait gris.
Des étrangers, perdus dans cette marée humaine, l'ombrelle ouverte, tâchaient de gagner le bord.
La mère reste seule.
Un seul jour a suffi.
Le regard dur et défiant de la race a reparu en elles.
Plusieurs sont jeunes pourtant.
La procession est tout allongée sur la pente.
Elle s'enfonce dans la buée.
Ils dominaient de plusieurs mètres l'endroit où elle se trouvait.
Et à mesure que ses yeux remontaient ainsi la pente, une inquiétude grandissait en elle.
Elle le devinait : elle en était sûre.
Elle se baissa instinctivement, pour être mieux cachée par le flot des passants.
Depuis dix ans, elle ne l'avait pas revu.
Il semblait regarder vers Ploumanac'h.
Corentine se sentit émue d'abord ; elle ne s'attendait pas à lui trouver cette figure-là.
Une pensée traversa l'esprit de madame Corentine.
Son mari avait vu Simone.
C'est elle qu'il fixait.
Il était venu pour elle.
En un instant, cette pitié disparut qu'elle avait éprouvée en apercevant Monsieur L'Héréec.
Il redevint l'ennemi.
Elle se sentit prisonnière de la foule.
Elle s'y opposerait, elle ferait un scandale plutôt que de céder.
Simone chantait un cantique breton, les yeux levés, radieuse.
Monsieur L'Héréec la suivait du regard.
Madame Corentine crut remarquer qu'il devenait tout pâle, puis qu'il faisait un pas en avant.
Une minute s'écoula, où la vie s'arrêta en elle.
Simone arriva, ne se doutant de rien.
Viens, viens ! dit-elle.
Où donc ? Viens vite ! Les spectateurs se rangèrent, pour laisser passer la jeune fille.
Je suis souffrante, dit madame Corentine en l'entraînant.
Viens … je veux rentrer.
Une voix d'homme, éclatant près d'elle, la secoua d'un frisson.
C'était un marchand dont la foule avait renversé le tréteau.
Celui qu'elle redoutait d'y voir n'était pas là.
Les deux femmes se taisaient.
Simone avait deviné.
Elle ne demandait rien.
Mais cela ne rencontrait point d'écho.
Ils avaient tous hâte de rentrer.
La carriole roula sur la petite place.
Pas une lettre ! Madame Corentine lui trouva les mains moites et les traits tirés.
Tu t'es fatiguée, Marie-Anne.
Ce n'est pas bien.
Sois donc sage ! Sois donc calme un peu ! La lettre viendra.
Mon Dieu, ce n'est qu'un retard.
Il faut qu'il soit resté en Espagne.
Sa fille aînée était remontée comme il entrait.
Je vais quitter mon manteau, père, et écrire à Saint-Hélier.
Un mot pressé.
Elle n'avait rien écrit.
Elle n'avait pas enlevé son manteau.
Une sorte d'angoisse la tenait là, immobile.
Il avait vu l'enfant.
Et il n'avait rien fait pour se montrer à elle, rien qu'un pas, d'instinct.
Puis il s'était arrêté.
Malgré elle, madame Corentine lui était reconnaissante.
Il avait agi en galant homme.
Sa propre situation lui était à peine apparue.
A présent, depuis une heure, elle se sentait envahie par un trouble nouveau.
Que lui importait donc ? … Elle se le demandait.
Et elle restait, la tête ardente sur la vitre que le vent secouait.
Elle eut la certitude que cela devait être sa voiture, à lui.
Elle ne laissa plus qu'une mince bande de rideau soulevée.
Elle s'écarta un peu.
Il s'arrêta une seconde.
Puis, un coup de fouet, le cheval s'emballa, et continua vers le tournant de Saint-Quay.
Alors deux larmes jaillirent des yeux de madame Corentine.
Simone lui parut comme un jouet qui occupait et qui ne remplissait pas sa vie.
Ils ne s'aimaient plus.
«Comme j'ai eu tort de quitter Saint-Hélier !» pensait-elle.
Maman, cria Simone, grand-père vous attend pour dîner.
Et le père fut content de penser que les deux sœurs étaient restées si unies.
La bougie, posée sur la nappe, éclairait leurs visages, tous quatre soucieux.
Il n'y avait qu'un seul moment, fugitif, où leurs âmes fussent à l'unisson.
Sa petite lui faisait pitié.
Marie-Anne savait tout cela, et n'écoutait guère.
Bien le bonsoir, vous tous ! dit-il.
Son complet de molleton brun, trempé de pluie, lui donnait un air de maître nageur.
Il y a une dépêche de la marine pour vous, capitaine.
Il retira un papier qu'il tendit au capitaine.
Guen s'était levé si brusquement, que le petit navire tomba par terre, les mâts rompus.
Personne n'y prit garde.
Personne ne demanda laquelle.
Il n'y eut pas de cri.
Depuis vingt-quatre heures, Marie-Anne le sentait sur elle.
Simone s'était agenouillée devant sa mère, et caressait la joue pâle de Marie-Anne.
Ne pleurez pas, tante Marie-Anne ! Tout n'est pas perdu, peut-être.
Et ils se taisaient.
Tu vois qu'on en revient, continua le capitaine.
D'ailleurs, il ne parle pas du bateau, le commissaire.
Alors, Guen s'approcha.
Sullian avait dit qu'il la jetterait un jour ou l'autre par-dessus bord.
Tu te souviens ? Le nom de Sullian fit se redresser Marie-Anne.
Oui, dit-elle, c'est vrai, il avait dit cela.
Capitaine, fit une grosse voix, si vous voulez télégraphier ce soir, il n'est que temps.
Ils avaient tous oublié le syndic.
J'y vais …, répondit Guen.
Que pensez-vous de la dépêche ? demanda-t-il, dès qu'il fut seul avec le syndic.
Est-ce tout mauvais ? Je le crois, capitaine.
Pourtant il n'est pas question du bateau ? Il doit être coulé.
C'est si mauvais, la rivière de Bordeaux ! Sur quatre malheurs, deux arrivent là.
Vous le savez bien, capitaine.
Oui, je le sais.
Ils causaient sans laisser paraître d'émotion, comme s'il se fût agi du malheur d'un voisin.
La tempête emportait si violemment leurs mots derrière eux, qu'ils s'entendaient à peine l'un l'autre.
Guen posa la main sur le bras du syndic.
Sa main tremblait plus que sa voix.
La commission n'est pas pressée, vous comprenez.
Je peux faire les cent pas devant le bureau de poste, jusqu'à dix heures.
S'il vient une réponse, vous l'aurez tout de suite.
Si vous ne me revoyez pas, c'est qu'il n'y aura rien.
Le capitaine accepta d'un signe de tête.
Sans qu'il y parût, il était reconnaissant, de même que l'autre était ému.
Mais ces choses-là restent sous-entendues entre gens de la côte.
Mais, après un peu de temps, la douleur revint.
Dans la chambre, Marie-Anne se promenait, pâle, les dents serrées.
Guen s'assit près de la porte, en disant seulement : J'ai envoyé la dépêche.
Le syndic reviendra s'il y a quelque chose.
Et le temps continua de se traîner, lentement.
Il était compté par le grincement d'un réveil-matin, posé sur la cheminée.
Plus qu'une heure.
Plus que trois quarts.
Plus que vingt minutes.
Elle n'avait pas d'autre pensée.
Oui, les canots tombent tout seuls à la mer.
Oui, les mâts de misaine sont quelquefois jetés par-dessus bord.
Cependant … que de signes ! La dépêche pourrait seule éclaircir le mystère.
Viendra-t-elle ? Que sera-t-elle ?» Et cela était indéfini, coupé seulement par des élans convulsifs de tendresse.
Et Corentine demandait : Tes douleurs augmentent ? Non.
Elle songeait aussi, Corentine.
Elle était moins contrainte, ayant envoyé Simone chez des voisins.
Les vitres tremblaient.
C'étaient comme des voix hurlantes qui enveloppaient la maison du capitaine.
Pourtant, elles faisaient moins de bruit que le balancier du petit réveil.
L'attention était concentrée sur ces dernières minutes qui pouvaient encore parler.
Qu'importait la tempête maintenant ! Lui, il avait échappé ou il était mort.
Le vent pouvait souffler.
Les âmes ne l'écoutaient plus.
Quand l'aiguille passa sur dix heures, le réveil ne sonna pas.
Il ne sortit de la boîte de cuivre qu'un son bref de ressort détendu.
Et tout le monde tressaillit.
Corentine se dressa tout debout.
Le vieux Guen eut l'air plus effaré.
Puis elle se laissa aller, sans un mot, sur les genoux.
Sa sœur et la vieille femme la relevèrent.
Viens, Marie-Anne, dit Corentine, il faut te mettre au lit.
Tu n'en peux plus.
Et rien ne vint.
Il n'y avait toujours que la mer démontée et les nuages courant sur la lune.
Le lendemain, à l'aube, l'enfant venait de naître.
Marie-Anne était accouchée presque sans se plaindre, sans une larme.
Et l'on vous reconnaît peut-être, parmi la race songeuse et déjà sombre d'elle-même.
Quelque chose d'heureux souriait dans le ciel lavé.
Elle se hâtait.
Et son cœur, qui était demeuré très maternel, s'ouvrait complaisamment à d'anciennes tendresses.
Le jour grandissait.
Sur le bourg, où la nouvelle s'était répandue, une sorte de tristesse pesait.
Les gens s'abordaient avec des hochements de tête.
Les mères avaient des airs graves.
Du fond du passé, des histoires remontaient à la mémoire de tous.
Quand son homme est parti, disait l'une, il avait du mal à la quitter.
Il ne se sentait pas brave.
C'est souvent un signe.
Il n'y a pas de signes.
Quand on doit avoir un malheur, il arrive.
Le commissaire va peut-être répondre ce matin ? Pas avant huit heures.
Ah ! la pauvre Marie-Anne ! Et accouchée de la nuit ! Ça l'a fait avancer, vous pensez.
Le syndic n'a pas confiance.
Mais, tenez, en septembre, je ne valais guère mieux que Marie-Anne Lageat à cette heure-ci.
Tous ceux d'Islande étaient arrivés, et pas Louis.
On n'avait pas de nouvelles.
Personne n'avait vu le bateau depuis deux mois.
C'était la mère du mousse, accourue de Ploumanac'h.
Personne n'avait fait attention à elle.
Il y en a d'autres qu'on ne plaint pas.
La porte s'ouvrit, et Guen parut.
Il s'était jeté tout habillé sur son lit.
Et bientôt le sentiment de l'heure qui approchait l'avait éveillé.
Ne faites pas de bruit, les femmes.
Et il continua sa route.
Car tout cela s'achète.
Et il se détourna rapidement, sans plus la regarder.
Les gens de Perros, à présent, l'observaient, montant le bourg.
La même phrase montait avec lui, de porte en porte : Il va pour la dépêche.
La voix lui manqua.
Et il entra.
La dépêche était arrivée.
Elle portait : «Grand mât du navire sombré apparaît à trois milles au large.
Aucune nouvelle équipage.» C'était clair.
Debout dans le corridor, il demeura une minute immobile.
Il s'était pris à ses propres mots.
Et à présent il comprenait qu'il avait raisonné comme un enfant, malgré son âge.
Dès la veille, le malheur était certain.
Le syndic n'avait pas caché son avis.
La mère qui l'avait suivi l'attendait au passage.
Elle lui demanda, en breton, ce qu'il y avait sur le papier.
Sombré, ma pauvre Le Dû, répondit le capitaine.
Elle ne remercia pas, elle.
Quand il traversa de nouveau la cour, elle était toute vide.
Guen monta, décidé à ne point parler.
A quoi bon ? Mieux valait, un peu de temps encore, laisser Marie-Anne dans l'incertitude.
Il avait décidé cela en chemin.
Et quand il parut, Marie-Anne se dressa, les deux bras appuyés au lit.
Ses yeux mauves si doux, qu'elle avait tenus fermés obstinément, s'ouvrirent.
Rien, dit-il, ils n'ont rien.
Il pensait que le mensonge servirait.
Ils sont tous noyés ! Madame Corentine l'avait compris aussi.
Les traits disaient assez la fatigue du corps.
Il était allé chez le syndic, sans trop savoir pourquoi.
Et peu après son départ, quelqu'un monta l'escalier.
C'était une vieille femme, la Olier, connue et honorée dans le bourg.
Marie-Anne, au son d'une voix étrangère, tourna vers la nouvelle venue son regard sans vie.
Elle reconnut la veuve.
Veux-tu ? La malade fit un signe de tête qui disait oui, et qui remerciait.
Ni Corentine ni Simone n'étaient plus de Perros.
Ce ne fut qu'un éclair, ce regard échangé.
Il ne faut pas perdre courage.
Madame Corentine avait rougi.
Le chagrin seul eut prise sur elle.
Aujourd'hui ? Le plus tôt sera le mieux.
Oui, ma chérie.
Mon père est le parrain.
Toi, tu es la marraine.
Nous en avions parlé avec … Elle ne put prononcer ce nom de douleur.
Oui, dit Corentine, je veux bien, je suis prête à aller.
Je l'ai habillé, ton ange, veux-tu le voir ? Marie-Anne dit, faiblement : Non.
J'ai peur qu'il ne lui ressemble.
Je ne peux pas.
Simone gardait la malade.
Corentine marchait à côté de la femme qui portait l'enfant, et l'abritait de son ombrelle.
Le capitaine allait derrière et un peu de côté.
La pitié des hommes est bien courte.
Et plusieurs ne saluaient pas.
Elle trouvait la route interminable.
Enfin, le petit groupe franchit l'enceinte du cimetière.
C'était la paix pour Corentine.
Elle était posée sur l'épais rebord de la corniche.
Tous les visages des femmes étaient levés vers elle.
La vieille, en cape de deuil, récitait le rosaire.
Corentine et le capitaine touchaient d'une main le petit, que portait l'autre femme.
Santes Marie, mam da Doué, reprenaient les femmes.
Croyez-vous en Jésus-Christ, son fils unique, notre Seigneur ? J'y crois.
Un rayon de soleil, comme une lame flamboyante, entrait par une découpure de la porte.
Le prêtre avait achevé les cérémonies avant que les femmes se fussent levées.
Elle aurait voulu cependant.
Et elle la trouva.
Guen venait de s'éloigner vers la plage de Trestrao, où demeurait un ami.
Un flot de mousseline blanche lui couvrit l'épaule.
Une tête rose et dormante s'appuya, tout abandonnée, sur son bras.
C'est Guen qui l'a voulu, pour lui faire honneur.
Elle lui souriait.
Heureusement Marie-Anne dormait.
Elle ne vit pas sa sœur.
Une heure passa, puis deux, puis trois.
Le sommet des coteaux, vers Louannec, se dorait au soleil déclinant.
Nul bruit ne venait du dehors, pas même celui de la mer.
La respiration de Marie-Anne et de son fils, régulières, se répondaient comme un battement d'ailes.
Tout à coup, un pas sonna dans la cour.
Corentine se pencha.
Et Guen entra.
Le pauvre vieux tremblait de tous ses membres.
Il était comme égaré.
Il approcha, sans bruit, du lit où Marie-Anne dormait.
Il se mit à genoux.
Marie-Anne ? murmura-t-il, ma petite fille ? Elle ne bougea pas.
Marie-Anne ? Elle ouvrit les yeux, et fixa sur lui son regard morne de désespérée.
Mais, presque aussitôt, ses paupières se soulevèrent davantage.
Elle voyait le père pleurer et sourire.
Elle le voyait incapable de parler.
Une angoisse la prit.
Elle ouvrit la bouche.
Elle n'avait point douté de la mort, et elle ne doutait plus de la vie.
Toute la jeunesse, toute la joie, tout l'amour y étaient rentrés.
C'était elle, la Marie-Anne d'autrefois, l'épousée, l'heureuse, la sainte au regard de légende.
Elle n'avait pas besoin de preuve, ni de détails.
Quelqu'un, dans l'angle de la pièce, la regardait fixement : Corentine, la sœur aînée.
Dans la crise d'âme qu'elle traversait, une seule chose l'avait frappée : l'immense bonheur de Marie-Anne.
«Comme elle l'aime !» pensait-elle.
Son regard chercha le berceau.
Apporte-moi mon fils ! dit-elle.
Et le grand-père avait dit : Simone ? moi je l'emmène.
Il n'y pouvait plus tenir.
Seul, il aurait paré son canot et poussé au large.
Il appela Simone.
Petite, dit-il, mets ta mante.
Nous allons promener tous deux, veux-tu ? Elle ne demandait pas mieux.
Depuis son arrivée, elle n'avait guère vu autour d'elle que des visages anxieux ou désolés.
Sa jeunesse appelait une diversion.
Elle saisit celle-là de toute l'ardeur comprimée de ses quinze ans.
Le soleil les enveloppait.
La joie commune rendait le capitaine alerte et droit comme un jeune homme.
Elle était légère, cette petite Simone.
Moi ! j'adore l'eau.
A Jersey, je suis allée plusieurs fois en excursion.
Je connais tous les noms de voiles : grande voile, misaine, foc, bonnettes, perroquets.
Son pas sonnait sur les dalles, sonnait comme une fanfare de vie.
Il n'y avait point de bonnettes ni de perroquets au canot de Guen.
Un foc seulement, de toile usée, et une voile jaune sur un mât courbé.
Guen fit semblant de ne pas entendre, très occupé à tirer l'ancre.
Lannion ! fit Simone en se retournant.
Le foin d'ici, mademoiselle Simone.
Elle avait le regard en avant, sur la grande nappe élargie entre les rives montueuses.
Mais je ne pense pas tout ce que j'ai dit.
Cela lui pesait, les injures que la douleur lui avait arrachées.
Que veux-tu, petite, on se fâche quelquefois avec elle.
C'est comme une femme, n'est-ce pas ? On la trouve mauvaise, on s'emporte.
Et puis on revient à elle, parce qu'on l'aime.
Pas de séparation durable ? dit Simone, qui regardait toujours le large.
Non, dit Guen embarrassé, pas de durable.
Moi, je ne peux pas vivre huit jours sans elle.
Et moi, mon Dieu, c'est comme tout le monde.
Plus que tout le monde, grand-père ! Oui, reprit-il, heureux de l'éloge et d'avoir évité l'allusion.
Je ne m'en dédis pas.
Le courant les portait.
La terre, à gauche, découvrait une à une ses anses rocheuses et ses deux plages.
La brise y coulait sans creuser.
A peine un ourlet blanc autour des pierres que la marée engloutissait sans bruit.
Tiens, le fond est de roche, à présent, bon pour les congres et les vieilles.
Tout à l'heure, ce sera de la coquille.
Et puis la roche reprendra, à une demi-lieue de Rouzic.
Il s'était rapproché encore de Simone.
Mon enfant ! dit Guen attendri.
Elle ne bougea pas, car ils se sentaient profondément unis de pensée.
Mon enfant ! je voudrais t'avoir toujours près de moi ! Je voudrais bien, moi aussi, grand-père.
Il n'y a qu'un seul moyen, grand-père, dit posément Simone, et vous le connaissez.
Oui, je le connais.
Il s'arrêta un peu, car il avait promis de se taire devant l'enfant.
Simone, dit-il, ta mère est allée à Lannion, pour essayer … Je l'ai deviné, répondit-elle.
Je suis venue en France parce que je pensais toujours à cela.
Le vent demeurait léger, la mer ensoleillée.
Les îles grossissaient à peine.
Et des bandes d'oiseaux se levaient en triangle, indiquant le large.
Seule dans le grand salon, la fenêtre ouverte, madame Jeanne additionnait des colonnes de chiffres.
Elle aimait le calcul, dont elle avait eu le goût très jeune.
Elle s'était réservé le contrôle de la comptabilité chez son fils.
Et, précisément, elle établissait, en ce moment, l'inventaire annuel.
Mais elle le faisait avec inquiétude.
Elle n'était pas sûre : elle soupçonnait seulement un résultat mauvais.
Déjà, les deux dernières années s'étaient soldées en perte.
Elle avait espéré que les affaires du moulin à huile se relèveraient.
Guillaume paraissait assez content.
Les chiffres semblaient indiquer cependant une mauvaise année.
Les deux rides, au coin des lèvres de madame Jeanne, se creusaient.
«Encore une illusion de mon fils, pensait-elle.
L'année va être mauvaise, si elle n'est pas désastreuse.
Il a assez de ses chagrins.
C'est tout … Et ce n'est pas assez pour réussir.
Puis elle se remettait à parcourir les colonnes de chiffres.
«Je ne vois pas d'issue.
Lui parler à lui ? A quoi bon ? Il fait ce qu'il peut.
Le commerce n'était pas son affaire.
Et elle s'arrêta aussi un moment, madame Jeanne.
Dehors, le soleil chauffait les fleurs.
Elle se pencha de nouveau.
Tomber de Tréguier à Lannion ! Pour elle, la chute avait été pressentie.
Elle avait lutté.
Dix ans de lutte contre soi-même.
Elle était devenue blanche de cheveux, madame Jeanne L'Héréec.
Le chagrin d'avoir quitté Tréguier la tenait toujours.
Devant son fils, elle se contenait.
C'était une sorte d'abîme entre eux, cette question du passé.
Ils le regardaient chacun de leur bord, et tristement tous deux.
L'heure était morte.
Madame Jeanne entendit une voix qui demandait son fils.
Elle crut, à travers dix années, la reconnaître.
Ses pommettes sèches pâlirent subitement.
Elle posa la plume, et tendit l'aile de son bonnet.
La domestique répondait que monsieur était à l'usine.
Il y eut un silence.
Puis, deux ombres coulèrent sur le bourrelet de verdure, au ras de la fenêtre.
Gote ouvrit la porte du salon, et une femme en deuil entra.
Avant même que madame Corentine eût relevé sa voilette, madame Jeanne la reconnut.
La jeune femme, debout à contre-jour, ne trouvait pas une parole de son côté.
Elle baissa les yeux, comme devant un juge.
Madame Jeanne se leva à son tour.
Vous n'en avez plus le droit.
Mais elle ne répondit pas.
Madame Jeanne la tenait sous ce regard de mépris et d'invincible obstination qu'elle connaissait.
Et ce fut la vieille femme qui reprit : Personne ne vous a demandée.
Vous oubliez que je suis difficile à tromper, dit madame Jeanne en se reculant.
Je crois plutôt à d'autres motifs.
Vous venez mendier ! continua madame Jeanne.
Vous quêtez quand la famine vous a réduites.
Vous n'avez pas honte.
Elle fuyait suffoquée, indignée.
Il était là.
La rivière se vidait avec rapidité, bue par la mer lointaine.
Illusion, mais qui lui faisait lever les yeux, et la secouait d'un frisson.
Elle avait l'air d'une pauvre fille honteuse qui attend son amant.
S'il était passé quelqu'un, elle aurait fui.
Personne ne longeait la promenade qui ne mène à rien.
La fatigue l'endormit.
Quand elle se réveilla, elle eut peur qu'il ne fût trop tard.
La marée remontait, couvrant les vases, soulevant le canot qui roulait, collé à la rive.
L'usine travaillait encore : une fumée de vapeur jaillissait au-dessus d'elle, avec un bruit régulier.
Madame L'Héréec se leva.
Elle se cacha presque entièrement derrière l'arbre.
Quelqu'un était sorti par la porte du chantier, là-bas.
Elle n'eut pas de doute, malgré l'éloignement et l'ombre déjà commencée.
Elle reconnut le geste amical qu'il avait, en prenant congé d'un de ses employés.
Elle aurait voulu l'appeler, et elle avait peur de lui, peur du premier regard.
Il allait lentement, droit vers elle.
Un moment, elle courut, et puis elle s'arrêta … Ce n'était plus la même chose.
Le rencontrer en ville, dans une rue ? Non.
L'occasion était perdue.
Guillaume L'Héréec trouva sa mère au salon.
Il avait son air de commerçant content de rentrer et d'oublier le travail.
Il se redressa.
J'ai peur que, cette année encore … Il l'interrompit du geste de repousser une chose importune.
Est-ce que la journée a été mauvaise, Guillaume ? Pas plus qu'une autre.
Vous n'avez pas reçu la visite de Monsieur Quimerc'h ? Mais non.
Ni aucune autre qui vous ait chagriné ? Aucune.
Il répondait, le regard perdu dans l'ouverture de la baie.
Non, reprit madame L'Héréec.
Cela ne se peut pas toujours.
Allons dîner, vous êtes en retard.
Gote est venue deux fois prévenir.
Il offrit le bras à sa mère, et passa dans la salle à manger.
Le dîner fut presque silencieux.
Madame Jeanne mangea moins encore que de coutume.
Des grincements de poulie arrivaient du Guer invisible.
Je dis, continua-t-elle, que ce n'est pas impossible.
Monsieur Quimerc'h ne refuserait peut-être pas le crédit.
Au ton dont cela fut dit, elle sentit qu'elle avait touché le fond du mal.
C'était bien ce qu'elle supposait.
L'ancien souvenir seulement, contre lequel elle avait tant lutté.
Mettons que ce soit pour moi, Guillaume.
Il la regarda, de son œil doux et voilé.
Est-ce que, au lieu d'être une joie, ce n'était pas une épreuve de plus ? Oui.
Je me souviens de cela, vous pouvez me croire.
Grande coupable, en vérité ! Non, vous l'aimiez, et je l'aimais, moi aussi, Guillaume.
Mais elle était élevée en dehors de vous, contre vous, et vous en souffriez.
Vous revoyiez une enfant, mon pauvre Guillaume, mais pas votre fille.
De sorte que vous avez eu raison de renoncer à vos droits.
Je n'en sais rien ! fit-il brutalement.
Il avait toujours le même regard vague, errant au ras des ondes lourdes des feuilles.
Une planète s'y était levée, tremblante.
Madame L'Héréec regrettait à présent de s'être engagée sur cette voie dangereuse du passé.
Elle devinait qu'elle avait fait fausse route.
On eût dit qu'elle voulait faire passer en lui quelque chose de sa propre énergie.
Allons, mon Guillaume ! dit-elle, j'ai eu tort de reparler de cela.
Tout est inutile.
Elle voulut essayer de plaisanter, pour voir.
Sa figure placide s'anima d'une sorte d'indignation.
Son regard brilla.
Le Breton passionné, colère, excessif, s'éveilla.
Je ne vous le disais pas.
C'était le même, je le reconnaissais à son cri : c'était ma jeunesse qui chantait.
A présent, je ne vois plus rien dans les carrefours.
Oh ! si, j'ai été jeune, j'ai cru à la vie, j'ai cru à l'amour.
Vous avez tort de me parler de cela.
Vous me faites du mal … Il parlait comme égaré.
Des larmes tremblaient dans ses yeux.
Madame Jeanne vit qu'elle avait été plus imprudente encore qu'elle ne le pensait.
Allez vous reposer, Guillaume, dit-elle doucement.
Elle le suivit du regard, qui sortait du salon, et tournait pour monter.
Depuis longtemps, elle ne l'avait plus trouvé ainsi.
La chambre de Guillaume occupait toute la largeur de l'hôtel, à gauche.
Presque tous étaient habituels et connus.
Toutes les superstitions du vieux pays vivaient dans les dessous de son âme.
Il allumait la bougie, fermait les fenêtres, et se couchait.
Dehors, un bruit comme d'une infinité de clochettes d'une sonorité adoucie.
C'était la pluie sur les toits et sur les feuilles.
«Un grain amené par la marée, pensa-t-il.
Ça ne m'étonne pas.
Des sensations lointaines lui revinrent.
Son cœur battit plus vite sous la poussée de l'imagination qu'il espérait calmer.
Des gouttes d'eau, lourdes comme la grêle, fouettèrent le mur, éclaboussant la fenêtre.
Guillaume se retira, et revint s'asseoir devant le meuble.
Il les posa devant lui, et appuya sa tête brûlante dans ses mains.
Madame Corentine souriait, et la grand'mère pleurait presque d'orgueil.
La pluie avait pris une sorte d'allure régulière.
Les bords du papier avaient jauni, l'intérieur s'était piqué.
D'une main tremblante, Guillaume l'ouvrit.
Il s'en échappa un parfum très ancien, comme une odeur décolorée, douce pourtant.
Guillaume fut tenté de baiser la page.
Mais le lendemain, avant le déjeuner, l'album était acheté, la première page écrite.
Ils étaient restés à la lire.
Ils étaient descendus en retard, et madame Jeanne les avait grondés.
«Je commence aujourd'hui trois juillet.
Et ces souvenirs de jeune mère étaient surtout des mémoires de jeune femme.
Le sentiment de ce qui lui avait manqué l'étreignait en ce moment.
L'expérience était finie, finie et manquée.
Guillaume L'Héréec ferma l'album, lentement.
Deux larmes tombèrent sur la couverture grise.
Il ne voyait plus ni le bureau ni le tiroir ouvert.
Il sanglotait d'amour et de regret.
Puis, quand ils touchèrent le corps, brusquement il fut secoué d'un frisson.
Je suis fou ! dit-il.
Une souffrance nouvelle sortait de toutes ces choses.
Il écoutait, et il s'entendit appeler : Guillaume ! Il se leva, l'oreille tendue vers la fenêtre.
Quelqu'un appela de nouveau dans la nuit : Guillaume ! Cette fois, il courut à la fenêtre.
La voix était celle qui n'avait plus retenti dans la maison depuis dix ans.
Il la reconnut au battement de son cœur.
D'où venait-elle ? Que voulait-elle de lui ? Il se demanda s'il ne rêvait pas.
L'impression du froid et de l'humidité le saisit.
Non, ce n'était pas une création de son esprit malade.
Il se pencha.
L'allée était déserte.
La pluie fouettait les arbres.
Et il voulut crier.
Guillaume ! répéta la voix, timide, implorante, comme épuisée de souffrance.
Il voulut crier.
Un son rauque sortit de sa gorge.
Alors il ne comprit qu'une chose, c'est qu'elle allait s'éloigner.
Il arriva devant la porte du jardin.
Elle était verrouillée.
Il enleva les verrous.
Elle était encore fermée à clé, et la clé avait été enlevée.
Il retourna sur ses pas, pour sortir par la cour, à l'autre extrémité du vestibule.
La porte du salon s'ouvrit, et il se trouva face à face avec sa mère.
Qu'y a-t-il donc ? fit-elle.
Vous n'avez pas entendu ? Peut-être avant vous.
Je ne puis pas ne pas y aller.
J'ai trouvé la porte fermée, j'irai par l'autre ! Inutile, elles sont toutes fermées.
Mais elle se jeta au-devant, les deux mains étendues, barrant le couloir.
Guillaume pouvait, d'un mouvement, écarter l'obstacle.
Cependant il s'arrêta.
A quoi pensez-vous donc ? Elle le prit par la main, et l'entraîna dans le salon.
Venez, Guillaume, dit-elle.
Elle suppliait encore.
Madame Jeanne sentit dans ses mains la main de Guillaume qui cherchait à se dégager.
Elle le retint.
Tous deux tressaillirent.
Il y eut un silence.
Tout était retombé dans le silence.
Les gouttières seules chantaient par saccades.
C'est votre seule ressource.
J'ai tout fermé.
Allez donc, Guillaume, je vous laisse libre.
On racontera cela demain, dans Lannion.
Seulement, moi, je ne serai plus là pour l'entendre.
Je serai retournée à Tréguier.
En parlant, elle lui avait lâché la main.
Il ne bougea pas.
La tête baissée, il pleurait.
De grosses larmes roulaient sur sa barbe.
Le voyant à demi vaincu, elle changea de ton subitement.
Sa tendresse maternelle, tout à l'heure irritée et violente, se fit caressante.
La femme très bonne sous cette rude écorce reparut.
Elle passa le bras autour du cou de son fils.
Mon Guillaume, dit-elle, je vous rends un immense service.
Restez près de moi.
Tout ceci n'est qu'une comédie de plus.
Je l'ai vue, moi, tantôt, celle qui rôde ce soir autour de la maison.
Comment, vous l'avez … Oui, elle est venue ici.
Vous l'avez chassée ? J'en avais le droit, je pense ! Elle venait mendier.
Je l'ai à peine regardée.
Elle était assez mal vêtue.
Je connais votre cœur.
Mais ce cœur, mon pauvre enfant, vous vous êtes repenti déjà de l'avoir suivi.
Elle n'a été ni sage ni sérieuse, pour ne pas dire plus.
Vous le savez bien.
Il se leva sans répondre.
Elle le retint par le bras, en faisant signe d'écouter.
Des gouttes de pluie espacées heurtaient encore les vitres.
Madame Jeanne essaya de sourire.
Elle avait bien pu empêcher Guillaume d'ouvrir une fenêtre et de rejoindre sa femme.
Mais son action avait été toute physique.
Elle avait bénéficié d'une longue déférence à ses volontés.
Rien de plus.
Alors elle se troubla.
Elle écouta une minute, et revint au canapé, honteuse de ce rôle d'espion.
Guillaume était remonté dans sa chambre.
Sous l'averse moins violente, madame Corentine suivait la route de Perros.
Sa robe, détrempée de pluie, lui collait aux jambes et gênait sa marche.
Elle ne songeait guère à la fatigue.
Que lui importait ? C'était l'âme qui souffrait le plus.
«Que pouvais-je faire mieux ? disait-elle tout haut.
Quoi encore ? J'ai tout fait, tout.
Elle connaissait le bruit doux que faisait le contrevent en tournant.
Elle l'avait entendu, net dans la nuit pluvieuse, au delà du mur.
Elle avait aperçu la lueur d'une lumière sur la corniche du toit.
Guillaume était donc là.
Elle avait appelé.
Elle avait tourné autour de l'hôtel, implorant une réponse, espérant toujours.
Et l'humiliation avait été vaine, la souffrance vaine, l'espérance vaine.
Mais cela ne durait qu'un instant.
Et cela lui semblait horrible, maintenant, cette vie à Saint-Hélier, qu'il allait falloir reprendre.
Un douanier faisait le quart, enveloppé dans son manteau.
Elle attendit, pour traverser la petite place, qu'il se fût éloigné.
Le vieux Guen veillait dans la salle basse.
Il devinait que les choses avaient mal tourné.
Au coup frappé par Corentine, il se leva brusquement, et vint ouvrir.
Tiens, comme ceci.
Mais son orgueil de petite tête folle avait ressaisi Corentine.
Je vous assure qu'elle n'a pas changé.
C'est la même femme qui nous déteste, moi, vous, nous tous.
Il resta très doux, et répondit : Ce que tu faisais était bien, pourtant.
J'en suis récompensée, vous voyez ! Des injures, le mépris : voilà ce que j'en ai retiré.
Cela ne m'étonne pas beaucoup d'elle, ma petite.
Madame Jeanne n'a jamais été bien disposée pour toi.
Mais lui, mon enfant ? Il n'a pas paru.
Au coin de ses lèvres, deux plis se creusèrent.
Je t'aime bien.
Je suis vieux, Corentine.
Il le sentait.
Et cela lui était une douceur incroyable.
Fais attention : Simone dort.
Ah ! oui, Simone, fit-elle, comme si elle avait oublié la présence de sa fille.
Il faudra nous la laisser, fit gravement le capitaine.
Oui, dit Guen tranquillement.
D'abord, tu l'as promis.
A qui, je vous prie ? A elle.
Elle serait excusable.
Elle est capable de faire ce que nous ne ferions pas, ni toi, ni moi.
Pauvre innocente ! C'est peut-être à cause de cela, justement, Corentine.
J'ai idée qu'elle trouvera des moyens.
Capables de tout, je veux bien, dit-il.
Et s'ils la chassent ? dit-elle, mobile comme toujours, et sans voir la contradiction.
Je serai là, moi, Corentine, pour te la ramener.
Et alors, jamais je ne demanderai plus rien.
Je te le promets.
Faites ce que vous voudrez : je la laisserai.
Son fils dormait près d'elle.
Ce fut même une force pour madame Corentine, ce contentement où elle laissait les siens.
Elle abandonna sa fille au grand-père.
Elle partit sans pouvoir ni préparer ni juger cette tentative qu'allait faire son enfant.
Dès le lendemain, elle louait une voiture qui la conduisait, sans toucher Lannion, à Plouaret.
Simone resta plusieurs jours à Perros.
Sa malle était ficelée à l'arrière.
Le vieux Guen tenait les rênes.
Attendez ! dit-elle, j'ai oublié ! Elle remonta en courant l'escalier.
Les cimes des bois de pins luisaient comme des aigrettes.
Ils n'y prenaient garde ni l'un ni l'autre.
Guen conduisait distraitement.
Il lui en coûtait de se séparer de Simone.
Mais la petite ne voulait pas.
Elle avait dit : «Je désire être seule, grand-père.
Attendez-moi deux heures près du marché au sable.
Il songeait à peine à Corentine.
En vérité, cette confiance de Simone, calme et rose auprès de lui, l'étonnait.
Ce fut Fantic, la noire, qui vint ouvrir.
Là elle trouva Gote, la blanche, la vieille Trégoroise inféodée à madame Jeanne.
Gote était accourue aux exclamations de sa compagne et servante Fantic.
Mon père est-il ici ? demanda Simone.
Il n'y est pas.
Doit-il rentrer bientôt ? Je ne sais pas.
Oser demander madame Jeanne ? Elle n'y est pas non plus, répondit-elle.
C'est bien : j'entre et j'attendrai, fit Simone.
Simone alla s'asseoir au fond, sur le canapé.
Mais, involontairement, ses yeux se tournaient vers la fenêtre.
L'émotion ne faisait que grandir.
Jamais Simone ne s'était sentie si dépourvue de moyens.
Son père entra.
Elle s'était levée.
Il ne jeta qu'un regard sur elle.
Toute cachée sur l'épaule de son père, elle ne le voyait pas.
Lui non plus ne songeait pas encore à la revoir.
Enfin ils s'écartèrent l'un de l'autre.
Ah ! Simone, dit le père, que tu me fais de bien ! D'où viens-tu ? De Perros.
Grand-père m'a amenée.
Moi qui ne me doutais pas ! Tu aurais dû écrire.
Il la dévorait des yeux, maintenant, assis en face d'elle sur une chaise, à contre-jour.
Monsieur L'Héréec n'avait pas demandé des nouvelles de sa femme.
Il évitait de la mêler à cette entrevue d'où elle n'était pas absente, cependant.
L'enfant devinait, elle voyait que la pensée de la mère était là, entre eux deux.
Et tout de suite cela les réduisait à un bavardage d'étrangers.
Il ne savait pas pour combien de temps elle était venue.
Adieu, grand-père m'attend.» Enfin, il s'enhardit.
Ils causaient depuis une demi-heure au moins.
Il leva sur elle ses yeux où brillait une joie encore inquiète.
Tu restes ? Oui, je reste.
J'ai fait apporter mes bagages au pont de Viarmes.
Un bruit de voix dans le jardin fit se détourner Monsieur L'Héréec.
Et, derrière les vitres, dehors, il aperçut sa mère qui le regardait.
La coiffe de la vieille Gote, à côté, dépassait à peine le bourrelet de glycine.
La voici, dit-il.
Un peu pâle, interdite, Simone marcha en glissant.
Madame Jeanne ne lui rendit pas sa caresse.
Elle n'eut pas même l'air de l'avoir reçue.
Ma mère est repartie.
Elle souffrait affreusement d'être obligée de dire cela.
Elle regarda son père qui n'avait plus la même physionomie.
Elle a été conduite par son bon cœur.
Elle vient passer plusieurs jours avec nous, comme autrefois.
C'est bien, dit-elle simplement.
Tu n'as pas fait préparer une chambre ? Je vous ai attendue.
Alors, je vais m'en occuper.
Nous nous retrouverons tout à l'heure, à dîner.
Quand elle fut sortie, Monsieur L'Héréec et Simone s'approchèrent ensemble de la fenêtre, gênés.
Tu ne saurais croire le dévouement qu'elle a montré pour moi.
Mais Simone fit son signe de croix très simplement.
Il fallait bien la supporter, celle-ci : Guillaume le voulait.
Elle avait vu son fils lui tenir tête, elle avait cédé, et cela l'humiliait.
Et elle se taisait.
A peine si Monsieur L'Héréec remarquait cette humeur de sa mère.
Il lui semblait presque qu'il était à table avec sa fille toute seule.
Il ne cessait de la regarder.
Mais il ne parlait presque pas.
Il se sentait timide devant sa propre fille.
Une imprudence aurait pu faire rougir ou froisser la jeune fille.
C'est très simple, ici.
Simone avait aussi perdu de son calme ordinaire.
Elle le voyait presque effrayé de l'énergie qu'il avait montrée.
La chambre est prête.
Simone peut monter avec moi.
Ce côté-là était le sien.
Rien n'avait été touché.
Voilà, dit madame Jeanne.
Dans cinq minutes, Fantic apportera la malle.
Moi, je ne prends rien.
J'ignore vos habitudes.
Monsieur L'Héréec fumait dans le jardin, sur un banc, près de la bordure de lilas.
Je n'étais pas prévenu, moi non plus.
Il faut cependant que vous sachiez ce que vous faites.
Je le sais, je heurte vos … vos rancunes.
Il se peut qu'elle soit tout autre.
Et je comprends très bien, mon pauvre ami, votre joie de la revoir.
J'ai achevé, cette après-midi, les comptes que j'avais commencés.
C'est grave, fit-il.
Mais la mère ne l'est pas, elle.
Et elle a juré de rentrer aussi.
Elle a envoyé Simone pour préparer le terrain, pour s'insinuer, pour exploiter votre faiblesse.
Ma mère, dit-il, nous reparlerons demain de la question d'argent.
Ma fille est chez vous ce soir.
Je suppose que vous ne me demandez pas de la renvoyer ? Non.
Il se hâta.
Il allait la revoir.
Il eut peine à ne pas monter trois marches à la fois.
Une forme blanche apparut derrière la porte qui s'ouvrit doucement.
Deux bras frais de jeune fille, les bras de Simone enlacèrent Monsieur L'Héréec.
Une tête caressante se posa près de la sienne.
Et lui la baisa longuement, sur les joues, sur le front, avec une joie indicible.
Elle se taisait aussi.
Bonne nuit, mon adorée ! dit-il enfin.
Il vit la forme blanche disparaître.
Et il s'enferma pour repasser son bonheur minute par minute, pendant des heures.
Le jardin, devant la façade de l'hôtel, était bien entretenu.
L'homme venait, remuait la terre, semait, taillait les arbres.
Gote et Fantic faisaient la récolte, au temps voulu.
Sa grand'mère devait être à la messe.
Son père dormait, sans doute, car elle n'entendait aucun bruit.
Elle descendit, coiffée à la diable, emportant une paire de ciseaux.
Guillaume n'allaient jamais dans le potager, et c'était leur domaine, à elles.
Mais c'était le domaine aussi de l'enfant, qui se souvenait.
Simone les revoyait, jeunes tous deux, causant à voix basse derrière elle.
Ils entraient parfois dans cette tonnelle de haut buis.
Elle voulut y pénétrer.
Hélas ! les touffes de buis s'étaient croisées et enlacées, masquant l'ouverture ancienne.
Simone en eut l'âme serrée, comme d'une ingratitude.
Le soleil l'éclairait en face.
Son père la voyait.
Il l'attendait dans la cour pavée, l'ayant cherchée déjà.
Monsieur L'Héréec l'embrassa.
Des fleurs ! dit-il.
Elle fixait sur lui son regard tout droit, où il était si facile de lire.
C'est que j'ai trouvé le jardin si abandonné ! dit-elle.
Cela m'a rappelé … Le visage du père s'assombrit immédiatement.
Qu'est-ce que cela t'a rappelé, Simone ? Elle se tut.
Il y eut un silence qui la fit rougir.
Et Monsieur L'Héréec reprit, d'un ton de reproche : Non, ne remue pas tout cela.
Moi, je pars à l'usine.
Cette impression découragée ne dura pas.
Comment s'y prendrait-elle ? Réussirait-elle ? Elle ne le savait pas.
Alors une vie nouvelle commença, pour les habitants du vieil hôtel de Lannion.
Les premiers jours, Simone ne sortit pas.
Cette solitude ne lui déplaisait pas.
Il s'épanouissait en apercevant sa fille.
Ils se prolongèrent.
Monsieur L'Héréec reprit son ancienne coutume de revenir de l'usine par le plus court.
Le petit canot traversa le Guer, soir et matin, comme au temps de madame Corentine.
L'approbation qu'obtenait la jeune fille remontait un peu jusqu'à la mère.
Ce dernier trait surtout commença à la faire changer d'attitude.
Elle ne renonça pas à la visite quotidienne qu'elle faisait, chaque matin, à l'usine.
Ce fut à contre-cœur.
Ils la savaient à Lannion.
L'occasion unique est passée.
Mais enfin j'aurais pu, un instant, la reprendre à mon foyer.
J'ai manqué d'énergie.
A présent nous sommes plus loin l'un de l'autre que jamais.
Elles étaient seules.
Monsieur L'Héréec était parti le matin pour passer la journée à Tréguier.
Simone s'avança jusqu'à la porte du jardin, et revint presque aussitôt, rouge d'émotion.
C'est mon grand-père Guen, dit-elle, avec … Avec qui ? demanda madame Jeanne.
Je crois que c'est mon oncle Sullian.
Je ne le connais pas … Ils me prient de venir.
Je ne suppose pas, dit-elle.
Et même non, assurément.
Ils viennent me voir.
Vous pouvez leur dire, reprit madame Jeanne, qu'ils entrent au salon, s'il leur plaît.
Ta mère est-elle ici ? L'enfant baissa la tête, et le sourire de ses joues s'effaça.
Alors, continua Guen, va mettre ton chapeau, et faisons un tour dans la ville.
Ils s'étaient tout de suite plu, Simone et Sullian.
C'est égal, père, vous avez de l'avance.
Et puis songez, Simone, que me voilà en congé d'un mois.
Je n'en ai jamais eu autant ! Vous arrivez de Bordeaux ? Avant-hier.
Comme c'était jour de fête, la plupart des boutiques étaient fermées.
Et telle était la réserve naturelle du vieux Guen, qu'il fit instinctivement comme sa fille.
Monsieur L'Héréec ne cessa toute la soirée de songer à elle.
Octobre était venu.
C'était leur meilleur moment de la journée.
Ils allaient à tout petits pas pour le prolonger.
Cependant Monsieur L'Héréec n'avait pas parlé encore.
Huit heures sonnèrent à la cathédrale.
Comment, huit heures ! Mais je suis en retard, dit Monsieur L'Héréec.
Je n'avais pas de raisons d'être en retard.
Tandis que maintenant ! Simone lui avait pris le bras.
Si vous vouliez ? demanda-t-elle.
Quoi donc ? J'irais avec vous au moulin.
Non, mon enfant.
Cela m'amuserait beaucoup, les meules, les greniers, le bruit des machines.
Je serais contente de voir où vous travaillez.
Je n'ai pas le temps, ce matin.
J'attends quelqu'un ce matin, Monsieur Quimerc'h.
Toute la matinée, elle ne cessa de penser à ce mot découragé.
Mais la constatation directe de leur misère, ils l'avaient épargnée à l'enfant.
Cependant, vers deux heures, ne l'ayant pas revu, elle se montra inquiète.
Venez, Simone, dit-elle, je dois porter des traites à recouvrer chez Monsieur Quimerc'h.
Il nous donnera des nouvelles de mon fils, puisqu'il l'a vu ce matin.
Monsieur Quimerc'h habitait à droite.
Eh bien ? demanda-t-il.
Quoi donc ? Vous avez vu mon fils ? Oui, ce matin.
Où est-il ? Mais … à l'usine.
Monsieur Quimerc'h s'inclina un peu.
Alors entrez, ma pauvre amie.
Madame L'Héréec n'entra pas tout de suite.
Un malheur l'avait frappée sûrement.
Mais ce qu'il ne fallait pas, c'est que la petite la vît souffrir.
Simone, je reviens tout à l'heure, dit-elle d'une voix aussi calme qu'elle put.
Ce que celui-ci devait apprendre à sa vieille amie madame Jeanne, c'était la ruine.
Considérable, dit madame Jeanne.
Je ne l'ai que trop vu.
Et tout est perdu.
Alors ? Il faut vendre.
L'usine ? Et aussi, j'en ai peur, votre maison de Tréguier.
Puis, sa tendresse maternelle, plus forte que tout, l'emporta et consentit.
Il ne pourrait pas, en effet, quitter Lannion, à présent.
Sa vie, à lui, s'est passée ici.
Comment l'avez-vous trouvé ? Calme, étonné seulement des emprunts que vous m'aviez faits.
Elle rougit un peu, elle si pâle tout à l'heure.
Ses yeux de vieille, tout humides, rencontrèrent ceux de Monsieur Quimerc'h.
Je les lui cachais, voyez-vous.
Le banquier les prit.
Si je puis vous rendre quelque service … Elle le remercia d'un signe.
J'oubliais, reprit Monsieur Quimerc'h.
Je viens de répondre.
J'ai envoyé par mon clerc ce que Monsieur Guillaume m'a demandé.
Madame Jeanne eut un mouvement de surprise.
Nous reparlerons de l'affaire, monsieur Quimerc'h.
Je reviendrai avec mon fils.
Quand vous voudrez, madame.
Au lieu d'ouvrir elle-même, elle sonna.
Gote accourut, autant qu'elle pouvait courir, car la sonnette avait reçu un branle formidable.
Mon fils est rentré ? Non, notre maîtresse.
Il a fait dire qu'il serait là pour dîner.
Elle ne rêvait plus, madame Jeanne.
Son ton de décision, son air froid et ferme avaient reparu.
Elle s'adressa à Simone : Rendez-moi un service, dit-elle.
C'est le premier que je vous demande.
Allez à l'usine, et ramenez votre père.
Le chemin, elle le connaissait.
Le canot ne lui faisait pas peur.
Elle prit la rame.
Personne sur le sentier.
Aucune trace n'était restée dans sa mémoire du chemin qu'elle suivait.
Dans le pavillon seulement, au milieu, des meules tournaient, en petit nombre.
La terre tremblait dans l'enclos.
Un chauffeur traversa l'allée.
Un porteur de sacs se pencha par une fenêtre.
Simone n'eut pas la tentation de s'arrêter.
Il ne voyait pas venir Simone.
Il demeura penché, réfléchissant, comparant deux livres.
Le visage de Simone souriait, au-dessus de lui.
Toi, Simone ? Je viens vous chercher.
Grand'mère est inquiète.
Oui, dit-il, je ne suis pas rentré pour déjeuner avec vous.
J'ai eu beaucoup de travail, ma petite Simone.
Cela t'étonne, n'est-ce pas ? Il interrogeait son enfant, pour essayer de deviner ce qu'elle savait.
Aussi bien, tout est fini.
Comme il fait doux dehors ! dit Monsieur L'Héréec, vois donc, on dirait une journée d'été.
La porte de l'usine se referma sur eux.
Ils commencèrent à descendre seuls, sans témoins, dans la plaine verte.
Dix minutes encore, et cette intimité entière ne serait plus.
Un pressement du bras, un tressaillement de blessé qu'on effleure, lui répondit.
Je ne puis pas rester plus longtemps.
Ma mère est seule à Saint-Hélier.
Et je m'en irai triste.
Vous avez été très bons, tous deux.
Et je voudrais ne plus partir.
Et quand il parla, sa voix tremblait.
Je savais le bonheur que ce serait pour toi.
Il crut ce qu'elle disait.
Il éprouva un allégement de ce pardon qui venait trop tard.
Le bord de la rivière était tout près.
Déjà le sol déclinait, couvert de limon gras cernant les touffes d'herbes.
Je t'en prie, non, plus rien.
Elle se tut.
Monsieur L'Héréec passa devant.
Il essaya de dissimuler ses larmes, en se baissant pour ramasser la chaîne.
Mais Simone vit qu'il pleurait comme elle.
Une joie secrète lui en vint.
Le père disait vrai, puisqu'il pleurait.
Monsieur L'Héréec se préparait à paraître devant madame Jeanne.
Il ne voulait pas lui montrer qu'il avait pleuré.
Nous en avons pour un peu de temps.
Tiens, toi qui es une brave enfant, va faire une prière pour nous.
Nous en avons besoin.
Simone continua de monter seule jusqu'à l'église, très lentement.
Simone s'assit près de là, dans l'ombre apaisante des voûtes.
Elle tira de sa poche son rosaire.
L'enfant se leva précipitamment.
Elle avait peur d'être en retard et d'avoir inquiété les siens.
Mais, pour son âge, il y a une clémence de choses.
Si cela se pouvait ! Je sacrifierai tout à cela.
Vous y tenez.
Et puis, même très pauvres, avec cette grande maison hypothéquée, nous tiendrons un rang.
Ce sont des questions de demain.
Elle va nous quitter.
Il faut qu'elle parte sans se douter … Oui.
Tenez, Guillaume, je la regretterai de tout mon cœur, cette enfant-là.
Ah ! mon Dieu, fit-il douloureusement.
Et la promesse fut tenue.
Quelque chose d'héroïque vivait au fond de ces L'Héréec, gens de la terre de granit.
Pourquoi en ville ? dit madame Jeanne.
Si vous avez une commission, Fantic est là.
Non, j'ai besoin de marcher un peu.
Nous ne serons pas longtemps, et cela me fera du bien.
Sa mère ne le crut pas.
Il était, depuis le matin, résolu à partir.
Il trouverait du pain, un abri, une ville sans passé pour ses regards.
Personne ne serait averti.
Nous redevenons simples comme des enfants, tendres comme eux.
Guillaume L'Héréec l'éprouva.
Une consolation ineffable les pénétrait ensemble, les secouait du même frisson.
Ils allaient se quitter, et ils commençaient seulement à se connaître.
Oui, ce soir-là, toute la ville parlait pour eux.
L'air était plus doux que le matin.
L'automne endormait dans une haleine chaude les feuilles frappées à mort.
Une rue, au hasard, les amena vers le centre.
L'Héréec, reconnu par un ami, salua : et le charme fut rompu.
Ils se séparèrent, d'instinct, et marchèrent à un pas l'un de l'autre.
Elle vit clairement.
Les mots n'étaient plus là pour la tromper.
Il part, et il ne reviendra pas.
L'adieu qu'il vient de te faire est le suprême adieu.
L'irréparable malheur serait consommé.
Que faire ? A qui recourir ? Le père n'écouterait pas, il nierait.
Il la traiterait comme une petite fille à qui l'on ne veut rien dire.
Cependant elle était sûre qu'il partait pour toujours.
Elle le voyait.
Il se taisait.
Il ne lui demanda pas si elle souffrait.
D'un accord tacite ils pressèrent le pas, tournant au plus court.
La masse de l'hôtel apparut, noire entre les deux jardins qu'argentait la lune.
Monsieur L'Héréec ouvrit la petite porte.
Neuf heures, dit-il.
Ma pauvre mère aura trouvé la soirée bien lente.
Il monta l'escalier en courant, ressaisi par la pensée de sa mère et s'accusant d'ingratitude.
Simone le laissa disparaître.
A défaut d'esprit, son cœur devinait qu'un malheur avait fondu sur cette maison.
Écoute, Fantic, dit Simone, rends-moi un service, va tout de suite … Où vous voudrez, mademoiselle.
Pauvre dame ! Oui, mademoiselle : où vous voudrez.
La première était adressée à Monsieur Guen, capitaine au bourg de Perros.
Qu'on ne te voie pas ! Qu'on ne t'entende pas ! Porte au télégraphe.
Il n'y a plus qu'une heure.
Simone demeura debout, appuyée à la table, épouvantée déjà de ce qu'elle venait de faire.
Son cœur battait si fort qu'elle ouvrit sa jaquette de drap clair.
La tentation lui vint de rappeler Fantic.
Elle pouvait le faire encore.
Fantic devait revenir, rasant les murs, ses sabots claquant sur les pierres.
Les mots volaient l'un après l'autre, à Perros, à Jersey.
Le grand-père, la mère, allaient tout à l'heure être troublés comme elle.
Madame Jeanne tricotait un châle de grosse laine noire pour l'hiver.
Vous voyez bien que ce n'est pas un voyage.
Tout est possible, dit-elle.
Alors, reprit Simone, j'ai eu une pensée … Je ne sais pas si vous me pardonnerez.
Dites-moi que j'ai bien fait, grand'mère, dites, oh ! je vous en prie.
Elle ne répondait rien.
Nous serions si heureux, tous ici, ensemble ! Elle avait parlé, ouvrant toute son âme.
Madame Jeanne se redressa, et la regarda.
Il n'y avait aucune colère dans ses yeux, aucun reproche.
Mais elle ne répondit pas à l'interrogatoire anxieux de Simone.
Elle dit seulement : Allez vous reposer, Simone.
Je veillerai, de peur qu'il ne parte cette nuit.
Je crois, comme vous, qu'il va nous quitter à jamais.
La jeune fille se baissa.
Bonsoir … La vie est bien dure … Laissez-moi.
Simone sortit de la chambre, très troublée, mais contente d'avoir tout dit.
Son large avant se lève à la lame, comme une poitrine de cygne noir.
Point de chalut qui traîne, point de ligne à la remorque.
Un enfant chante, à cheval sur le beaupré.
C'est le mousse Yvon Le Dû, que sa mère a prêté.
Le vieux Guen est assis au milieu, sur le banc que traverse le mât.
Et Sullian gouverne, habillé comme pour une promenade, à demi couché à l'arrière et songeant.
Les houles, à l'infini, ont des lueurs d'argent sur leurs cimes.
Les creux sont pleins d'ombre bleue.
La lune est claire, là-haut, mais elle penche déjà.
Guen a le cœur en joie.
Il a besoin de parler à quelqu'un, comme le petit, là-bas, de chanter aux étoiles.
Le gendre ne répond rien.
Ils vont toujours.
Après longtemps, Guen a repris : J'ai idée que nous sommes sur un banc.
Je vois du sable dans la mer.
Ça serait bon pour tendre un trémail, qu'en dis-tu ? Les rougets mouvent par la lune.
Un sourire léger monte aux lèvres de l'homme.
La barque file droit, les voiles pleines de vent.
Corentine est prévenue.
Tout de suite nous virons de bord.
J'ai pris deux châles pour elle, que m'a donnés ta femme.
Oui, vieux père, a dit Sullian.
Guen a repris : Nous n'aurons pas perdu de temps, mon ami.
Ils ont continué d'en parler, de loin en loin.
Puis la lune a grossi démesurément.
Elle a descendu, toute rouge, dans les brumes d'horizon.
La mer est devenue sombre.
Les hommes se sont tus.
Mais le petit mousse n'a pas cessé de chanter, à cheval sur le mât d'avant.
Dès l'aube, Simone fut éveillée par l'inquiétude.
Non, Monsieur L'Héréec était encore là.
Elle entendait le bruit de ses pas dans la chambre voisine.
Il ne quitterait pas la maison avant l'heure dite, dans l'après-midi.
A peine habillée, elle descendit pour voir si aucune dépêche n'avait été apportée.
Rien, mademoiselle, dit Fantic.
Madame Jeanne avait déjà précédé Simone et fait la même demande.
Puis elle était sortie.
Et le moindre bruit sonnait longtemps, dans ce coin désert de la petite ville.
Rien ne disait des nouvelles de Guen, ni de Sullian, ni de madame Corentine.
Et les heures passaient.
Elle était basse à présent.
Mais le reflux de l'Océan commençait à se faire sentir.
Il n'était pas facile de lire dans le cœur de la vieille femme.
Elle était accablée, silencieuse, comme indifférente à tout.
Monsieur L'Héréec ne se doutait pas que son secret fût connu.
Madame Jeanne ne lui avait pas parlé.
Vous n'oublierez pas, disait-il, de faire tailler la charmille du grand jardin.
Simone l'a trouvée toute délaissée.
Quand elle reviendra, une autre fois, vous comprenez … Des larmes seules lui répondaient.
Aussitôt après le déjeuner, Monsieur L'Héréec monta dans sa chambre, pour préparer ses bagages.
Les deux femmes demeurèrent dans la salle à manger.
Vous voyez, Simone, dit madame Jeanne : votre mère n'est pas venue.
Elle ne viendra pas.
Je crois qu'elle viendra, dit Simone.
Pourquoi ? Parce que je suis sûre que mon grand-père Guen est parti.
Madame Jeanne secoua la tête, lentement, tout le passé triste évoqué devant ses yeux.
Vous vous trompez, reprit-elle.
Cela est naturel à votre âge.
Mais les brisures de cœur ne se réparent guère, mon enfant.
A ce moment, Fantic entra, tenant une dépêche.
Elle lut : son visage tout blanc et flétri s'empourpra.
Elle tendit le papier à Simone, sans rien dire.
C'était la dépêche du grand-père.
Elle était datée du sémaphore, à l'embouchure du Guer.
Elle portait ces simples mots : «Arrivons tous.
«Capitaine GUEN.» Simone rougit aussi, de l'excès de sa joie.
Une minute elle resta penchée sur le télégramme, n'osant lever les yeux.
Puis elle regarda madame Jeanne.
Et elle vit qu'elle n'aurait point d'excuse à faire, ni de demande à former.
Au premier mouvement de l'enfant : Venez, dit-elle, Simone.
Puisqu'ils arrivent, c'est à moi d'avertir votre père, et je le ferai.
A présent sa bru allait rentrer.
Les choses s'étaient précipitées.
Madame Jeanne n'aurait eu aucune responsabilité dans l'événement, bon ou mauvais, qui se préparait.
Mais elle devait l'annoncer, en chef de famille qu'elle était.
Et elle montait.
Simone la suivait, anxieuse et joyeuse tout ensemble.
Il comprenait qu'elles ne venaient pas pour lui dire adieu.
Et c'est vous qui l'avez appelée ? Vous savez bien que non, Guillaume.
Ne me le cachez pas.
Troublé au fond de l'âme, sans volonté encore, il lui sourit.
Simone étendit la main.
Elle avait pris une voix de rêve, une douce voix chantante, comme celle de Marie-Anne.
Simone, plus maîtresse d'elle-même, se souvint de la grand'mère Jeanne.
Je n'en serai que plus libre pour retourner à Tréguier.
Impression en caractères très lisibles sur papier de luxe.
Illustrations hors texte.
Reliure aussi solide qu'élégante.
Deux volumes par mois.
AVENEL, LE Vte G.
St FRANÇOIS DE SALES.
POE, EDGAR ALLAN (trad.
Paul et Virginie.
SÉGUR, Cte PH.
VOGÜÉ, LE Vte est-Monsieur DE.
_Nelson Éditeurs cent quatre-vingt-neuf, rue Saint-Jacques Paris_ _Calmann-Lévy Éditeurs trois, rue Auber Paris_