Elle est, en même temps, une des plus mal connues.
En fait de génie, on ne lui a laissé que celui de l'intrigue.
Ce Janus bifronts a déconcerté la plupart de ses biographes et de ses commentateurs.
Son nom seul, depuis plus de trois siècles, effraye les plus bénévoles.
Cependant, le populaire n'en met que trente-deux sur le compte de l'imagination luxurieuse du Divin.
C'est que la variété est bien la seule arme que l'on possède contre la satiété.
Les exemplaires en sont devenus rares.
En Italie même, on ne connaît guère que son théâtre.
On sait maintenant que le père de l'Arétin était un pauvre cordonnier d'Arezzo, nommé Luca.
Et d'abord son compatriote, l'Arétin, le protège, le présente à l'ambassadeur du duc de Florence.
Voici donc le nom du père de notre Pierre : Lucha ou Luca, Luc en français.
D'ailleurs le Divin ne renie pas une origine aussi obscure.
Elles ne nous renseignent d'ailleurs que touchant le prénom et l'état du père de l'Arétin.
Il est fort possible au demeurant que le cordonnier Lucas n'eût pas d'autre nom.
Il se peut également que ce fût le nom de la famille du Divin.
Au temps de l'Arétin, l'astrologie judiciaire était florissante.
Au commencement de chaque année, les astrologues publiaient leurs giudicii ou pronostics.
Tout laisse croire que le copiste allemand a eu sous les yeux un imprimé.
En effet, on ne connaît aucun exemplaire imprimé des giudicii de l'Arétin.
Et, cependant, les raisons de Monsieur Luzio me semblent bonnes.
Il aurait donc eu entre les mains un imprimé perdu aujourd'hui.
Ce n'est pas au hasard que l'Arétin se targue de cette dernière qualité.
On lui a reproché de ne pas s'être beaucoup occupé de son père.
L'Arétin l'aima tendrement.
On en a conclu qu'elle était mariée.
Et rien n'est moins certain.
Messer Luca pouvait bien vivre en concubinage avec Monna Tita.
En somme, l'origine de l'Arétin est obscure, mais nullement monstrueuse.
On sait aussi que l'Arétin eut deux soeurs qui se marièrent.
L'enfance de notre Pierre fut assez négligée.
Il alla bientôt à Pérouse où, faisant déjà des vers, il étudia la peinture.
L'Arétin avait alors dix-neuf ans.
Il y fut vite connu et craint à cause de ses satires.
Il entra au service du pape Léon dix et du cardinal Jules de Médicis.
mille cinq cent vingt-trois.
L'Arétin avait alors trente et un ans.
En mille cinq cent vingt-cinq, l'Arétin écrit les seize sonnets.
Le fameux capitaine meurt en mille cinq cent vingt-six.
L'Arétin, revenu à Rome, assiste au sac de la ville.
«Pourquoi, s'est demandé Jacobus contemporains ? Je ne sais.
Ils font partie de toutes les classes de la société.
Son nom est fameux jusqu'en Perse.
Il habite, sur le Canale Grande, un palais somptueux détruit aujourd'hui.
Sa maison est ouverte à tous comme un port de mer.
Généreux à l'excès, il donne ce qu'il possède, ne parvenant pas cependant à s'appauvrir.
Il règle le goût, s'intéresse aux artistes et entasse chez lui les oeuvres d'art.
L'amitié du peintre et du Divin ne devait plus cesser.
L'Arétin plaisante et rit souvent à gorge déployée.
Il est l'homme le plus libre du monde, il ne craint personne.
Il reçoit des présents de tous les souverains.
François Ier et Charles-Quint lui ont donné des chaînes d'or mais ne l'ont point enchaîné.
Il se croit le droit de changer de parti.
Il a conscience de sa puissance.
Et, seul parmi les gens de lettres de son temps, il n'est pas parasite.
On a dit que c'était un maître-chanteur, mais on a exagéré.
Il a des talents et peut rendre des services.
Il n'est que trop juste qu'on les lui paye.
Il ne ménage rien et dit hardiment sa pensée.
Fléau des Princes, il les flagelle par droit divin.
Et, de fait, il veut que tout le monde soit heureux autour de lui.
Il a des filles et s'occupe de leur établissement.
On a retrouvé un témoignage authentique et précis de son décès.
C'est que l'Arétin n'était pas un mécréant.
Il avait un confesseur, le père Angelo Testa, et suivait les offices.
S'il se moque des moines, il respecte infiniment la religion.
Jules trois n'a pas voulu en faire un cardinal.
Et ce refus me paraît avoir eu des raisons plus politiques que morales.
Molte Coglionerie, e pochissime cose.
On a dit de l'Arétin qu'il était un grand prosateur, mais un poète médiocre.
beaux morceaux de Victor Hugo, dans les Châtiments.
L'Arétin la mentionne dans la première journée de cette deuxième partie.
Il tire, en général, de son propre fonds tout ce qu'il écrit.
Il travaille si vite que plagier ne pourrait que le retarder inutilement.
L'Arétin entendait l'espagnol, comme il apparaît à la lecture de ses dialogues.
Quoi qu'il en soit, il ne le mentionne nulle part.
Il la retoucha à Venise avant de l'y publier.
On n'a donné ici que les seize Sonnets luxurieux qui paraissent être de l'Arétin.
On a donné récemment une réimpression des sonnets, copiée sur l'édition de Liseux.
Toujours est-il que cette publication a été saisie après son apparition et son éditeur poursuivi.
On a dit que l'éditeur était parvenu à se faire rendre son édition.
reconstituer avec beaucoup de vraisemblance l'ouvrage fescennin du Divin.
La troisième Journée est la plus célèbre.
C'est là une erreur.
Le Ragionamento des Cours n'a pas encore été traduit ; il mérite cependant de l'être.
On a aussi serré le texte italien de plus près.
Enfin, on a mis des notes partout où cela a été possible.
Thérèse philosophe, deuxième partie.
Petite édition mixte franco-latine.
J'ai eu entre les mains une traduction très rare, mais peu intéressante.
Il s'agit des Dialogues de l'Arétin surnommé le fléau des Princes, le véridique, le divin.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatre, quatre.
Cet ouvrage a été imprimé sur la presse à bras par le traducteur A.
C'étaient les Giustiniani, les Bragadini, les Cornari et les Bembi.
Le cardinal Bembo était un ennemi du fils du cordonnier Luca.
Ceci renforcerait l'hypothèse que Luca serait le nom arétinesque.
Mais, pour ma les lettrés du Dauphiné.
Sans les Ragionamenti, nous n'aurions pas la Satire sotadique de Chorier.
da Vittorio Rossi.
in-4º oblong, cartonné, imprimé en deux couleurs, encadrements typographiques.
cent soixante pages de texte, seize fac-similés et dix-sept gravures en taille douce.
Alcide Bonneau devient plus macaronique encore au titre du premier Sonnet : Divi Aretini Sonnetto primo.
Le recueil dit du Cosmopolite est peu connu.
En voici le titre : Recueil des pièces choisies rassemblées par les soins du Cosmopolite.
A Anconne, chez Vriel Bandant, à l'enseigne de la liberté, MDCCXXXV.
Nanna., Antonia, il y a des ennuis pour tous.
Et, certes, certes, ma soeur, le coeur n'est pas où il pourrait être.
Et tu peux voir que pour la Nanna aussi il est des ennuis.
Et je m'émerveille de toi qui d'une chose aussi minime te fais un souci.
Dis-moi, n'as-tu pas été Nonne ? Nanna., Oui.
Antonia., N'as-tu pas eu un mari ? Nanna., Je l'ai eu.
Antonia., N'as-tu pas été Courtisane ? Nanna., Je l'ai été.
Antonia., Ah ! ah ! ah ! La vie a toujours été la même.
Nanna., Je suis contente.
Antonia., Dis-le-moi, je t'en prie.
Nanna., Vraiment ? Antonia., Oui.
Antonia., Je suis très bien.
Antonia., Ne te fâche pas.
Nanna., Mon Antonia, les Nonnes, les Femmes mariées et les Putains sont comme un carrefour.
Tu dois l'avoir connue.
Oh ! celle-là était plus que femme.
Nanna., Ne me rappelle pas mon chagrin.
Antonia., Elles ne pouvaient être à une autre.
Et, tout d'un coup, la porte s'étant refermée, j'entendis un «hélas !» qui fit frémir chacun.
Là-dessus, il entra une troupe de frères, de prêtres accompagnés de quelques séculiers.
Nanna., On eût dit des amoureux folâtrant avec leurs nymphes.
Antonia., Voici une comparaison plus licite.
Je fus placée entre le Prédicateur et le Confesseur du monastère.
Antonia., Laissons aller le Benedicite.
Antonia., Que cela lui soit représenté à l'âme.
Antonia., Je veux voir un jour ces peintures, coûte que coûte.
Antonia., Vraiment ? Nanna., Très certainement.
Nanna., Et ainsi je me laissai guider par lui comme l'aveugle par son chien.
Affolés par la frayeur, ils ne se rappellent plus où ils ont laissé leur trou.
apportait la nouvelle que l'Évêque n'était pas loin.
Il nous ordonna de manifester avant tout notre allégresse par les cloches.
Nanna., Venons-en à quia.
Je ne pouvais m'imaginer pourquoi les Soeurs faisaient tant de cas de cet objet.
Aucun poil n'osait se montrer sur ce corps, pas plus que sur un oeuf.
Et à force de contempler, je tombai in tentationem et libera nos a malo.
Et à son entrée, je crus mourir d'une mort plus douce que la vie béate.
Antonia., Pourquoi, Nanna ? Nanna., Pourquoi ? parbleu ! Je crus m'être blessée à mort.
Antonia., Celle de Rome, où nous sommes.
Nanna., Oui, si la Soeur s'était ensanglantée comme moi.
Ce qu'il y a de certain c'est que Nanna était dans une triste position.
En même temps j'ouvre et j'apprends qu'on m'appelle à souper.
Mais laissons les comparaisons aux sibylles.
Le jeune homme l'emboucha comme les hérauts font de leur instrument et annonça la joute.
Ensuite, ils restèrent là, immobiles comme des bornes entre deux champs.
Antonia., Tu me sautes le plus beau.
Nanna., Je ne te le saute que parce que je l'ai sauté moi-même.
Antonia., Les murs n'étaient donc que des fentes ? Cela me dégoûte des cribles.
Ma parole d'honneur ! j'aurais cru qu'il y avait le feu au clocher.
Antonia., Comment ? l'Abbesse ! Nanna., La dévote mère des Nonnes et la protectrice du monastère.
Antonia., Le ribaud feignait de dire complies, hein ? Nanna., Tu l'as deviné.
Antonia., Le sang ! Nanna., Écoute, écoute ceci.
Tu lui montreras alors cette chambre en disant : Portez-le là.
Là-dessus je découvre une nouvelle trame.
A demi ouvert, il paraissait teint par le sang du coeur.
Elle plaça au milieu un carafon en forme de poire plein d'eau de senteur.
Alors elles prirent un peu de repos.
Nanna., Ainsi firent-elles.
Pendant que l'une tenait le bâton, l'autre enlevait la table.
Antonia., Ils font pis ceux qui se laissent aller jusqu'à occir ou empoisonner les hommes.
Mais que voulais-tu que je fisse, Antonia ? Antonia., Pas autre chose, Nanna.
Ma foi, non, il ne me plaît pas.
Antonia., Tu as tort.
Nanna., Nous voilà fraîches si j'ai tort.
Nanna., Qu'ils gardent cela pour eux.
Maintenant, revenons à notre affaire.
Nanna., Certainement, j'ai donné ma cervelle au tondeur de draps.
Antonia., Je voulais te le dire et ne m'en suis plus souvenue.
Allons ! dis oui pour oui, et non pour non, sinon garde-le pour toi.
Pour ne pas voir la fraise dans la bouche de l'ourse, nous allâmes ailleurs.
A peine aurais-je osé la regarder.
Antonia., Tu as une bonne vue si tu aperçois de loin jusqu'à des lentes.
Nanna., Suis-moi bien.
Le corps, miséricorde ! était tout rugueux, rentré en dedans, avec le nombril en dehors.
Antonia., Saint Onuphre portait bien autour de sa pudeur un cerceau de taverne.
Nanna., Tant mieux.
Aussitôt, elle laissa là toutes ses incantations et lui ouvrit.
Antonia., Ainsi nue ? Nanna., Ainsi nue.
Antonia., Allez, allez, faites-vous Soeur ! Nanna., Écoute celle-ci maintenant.
Je n'ai pas besoin de te dire que l'événement fit du bruit dans le pays.
Mais glissant de dessous lui, elle se mit à courir.
aller se cacher.
Nanna., Je ne dis pas cela.
Mais n'ai-je plus rien à te dire ? Antonia., Quoi ? bonne heure, je ne sais comment.
Lui parti, chacun se mit à s'amuser qui d'une façon, qui d'une autre.
Il était recouvert de velours vert, ce qui signifie amour, avec des cordons de soie.
Je me jetai sur le dos, comme une de ces femmes du Pont Sainte-Marie.
Antonia., Sais-tu, Nanna, ce qui m'arrive à t'écouter jaser ? Nanna., Non.
C'est pour cela que j'use d'obscurité.
Nanna., Je te remercie.
Maintenant, continuons l'antienne.
Antonia., Le monde est corrompu ! Nanna., J'en dis autant ; en sorte qui veut.
J'y vis aussi un de ces Hongrie.
Antonia., On avait dû le faire chrétien.
Antonia., Laisse-moi parler un peu.
Nanna., Je me suis trompée si je t'ai dit cela.
J'ai peut-être voulu dire qu'elles ne sont plus comme elles étaient dans l'ancien temps.
Occupons-nous de ce qui importe le plus.
C'était un Vénitien qui, en dedans d'une porte, contrefaisait une foule de voix.
Il faisait un faquin ou portefaix gagné.
Il se laissait mettre au lit, dormait, ronflait.
Il entre et me voit faire des mamours avec l'Étudiant.
Mais comme cela valait mieux, elle se tut.
Nanna., Je sais bien qui c'était et je ne t'en ai pas parlé pour abréger.
Antonia., Comme tu voudras.
Antonia., A ton service.
Puis vint l'heure du souper.
Elles soupèrent, et après être demeurées ensemble un peu de temps, elles coururent dormir.
Il est un des premiers qui aient fait usage du canon.
Il mourut en mille quatre cent soixante-quinze.
Allusion aussi à la galante réputation des Colleoni.
Dans cette famille les mâles passaient tous pour être pourvus de trois testicules.
L'Arétin a souvent pris des poissons pour les termes de ses comparaisons.
Se Balaenae igitur maris in secreta receptant, Nam foetis uteri est cura, timorque sui.
Balaenis siquidem vis minor omnis inest.
Orcae igitur miseras truculentis dentibus urgent, Et vivos foetus cum genitrice vorant.
Elles ont été très souvent réimprimées surtout au XVIe siècle.
Ce serait Sachetti qui aurait inauguré un genre poétique auquel Burchiello attacha son nom.
Nanna., Tout est pour le mieux.
Il délibéra de m'avoir pour femme ou de mourir.
Il était à son aise.
Mais alors, oui, je criai, que les voisins accoururent se mettre aux fenêtres.
Antonia., Pourquoi pas comme tu voulais ? Nanna., Parce que n'importe quoi vaut mieux qu'un mari.
Vois, par exemple, quand on dîne hors de chez soi.
Antonia., Le fait est que le changement de viande augmente l'appétit.
Antonia., Je crois bien deviner où aboutissait son idée.
Oh ! il vous en avait un manche, sous le ventre.
Nanna., Tu as raison.
Elle répondit que non.
«Dieu vous rende la santé !» dit celui-ci en s'avançant.
Antonia., J'en compisse Sainte Verdiana.
Antonia., Sans chemise ? Nanna., Je ne saurais te le dire.
Tout le temps que l'Ermite dérobait aux oraisons, il le dépensait à cultiver le potager.
Antonia., Jamais on n'ouït plus vilaine chose.
Nanna., Le bourreau, c'est bien cela.
Il sortit pour le rencontrer et le soir même introduisit le coq dans le poulailler.
Antonia., Quelle intrigue va sortir de tout cela ? Nanna., Tiens-toi tranquille et écoute.
«Ton dormeur de mari prendra patience, me dit-elle toute joyeuse.
Pourquoi des oeufs durs ? Imagine-le-toi ! Antonia., Je l'ai bel et bien imaginé.
Le vaurien lui donna une fière secouée.
Quand elle est bien sûre d'avoir été entendue : «Qui est là ?» demande-t-elle.
«C'est moi», répond-il.
«Oh ! mon mari, je descends ; attends un peu.
Que personne ne s'en aille», ajoute-t-elle ; et elle court ouvrir.
Antonia., Ça, c'est le cauchemar.
Nanna., Oui, le cauchemar.
«Qui est là ?» disais-je.
«Je suis qui je suis», répondait l'Esprit invisible.
Antonia., Il avait raison de lui casser tout.
Nanna., Il l'avait, sans l'avoir.
Antonia., Comment non, que diable ? Nanna., Il y aurait là-dessus beaucoup à dire.
Antonia., Ce n'est pas de la blague.
Nanna., Ah ! ah ! ah ! tu l'as dit.
Mais moi je mangeais mon pain sec en pénitence, pour avoir voulu faire la je-ne-veux-pas.
Nanna., Pas de doute à cela.
Le bail fut passé entre eux, et le fermier prit possession du domaine.
Le médecin et le prêtre vinrent quand tout était fini.
Antonia., Donation bien placée.
Antonia., Nous voilà bien, alors.
Reviens, reviens aux noces de la Chevalière.
Nanna., Elle le prit donc pour mari.
Antonia., Mauvaise histoire d'avoir affaire à eux.
Nanna., C'est ce que l'on dit : Les vilains, Dieu m'échappe de leurs mains.
Au milieu de cette vie mélancolique, elle imagina une malice bien galante.
Il podesta ou il potta : le podestat.
La potta, la nature des femmes.
Madonna, à peu près Madame.
Ce jeu de mots est intraduisible.
Cette ville était le siège d'un archevêché.
Les pèlerins qui allaient de Venise en Terre Sainte y faisaient escale.
Antonia., Laquelle ? Je voudrais bien le savoir.
Nanna., Tu m'as bien entendue, c'est ainsi que cela se passa.
Antonia., Cela doit être trop vrai.
Nanna., Écoute-moi celle-ci.
Antonia., Heureuses celles qui se font passer leurs fantaisies ! Nanna., C'est bien mon sentiment.
Antonia., Plus grosse que celle d'un mulet ? Nanna., Encore plus.
Antonia., D'un taureau ? Nanna., Encore plus.
Antonia., D'un cheval ? Nanna., Trois fois plus grosse, dis-je.
Antonia., Avec plaisir.
Antonia., Quel arrangement prit-elle ? Nanna., Celui de s'enfuir au Couvent.
Antonia., Comment cela ? Nanna., Vêtue en novice.
Je n'en supporterai pas davantage ; non, je n'en supporterai pas davantage.
Dès qu'il l'eut amenée dans son petit oratoire, le Convers commença par lui donner l'avoine.
Enfin le compagnon, qui ne moulait pas souvent, lâcha l'eau au moulin.
Antonia., Plutôt l'huile, si tu veux bien parler.
Nanna., Pour ceux à qui cela plaît.
Mais retournons au Convers.
Il le fit deux fois à la Blâme-tout-le-monde sans sortir le bec de l'eau.
Antonia., Dis : rien du tout, si tu veux parler à la moderne.
Nanna., Elle n'accrochait rien du tout.
fait merveille avec ses gentillesses.
Antonia., Comment lui donnait-on à manger ? Nanna., Comme il voulait.
Puis ils se demandèrent ce qu'il fallait faire de la femme.
Antonia., Conte-moi cela.
Antonia., Voilà bien une autre folie.
Antonia., Qu'elle la fasse pendant cent bonnes années.
Nanna., Pour ne pas te traîner en longueur, j'abrégerai le chapitre des femmes mariées.
Antonia., Fort bien.
Antonia., Des socques ! des socques ! Nanna., Suffit ; crois-moi si tu veux.
Antonia., Des socques, te dis-je.
Nanna., Allons, c'est bien ; tu m'as entendue, Antonia.
Antonia., On ne peut plus entendre.
Leur virginité est aussi odoriférante qu'est de mauvaise odeur le putanisme des autres.
Malheur à nous ! je veux le dire trois fois.
Antonia., Tu es équitable et parles sans animosité.
Antonia., Voilà qui me plaît bien encore.
Nanna., Tu n'y entends rien.
Antonia., Je te la donne gagnée.
Nanna., Et je l'accepte.
Antonia., Judicieuse comparaison.
Nanna., Arrivons à la conclusion.
Antonia., Me voici debout.
Aïe ! La crampe m'a empoigné le pied droit.
Nanna., Fais une croix dessus avec ta salive, elle s'en ira.
Antonia., Je l'ai faite.
Nanna., Ça va-t-il mieux ? Antonia., Oui, ça s'en va … ça s'est en allé.
Antonia., C'est une obligation que je mettrai avec les autres.
français qu'en italien.
fort à la mode en ce temps-là.
Nanna., Il ne peut pas en être autrement.
Mais venons à l'entrée que fit avec moi ma mère à Rome.
Antonia., Oui, venons-y.
«Vous semblé-je donc une de ces espèces ? disait-elle.
Antonia., C'est aujourd'hui que j'entends le plus beau.
Antonia., Des engoulements ? Nanna., Oui, des engoulements.
Antonia., Fort bien.
Autant que je puis savoir, le père a été tué dans les guerres civiles.
Celui dont je parle est un homme qui peut vous faire d'or.
Réfléchissez-y !» ajouta-t-elle en nous quittant.
Elle lui promit de prêter en couchant avec moi.
«Mon âme, mon espérance, me disait-il, ne bouge pas.
Antonia., Pourquoi ne t'attacha-t-il pas avec la ceinture ? lier ? Antonia., Tu parles comme l'Évangile.
Nanna., Plutôt Dante.
Antonia., Oh ! le Pétrarque.
Nanna., Dante, Dante.
Antonia., Arrête un peu.
Antonia., Pourquoi ? Nanna., Pour lui faire mal tourner sa digestion.
Antonia., Quelle cruauté ! Nanna., Comme tu voudras.
Antonia., Tu étais une vraie Nérone.
Antonia., Comment diable ? ses hardes ? Nanna., Ses hardes, comme tu vas le voir.
Ensuite à l'Évangile, en s'adonnant à laver le linge.
Nanna., Moi je n'ai pas été de celles-là.
Il y a bien plus de mouches que de boeufs.
Il faut donc s'attacher à autre chose qu'aux jolis pourpoints.
Mais retourne à ton propos.
L'heure arrivée, j'allai chez lui et j'y couchai.
Antonia., C'est bien à deviner.
De cette façon je me moquai de celui qui voulait se moquer de moi.
Antonia., C'était bien fait.
Nanna., Écoute celle-ci.
J'avais pour amant certain marchand, bonne pâte d'homme, qui ne m'aimait pas, non, qui m'adorait.
Il est impossible que qui subit tout le monde aime personne.
Antonia., Ça, je le sais par moi-même.
Nanna., Or, ledit marchand dormait avec moi à discrétion.
La servante lui ouvrit.
Le marchand me dit : «Prends donc, folle ! tout est bon à prendre.
Là-dessus, je m'arrangeai de façon que mes coupe-jarrets vinssent sur deux.
Je l'embrasse, je le caresse, si bien que le voilà remis tout à fait.
Je dis qu'il faut briser le coffre, mais on ne trouve pas de marteau.
Nanna., Ainsi ferai-je.
Une fois bien certain de son erreur, le malheureux se fit Moine au cou tors.
Antonia., Sans envie de ma part.
Antonia., Des plaisanteries, ces cartes-là.
Antonia., Qui quitte le jeu perd la partie.
Nanna., Cela ne fait pas de doute.
Maintenant, goûte-moi celle-ci.
Nanna., Tu as du bon dans l'entendement.
La bonne pâte d'homme me réconfortait.
«Dieu le veuille !» murmurait-il ; puis il se taisait.
Parlons d'autre chose.
Antonia., Comme tu voudras.
Antonia., Rien ne vient que par tromperie en ce monde.
«Mille plutôt qu'un !» répondais-je.
Il ne s'en allait pas que je ne l'eusse fait chanter à ma gamme.
Antonia., Remercie ton mérite, plutôt.
Nanna., Non, ta grâce.
Mais écoute de quelle façon nouvelle je me fis un jour presque riche.
Antonia., Pourquoi vendais-tu tes meubles ? Nanna., Pour les rendre neufs, de vieux qu'ils étaient.
Antonia., Ce sont les maléfices dont vous ensorcelez les malheureux qui les font si crédules.
Antonia., Ah, pouah ! Nanna., Oui.
Nanna., Bien plus fort, c'est certain.
Mais poursuivons notre conversation et prends note de cette petite rouerie qui est bien bonne.
Nanna., Juste, j'étais bien comme un de ceux-là.
Nanna., Excuse-moi, je ne me rappelais plus que tu en as été assassinée.
Antonia., Je te crois sans que tu le jures.
Nanna., Et tu peux bien m'en croire.
Mais déguste maintenant un millier de gentillesses que je veux te dire presque d'un trait.
Antonia., Dis-les donc.
Antonia., Certes, ce fut beau.
Nanna., Pour me faire délivrer par mes amis, à leurs dépens.
Antonia., La chose est bien certaine.
Antonia., Cette réflexion-là c'est la vérité vivante.
Antonia., Il me semble presque te croire.
Nanna., Crois-moi tout à fait, et non presque.
Mais parlons de choses sérieuses.
Je l'ai fait et m'en repens, sans m'en repentir.
Nanna., Tu es portée à la compassion.
Antonia., Oui, j'y suis portée et veux l'être toujours.
Nanna., Restes-y, pendant que tu y es ; pourvu que tu m'écoutes, suffit.
Antonia., Je t'écoute, n'en doute pas.
Antonia., Tu avais des larmes on ne peut plus à commandement.
Mais je ne pleurais jamais que d'un oeil.
Antonia., Voilà qui est intéressant à savoir.
Antonia., Voilà qui est encore plus beau ; mais dis-moi comment.
Antonia., Tous les jours on apprend du nouveau.
Antonia., J'ai vu la liste des prêtres et il me semble te voir.
Nanna., Très bien, alors.
Antonia., De cette façon, oui ; les menteries appelaient à propos l'histoire du tableau.
Nanna., Maintenant, écoute-moi celle-ci et garde-la pour t'en faire honneur.
Antonia., Le jour de l'Annonciation ? Nanna., De l'Annonciation ; c'est cela.
Je me la mis au cou ce jour-là, mais je ne la gardai pas longtemps.
Antonia., Je ne veux pas en écouter davantage.
Nanna., Si, tu écouteras.
Antonia., J'aimerais savoir ce que te dit l'homme qui t'avait prêté la chaîne.
Antonia., Ta boutique était bien fournie.
Je lui ai joué toutes sortes de tours insensés, à celui-là.
Antonia., Tu étais des plus fines.
Et celui qui reste s'imagine être la quéquette à sa petite maman.
Laisse-moi y penser un peu.
«Va chez un tel, lui dis-je alors.
Antonia., Tu aurais dû lui faire faire toutes les commissions d'un seul voyage.
Nanna., Je l'aurais dû, mais je ne le voulus pas.
Antonia., Ce sont de grands scélérats, ces valets, de francs ennemis de leurs maîtres.
Nanna., Sans nul doute.
Mais voici l'heure du dîner.
Je dîne avec mon galant et je lui laisse à peine avaler six bouchées.
Je prévoyais ce qui m'arrive ; tu ne m'y reprendras plus.
J'étais folle de te croire et de me laisser mettre dedans comme cela.
Si je n'eusse retenu son maître, le gredin ne me faisait plus de sottises.
Antonia., C'est pour cela qu'il te le jetait à pleines mains.
Nanna., Ah ! ah ! je me souviens de l'avoir vu se pâmer à me la regarder.
Antonia., Il ne pouvait pas être d'autre part.
«Elle me veut du bien, n'est-ce pas ?» ajouta-t-il.
Antonia., Il n'eut que ce qu'il méritait, le maître fou.
Nanna., Venons à l'histoire des chattes.
«Vraiment, oui !» lui dis-je.
Nanna., Crois-tu ? Antonia., J'en parierais mon âme contre une pistache.
Nanna., Ce n'est pas peu dire.
Antonia., C'est le noyer, et non le figuier, dont l'ombre est malsaine.
Nanna., Donne-moi ton avis en trois mots, selon ta promesse ; le fait est que j'étouffe.
Antonia., Eh ! un petit effort, conte-moi.
Oh ! oui, Nanna, ma douce Nanna, ma chère Nanna.
Nanna., Je te l'affirme cependant ; quand je me fis Soeur, j'étais à moitié pucelle.
Quant aux Putains, je ne les défends pas.
Dépêche-toi, de grâce, de me donner ton avis.
La Nanna lui en avait dit bien long et encore ce n'était pas la moitié.
et partant la plus fréquentée par les courtisanes.
Il en a déjà été sonnet cent deux, premier vers un peu estropié.
Le caméléon prend toujours la couleur de la chose où il se pose.
(Société du Mercure de France), mille neuf cent sept, p.
deux cent cinquante-huit.
Ces croyances fabuleuses touchant le caméléon ont été admises pendant première Nouvelle du Décaméron.
Boccace nous apprend qu'il s'agissait de Ser Ciaperello da Prato.
En français, le nom de ce Lombard était devenu Maître Chapelet Duprat.
Fameux homme époque.
Il lui propose deux fois de se convertir au christianisme.
Alors Roland se décide à tuer l'Ancroia, la fière et cruelle reine sarrasine.
Dans ses premières années, l'Arétin ne manifesta pas toujours un goût littéraire très sûr.
Ne me tiens pas hors du mirely les appendages, De tout plaisir fortunés témoins.
Ces seize Sonnets sont à queue, colla coda.
La queue des Sonnets luxurieux n'est que d'un tercet.
Je pense que la mode de cette sorte de sonnets provenait d'Espagne.
Messire Courtisan, et attends qu'un tel meure ; Pour moi, j'espère seulement passer ma rage.
Du cas, et cela nous semble si joyeux Que nous recevrions l'aiguille tout entière derrière.
Ainsi donc fais l'amour à la bonne façon ou bien va-t'en.
C'est probablement vers la fin de mille cinq cent vingt-cinq, et peut-être à Mantoue.
Toi, serre le mien bontément, Entre ton arbre et ton écorce.
A la grosseur du sentiment Ne va pas mesurer ma force.
La qualité vaut mieux, dit-on, Que la quantité, fût-ce énorme.
Vive un gourmet, fi du glouton.
La qualité vaut mieux, dit-on.
Allons, sois gentille et que ton Goût à ton désir se conforme.
A le sentir dans votre main Qu'entre nous, je mourrai, si nous faisons l'amour.
Fra Mariano dont il est question ici s'appelait Mariano Fetti.
L'Office du Plomb était une sinécure lucrative dont Bramante avait joui avant Fra Mariano.
L'Arétin cite aussi un autre Frère dont la spécialité était de manger des bonnets.
L'âme au feu, il apporta de la renommée en bas.
Si tu ne veux tomber mort, étudie le pas.
Celui-ci est vraiment un beau cas long et gros.
Allons ! Si tu veux bien, laisse-moi le voir.
Nous allons essayer si vous pouvez recevoir Ce cas au mirely et moi par dessus.
Certes, on pourrait voir des femmes Mieux vêtues que vous, mais non mieux foutues.
Pour Marforio, on le connaît assez.
On sait que l'Arétin le prit souvent pour interprète, avec Pasquin.
Eh ! Mets-le ici !, Je n'en ferai rien., Oui, tu feras.
Gourmande de fleurs comme moi d'une noble virilité.
Je ne l'éprouve pas encore, et rien qu'à le contempler, je me mouille.
On a essayé de donner à ce sonnet le mouvement qu'il a en italien.
On espère que les lecteurs le trouveront assez sonore.
Il y avait à cette époque deux personnages du nom de Ercole ou Hercule Rangone.
Le jeune homme s'offrit aussi à l'accompagner en France.
Il le nomma cardinal, le premier juillet mille cinq cent dix-sept.
Il mourut à Modène le vingt-sept mai mille cinq cent soixante-douze.
Mais rien n'est moins certain.
Sans doute, l'Arétin avait-il de bonnes raisons pour en vouloir à Hercule Rangone.
A discourir de toi, vilain poltron, Infamie et honte de la maison Rangone.
Mais on lui retira sa charge de nonce comme incapable de la remplir.
Donne-moi ta langue, appuié les pieds au mûr, Serre les cuisses et liens-moi serré, serré.
Ah ! traître, tu as le cas dur.
Oh ! voici qu'au bord du mirely il se morfond.
La Béatrice était une courtisane romaine à la mode.
Petite mère, j'achèverai en suivant votre mouvement.
Cette plaisanterie a dû faire la joie de Maître Andréa.
Voir plus haut la note qui le concerne.
L'OEuvre du Divin Arétin (deux vol.) chaq.
                   douze fr.
Le Coffret du Bibliophile Jolis volumes in-dix-huit carré tirés sur papier d'Arches (exemplaires numérotés).
Les Anandrynes (Confession de Mademoiselle Sapho)                        neuf fr.
Les Demoiselles d'amour du Palais-Royal, par H.
_La Régence galante_ (épuisé) II.
Les Maîtresses de Louis quinze                                 quinze fr.
=L'OEuvre amoureuse de Lucien= Introduction et Notes par B