dix exemplaires sur Japon Impérial  Droits de reproduction réservés pour tous pays, y compris la  Suède, la Norvège et le Danemark.
[Illustration: Un portrait de Pierre Arétin, peu connu et sa signature autographe.] L'Éducation de la Pippa.--Les Roueries des Hommes  Ouvrage orné d'un portrait hors texte L'Arétin a laissé une oeuvre importante dont les éditions en italien sont très nombreuses.
La bibliographie de ces ouvrages n'a encore été ébauchée que par Brunet, par Graesse, etc.
On espère que l'essai que voici pourra, tout imparfait qu'il soit, rendre quelques services.
L'Arétin fut précoce, et au titre de l'oeuvre mentionnée ci-après, la première sans doute qu'il ait publiée, il est qualifié de «jeune homme très fécond».
 _Opera nova del fecundissimo giovene Pietro Aretino zoé strambotti,  sonetti, capitoli, epistole, barzelelle e una desperata._ Et à la fin:  Impresso in Venezia per Nicolo Zopino nel MCCCCCXI a di vingt-deux di  Zenaro.
Ce livre, découvert par Monsieur d'Ancona, à la Marciana, fut publié quand l'Arétin avait dix-neuf ans et qu'il était étudiant à Pérouse.
Les Sonnetti lussuriosi de l'Arétin ont été composés pour interpréter des gravures de Marc-Antoine Raimondi d'après des dessins de Jules Romain.
On n'a aucune idée de ces gravures, dont il n'existe aucun exemplaire.
Des fragments ont été, il est vrai, signalés çà et là, mais jamais leur authenticité ne fut absolument certaine.
Nul doute cependant qu'elles n'aient existé, mais elles ont été poursuivies et détruites avec tant d'acharnement qu'elles paraissent aujourd'hui définitivement perdues.
Ces estampes ont paru dans les sonnets de l'Arétin.
D'autre part, un curieux passage d'Ebert (Beschreibung der Koenigl.
zu Dresden) semble indiquer l'existence d'une édition originale comprenant les sonnets et les gravures.
Le fait est possible et non pas avéré.
D'après Ebert, la Bibliothèque royale de Dresde aurait possédé jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-un un exemplaire des Sonnetti lussuriosi avec des dessins de Jules Romain (Graesse, qui cite Ebert, donne aux termes dessins le sens de gravures d'après les dessins).
Mais le gouvernement fit retirer l'ouvrage, qui fut détruit.
Monsieur Canzler, bibliothécaire, put cependant copier les sonnets.
Il semble démontré que les Sonnetti n'ont pas été gravés au bas des planches de Marc-Antoine, ni même imprimés en Italie du vivant de l'Arétin.
La première mention qui ait été faite des  _Sonnetti lussuriosi_ comme d'un livre imprimé parut dans les Memoriae historico-criticae librorum rariorum d'Auguste Beyer.
(Dresde et Leipzig, mille sept cent trente-quatre, in-huit.) Il y est dit que ce petit livre, in-douze (s.
d.), contient vingt-trois ff.; dont le recto seul est imprimé.
L'ouvrage ne contient qu'une gravure qui est libre et sert de frontispice.
 _Corona de i Cazzi cioé Sonnetti lussuriosi di Messer Pietro  Aretino_.
In-seize, s.
d., figurant au catalogue de Boze.
Ils ont dû se borner à copier de leur mieux un vieux livre qu'ils avaient entre les mains.
 Aretino Pietro _Sonnetti lussuriosi_, in Vinegia, mille cinq cent cinquante-six.
in-seize qui, d'après Charles Nodier (Description raisonnée d'une jolie collection de livres, Techener, mille huit cent quatre-vingt-quatre, in-huit), paraît avoir été exécuté, en Suisse, dans le courant du XVIIIe siècle.
Ce livre se compose de vingt-deux ff., dont le premier contient le titre et les autres un Sonnet imprimé au recto; le vingt et unième ne contient qu'un huitain.
La marque du papier est un double aigle couronné.
 _Dubbii amorosi_, di Aretino, _altri dubbii e sonetti._ In-huit, s.
 _Dubbii amorosi, altri Dubbii et Sonetti lussuriosi_, di Pietro  Aretino.
Nella Stamperia del Forno, alla corona de cazzi.
Paris, chez Grangé, vers mille sept cent cinquante-sept, in-seize de quatre-vingt-quatre pp.
Tous les exempl.
sont tirés sur papier de Hollande.
Dubbj amorosi Altri Dubbj e Sonetti lussuriosi di Pietro Aretino dedicati ad clero: in Parigi appresso Giacomo Girouard nella strada del fine del mondo.
 _Dubbii amorosi, altri dubbii e sonetti lussuriosi..._ In-seize de soixante-seize pp.
sur pap.
 _Sonetti lussuriosei_ (sic), di Messer Pietro Aretino.
In Venezia  l'anno MDCCLXXIX.
Cette édition, comme celle mentionnée et décrite par Nodier, contient vingt-deux ff.
aux versos blancs.
Comme il y manque le Sonnet IVe, Alcide Bonneau pense, non sans raison, que ce sonnet omis par négligence manque aussi dans l'édition dont Nodier fait mention «et que toutes les deux sont, sauf cette lacune, la reproduction textuelle de l'exemplaire mentionné par A.
Beyer, qui avait vingt-trois feuillets».
 _Dubbj amorosi altri dubbj e sonnetti lussuriosi_ di Pietro  Aretino.
Edizione pui d'ogni altra corretta.
Prezzo deux ff., in Roma,  MDCCXCII, nella Stamperia Vaticana, con privilegio di sua santita.
In-dix-huit (Paris, Girouard), soixante-huit pp., cinquante ex.
sur pap.
vélin et un ex.
sur papier bleu.
Ce recueil a été imprimé plusieurs fois, notamment en mille huit cent trente-cinq (?), avec quelques différences dans le texte, mais insignifiantes, et en deux volumes chez Gay.
On a aussi tiré à part  _La Corona di Cazzi_ et autres poésies italiennes extraites du  _Recueil du Cosmopolite_, Leyde, mille huit cent soixante-quatre.
In-huit de cinq-quatre-vingt-dix-neuf pp.
tiré à soixante-dix ex., par Gay, imprimé à Bruxelles et paru dans cette ville en octobre mille huit cent soixante-cinq.
 Imprimé à cent exemplaires pour Isidore Liseux et ses amis.
Paris,  mille huit cent quatre-vingt-deux.
In-huit, CXX pp.
(faux titre, titre rouge et noir et notice), soixante-dix-neuf pp.
et une p.
non chiffrée (table des matières).
La couverture porte: Musée secret du Bibliophile nº deux.
La traduction et l'introduction sont d'Alcide Bonneau.
Tiré à cent exemp.
numérotés, plus quelques exemp.
de passe numérotés cent a, cent b, etc.
(Typ.
Paris, C.
Hirsch, mille neuf cent quatre.
In-4º oblong, douze-cent cinquante et un pp., pl.
en noir et en couleurs; les exemp.
comportent trente-trois planches, un frontispice, seize fac-similés d'un calque (ou soi-disant calque) des gravures de Marc Antoine d'après Jules Romain, seize planches reproduisant les mêmes dessins retouchés et modernisés.
Il y a des exemplaires comportant en outre seize planches reproduisant les mêmes dessins retouchés et modernisés en couleur.
(On conserve à l'Enfer de la Bibliothèque nationale un exemplaire de cette dernière sorte.) Tiré à trois cents exemp.
Cette édition est la même que celle de Liseux, elle comporte des dessins que je crois exécutés d'après la description des grav.
de Marc Antoine donnée par Bonneau dans sa notice (elle n'est pas de Liseux, malgré ce qu'en pense l'éd.
Hirsch).
Il y a de plus une petite notice relatant la découverte en France des soi-disant calques.
Je crois qu'il y a une contrefaçon de l'éd.
Hirsch sur format un peu plus petit.
Mais le Dialogue des cours et le Dialogue du jeu sont des oeuvres distinctes, qui n'ont rien à voir avec les fameux Caprices; quant au Zoppino, il paraît certain qu'on ne doit plus l'attribuer à l'Arétin.
Le troisième dialogue a été traduit en espagnol par Francisco Xuarès: Coloquio de las Damas...
mille six cent sept (in-douze) et d'après la trad.
espagnole en latin: Pornodidascalus seu colloquium muliebre, par Gaspard Barth, mille six cent soixante, in-huit.
Il y a une trad.
française (du XVIe siècle) où les interlocutrices sont nommées Laïs et Lamia.
Il y a aussi une traduction latine-française par Bonneau des six dialogues, publiée par Liseux avant les traductions anglaise (Liseux) et allemande (Insel Verlag).
 Ragionamento della Nanna e della Antonia fatto in Roma sotto una  ficaia, composto dal divino Aretino per suo capricio a correttione  de i tre stati delle donne.
A la fin:  Egli si e datto alle stampe di queste mese di aprile, MDXXXIIII,  nella inclyta citta di Parigi.
In-huit, cent quatre-vingt-dix-huit pp.
et le f.
de souscr.
lettres italiques.
Brunet la croit imprimée à Venise, malgré que l'édition soit datée de Paris, mille cinq cent trente-quatre.
 Opera nova del divo et unico signor Pietro Aretino laqual scuopre  les astutie; scelerita, frode, tradimenti, assassinamenti, inganni,  truffarie, strigarie, calcagnarie robarie.
Et la gran fintion et  dolce paroline ch'usano le cortigiane a voi dir tapune, per  ingannar hi semplici gioveni per la qual causa i poverelli per  cio restano appesi come ucelli al vischio.
E tal fin co vitupio et  dishonor posti al basso co la borsa leggiera.
Et chi questa opera  leggera gli sera uno especchio el a potersi schiffar dalle lor  inganatrice mani.
A la fin:  Napoli, mille cinq cent trente-cinq.
In-huit, lettres rondes.
Le titre est impr.
en rouge et noir dans une bordure gravée en bois.
Le livre comprend quatre cahiers de huit ff., sign.
A.-D.
C'est le troisième dialogue des Rag.
On cite une seconde édition.
 Napoli, mille cinq cent trente-quatre.
Et une troisième faite à Venise.
 mille cinq cent trente-cinq.
 Impressa in Turino, P.-M.-L., mille cinq cent trente-six.
In-huit, sign.
A.-T.
Elle est imprimée avec les mêmes caract.
que la précéd., c'est pourquoi Brunet la croit aussi impr.
à Venise.
Il existe des exemplaires avec un nouveau front daté:  Vinegia, mille cinq cent quarante.
 _Dialogo_ del divino P.
Aretino, che scuopre le falsita, Rubatie,  tradimenti e fatuchiarie, ch'usano le Corteggione per ingannare  li simplici huomini che de loro s'innamorano.
Entitolata la Nanna  e Antonia, Parigi.
In-huit, s.
d., cent quarante-quatre ff., non chiff., sign.
A.-S., rare, vol.
par Elbert à une presse de Rome.
Il contient la troisième journée de la premier partie des Rag.
et les trois journées de la deuxième partie.
 _Ragionamento_ nel quale P.
Aretino, figura quattro suoi amici, che  favellano de le corti del mondo, e di quella del cielo, Nova, mille cinq cent trente-huit.
In-huit, soixante-dix-huit ff., n.
chif., let.
ital., s.
Il y a deux réimpress.
 Impr.
nel, Monsieur D., XXXViiij.
In-huit, cent vingt-six pp.
In-huit, cinquante-cinq ff., il y a des exemplaires sur papier bleu.
 mille cinq cent quarante et un.
In-huit, cinquante-six ff.
 _Dialogo nel quale si parla del gioco, con moralita piagevole_,  Vigenia, per Giovanni, mille cinq cent quarante-trois.
 _Dialogo nel quale si parla del gioco, con moralita piagevole_,  Vigenia, per Bartolomeo detto l'Imperador, mille cinq cent quarante-quatre.
In-huit, cent vingt-sept ff.
 _Le carte parlenti_, dialogo, Ven., per Bartol, detto  l'Imperadore ad instanza di Monsieur Gessa, mille cinq cent quarante-quatre.
In-huit, cent vingt-sept ff.
et un f.
 _Le carte parlenti_, dialogo di Partenio Etiro, Ven., mille cinq cent soixante.
 La prima parte de _Ragionamenti_ di Monsieur Pietro Aretino...
commento  di ser Agresto da Ficaruolo sopra la prima ficata del Padre Siceo  con la diceria de Nasi.
 La seconda parte de _Ragionamenti_ di Monsieur Pietro Aretino...
doppo  le quali habbiamo aggiunto il piacevol ragionamento del Zeppino,  composto da questo medesmo autore..., Stanpata nella nobil citta  di Bengodi, mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
trois parties en un vol.
 Le _Commento di ser Agresto_ est d'Annibal Caro, le _Padre Siceo_  est de Molza, le _Zoppino_, à mon avis, n'est pas d'Arétin,  mais pourrait bien être de Francisco Delicado, prêtre espagnol,  auteur de la _Lozana Andaluza_.
mon introd.
à l'_OEuvre du  divin Arétin_ (Bib.
des Curieux, Paris, mille neuf cent neuf).
Il existe quatre édit.
différentes, savoir:  A) Part.
un, cent quatre-vingt-dix-huit pp.
deux, trois cent trente-neuf pp.
_Commento di ser  Agretso_ [sic], cent quatre-vingt-dix-huit pp.
à vingt-neuf lignes.
Il existe une copie exacte, mais avec cette suscription au bas du second tome: MEDIC a ta re Labor, dont le chronogramme donne la date de mille six cent quarante-neuf et où la faute Agretso est corrigée.
La table des Ragionamenti, indiquée au verso du titre général par un titre de deux lignes, en a trois dans la contrefaçon.
 B) Tome un, deux cent vingt-huit pp.
Tome deux, quatre cent un pp.
_Commento di ser Agresto_,  cent quarante-deux pp.
de vingt-huit l., caract.
plus grands.
 C) Tome un, p.
un-cent quatre-vingt-quatorze.
Tome deux, p.
cent quatre-vingt-quinze-quatre cent vingt-deux.
 D) Tome un, six ff.
de préf., deux cent dix-neuf pp.
Tome deux.
trois ff.
de préf.,  trois cent soixante-treize pp., entre les deuxième et troisième tomes sont deux ff.
Tome trois, six  ff.
de préf.
et cent seize pp.
 La terza e ultima parte de _Ragionamenti_ del diuino Aretino  ne la quale si contengono, due raggionamenti cioé de le corti, e  del Giuco, cosa morale e bella Veritas odium parit.
Apresso Gio.
 Andr.
del Melagrano, mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
In-huit, trois ff.
préf., deux cent deux ff.
et un f.
non chiff., les soixante-six prem.
contiennent le Rag.
de le Corti.
et les autres le Ragio del Gioco, avec un titre particulier.
Raggionamento del divino Pietro Aretino ne quale si parla del gioco con moralita piacevole, M.D.
XLXXIX [sic].
 Le carte parlanti, _dialogo di Partenio Etiro nel quale si  tratta del gioco con moralita piacevole...._ Venetia, per M.
 Ginammi, mille six cent cinquante.
 _Cappricciosi et piacevoli ragionamenti_ di Pietro Aretino...
 nova editione, con certe postille, che spianano et dichiarano  evidentemente i luoghi e le parole piú oscure e piú difficili  dell'opera.
La _Puttana errante_, overto dialogo di Madalena e  Giulia, Cosmopoli, mille six cent soixante.
In-huit (Amsterdam, Elzévir ou Leyde, Elzévier).
Partie un, p.
un-cent soixante-quatorze.
Partie II, p.
cent soixante-quinze-quatre cent dix-huit.
del Zoppino, p.
quatre cent dix-neuf-quatre cent cinquante et un.
di ser Agresto, p.
quatre cent cinquante-deux-cinq cent quarante et un.
La Puttana errante, overo dialogo di Madalena e Giulia, trente-huit pp.
Il y a des exemp.
sans Puttana errante et d'autres avec une contrefaçon de cinquante-quatre pp.
contenant cette pièce en caractères plus gros.
Il y a à la même date une contrefaçon.
La première éd.
 _Les Ragionamenti_ ou _Dialogues du Divin Pietro Aretino_.
 Texte italien et traduction complète par le traducteur des  _Dialogues de Luisa Sigea_, avec une réduction du portrait de  l'Arétin peint par le Titien et gravé par Marc-Antoine.
Imprimé à  cent exemplaires pour Isidore Liseux et ses amis.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux.
six vol.
in-huit (Impr.
Unsinger).
Tome un: XLIII pp.
(faux titre, titre rouge et noir, avant-propos, avertissement, «Le vieil imprimeur Barbagrigia» et «Pietro Aretino à son sapajou»), et cent cinquante-neuf pp., contient la Vie des Religieuses.
Tome deux: cent soixante-quinze pp., y compris le faux titre et le titre, contient la Vie des Femmes mariées.
Tome trois: deux ff.
(faux titre et titre) et cent quatre-vingt-quatorze pp., contient la Vie des Courtisanes.
Tome quatre: dix-sept pp.
(faux titre, titre et dédicace), deux cent soixante et onze pp.
et un f.
(nom de l'imprimeur), contient l'Éducation de la Pippa.
Tome cinq: deux cent soixante-trois pp., y compris le faux titre et le titre, plus un carton pr.
les pages trois-six du tome un, contient les Roueries des Hommes.
Tome six: deux ff.
(faux titre et titre), deux cent quatre-vingt-six pp.
et un f.
(table des matières des six volumes et l'Achevé d'imprimer).
Tiré à cent exemp.
numérotés, plus quelques exemplaires de passe numérotés cent a, cent b, etc.
Les trois poèmes putanesques de l'Arétin ont été attribués par lui-même à Lorenzo Veniero, qui en prit la responsabilité.
Les éditeurs ont plus tard attribué la Puttana errante et la Zaffetta à Maffeo Veniero, fils de Lorenzo.
Pour la Tariffa on en a dénié la paternité et à l'Arétin et aux Veniero.
Nous avons dit (L'oeuvre du Divin Arétin, vol.
un, introduction.
des Curieux, Paris, mille neuf cent neuf) les raisons qui permettent de restituer ces trois poèmes pleins de verve à l'Arétin.
La Puttana errante est un poème en quatre chants qui n'a rien à voir avec l'insipide dialogue en prose qu'on a aussi intitulé la Puttana errante et que les éditeurs des Ragionamenti (Cosmopoli, mille six cent soixante) ont inséré dans leur recueil.
Ce dialogue n'est d'ailleurs aucunement d'Arétin.
 _La Puttana errante_, di Maf.
In-huit, cinq ff.
ch., titre orné et portrait de Maffeo Veniero, quatre chants et deux sonnets dont le dernier est «Il divin Pietra Aretino à l'autore».
On croit qu'il y a une éd.
de mille cinq cent trente et un (Venise) et une de mille cinq cent trente-sept, antérieures à celle que nous décrivons, mais on n'en cite point d'exemplaire.
Le nom de Maf.
Veniero est mis là parce qu'il est possible que cet ecclésiastique, fils de Lorenzo, se soit attribué ce poème dont ni lui ni son père n'était l'auteur.
Au demeurant, Maffeo Veniero, qui fut archevêque de Corfou, composa dans sa jeunesse un certain nombre de poèmes burlesques dont la Strazzosa est d'un burlesque qui contient un lyrisme véritable.
La Puttana errante aurait aussi paru à la suite des Poésies da Fuoco...
Lucerna, mille six cent cinquante et un, in-douze.
Cette réimpression contiendrait, d'après de Bure, «quelques augmentations».
de mille cinq cent trente et un contiendrait sept cahiers de signatures A.-G., chaque signature étant de huit feuillets, sauf la dernière qui en a six.
La Puttana finit au second feuillet de la signature E, où commence La Zaffetta.
 _La Puttana errante_, poème en quatre chants, de Lorenzo Veniero,  gentilhomme vénitien (XVIe siècle), littéralement traduit, texte  italien en regard.
Paris, Isidore Liseux, éditeur, quai Malaquais,  nº cinq, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Titre en rouge et noir, vingt-trois-cent trente-neuf pp., un f.
blanc, couv.
De la Nouvelle collection elzévirienne à cent cinquante ex., numér.
Notice et trad.
d'Alcide Bonneau.
 _La Zaffetta_, di Maf.
seize ff.
non chif., comprenant le titre orné, le port.
de Maf.
et le poème en caractère ital.
(cinq.
l'article sur la Puttana.)  _La Zaffetta_, Parigi, estamp.
di Jouaust, mille huit cent soixante et un.
In-huit (seize et soixante-dix-neuf pp).
Cette éd., qui fait partie de la Racc.
di rariss.
opuscoli italiani, a été tirée à cent ex.
seulement, dont quatre-vingt-dix sur pap.
vergé et dix sur pap.
de Hollande.
 _Le trente et un de la Zaffetta_, poème de Lorenzo Veniero,  gentilhomme vénitien (XVIe siècle), littéralement traduit, texte  italien en regard.
Paris, Isidore Liseux, éditeur, quai Malaquais,  nº cinq, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Titre rouge et noir, quinze-soixante-dix-neuf pp., imp.
Unsinger, couv.
imprimée, notice et trad.
d'Alcide Bonneau.
Tirée à cent cinquante exemp.
in-huit (dix-neuf ff.).
Livre rarissime dont on ne connaît que deux exemplaires.
Monsieur Deschamps le croit exécuté avec les caractères de Zoppino, à Venise.
 _La Tariffa delle Puttane di Venegia_, XVIe siècle, texte italien  et trad.
Paris, Isidore Liseux, éditeur, quai Malaquais,  nº cinq, mille huit cent quatre-vingt-trois.
Titre rouge et noir, huit-quatre-vingt-sept pp., couv.
impr., imp.
De la collection Elzévirienne à cent cinquante ex.
et trad.
d'Alcide Bonneau sur une copie de Tricofel.
Le théâtre d'Arétin est peut-être ce qui honore le plus son talent.
Ses comédies sont parmi les meilleures qui aient été écrites en italien jusqu'à Goldoni, et son Orazia ou Tragédie d'Horace, la plus parfaite tragédie dont l'Italie puisse se vanter.
Le bibliophile Jacob a publié une traduction de quatre comédies d'Arétin (Paris, Gosselin, mille huit cent quarante-cinq) et Bonneau (chez Liseux) a aussi donné des traductions de comédies arétinesques.
Il reste à traduire l'Orazia et l'Hypocrite.
Ajoutons qu'il y a du théâtre arétinien des éditions classiques modernes parues en italien et qui ne figurent pas dans cette bibliographie.
 _Il Marescalco_..., comedia Venezia, Vitali, mille cinq cent trente-trois.
 _Il Marescalco_..., mille cinq cent trente-quatre.
In-huit (s.
ni n.
d'imp.)  _Il Marescalco_..., comedia del Divino Pietro Aretino, stampata per  Jo.
Milano da Castelliono, mille cinq cent trente-cinq.
 _Il Marescalco_..., mille cinq cent trente-cinq.
In-huit (s.
l.)  _Il Marescalco_..., Vinegia stampato per F.
Marcolini, mille cinq cent trente-six.
 _Il Marescalco_..., Vin., Marcolini, mille cinq cent trente-six.
 _Il Marescalco_..., Ven., Marcolini, mille cinq cent trente-neuf.
 _Il Marescalco_..., Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
 _Il Marescalco_..., Ven., Bindoni, mille cinq cent cinquante.
 _Il Marescalco_..., Ven., Giolito, mille cinq cent cinquante-trois.
 _Il Marescalco_..., mille cinq cent quatre-vingt-huit.
In-huit, s.
ni nom d'impr.
Cette comédie a été reproduite sous le titre de  _Il cavallerizzo_..., Vincenza, mille six cent un.
Elle a été publiée par Jac.
Doronetti, qui l'attribue à Luigi Tansillo, en changeant le nom des personnages et en retranchant plusieurs passages trop libres.
 Comedia intitolata, _il Filosofo_, Vinegia, Bern.
de Vitali, mille cinq cent trente-trois.
 Comedia intitolata, _il Filosofo_, Vinegia, Giolito, mille cinq cent quarante-six.
 Comedia intitolata, _il Filosofo_..., mille cinq cent quarante-neuf.
 Comedia intitolata, _il Filosofo_..., mille cinq cent quarante-neuf.
Contrefaçon de l'éd.
précédente faite à Brescia, en mille cinq cent trente, par Faust.
Cette comédie a été reproduite sous le titre  _Il sofista_..., Vicenza, mille six cent un.
Elle a été publiée par Jac.
Doronetti, qui l'attribue à Luigi Tansillo, en changeant le nom des personnages et en retranchant plusieurs passages trop libres.
 _La Cortigiana_..., comedia, Vinegia, Marcolini, mille cinq cent trente-quatre.
 _La Cortigiana_..., Ven., da Sabbio, mille cinq cent trente-quatre.
 _La Cortigiana_..., comedia di Monsieur Pietro Aretino, ristampata  novamente..., Vinegia, F.
Marcolini, mille cinq cent trente-cinq.
 _La Cortigiana_..., mille cinq cent trente-sept.
In-huit, s.
 _La Cortigiana_..., mille cinq cent trente-neuf.
In-huit, s.
 _La Cortigiana_..., Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
 _La Cortigiana_..., mille cinq cent quarante-cinq.
In-huit, s.
 _La Cortigiana_..., Ven., mille cinq cent quarante-cinq.
 _La Cortigiana_....
comedia di Monsieur Pietro Aretino, ristampata  novamente..., Vinegia, G.
Giolito, mille cinq cent cinquante.
 _La Cortigiana_..., Ven., Gio Podoano.
In-huit, s.
Cette comédie a été reproduite sous le titre de  _Lo Sciocco_..., Ven., mille six cent quatre.
 _Lo Sciocco_..., Ven., mille six cent vingt-cinq.
Elle a été publiée par Franc.
Buonafede, qui l'a mutilée et attribuée à Ces.
 _L'Ippocrito_..., comedia, Ven., Bindoni, mille cinq cent quarante.
 _L'Ippocrito_..., Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
un portrait d'Arétin.
Cette comédie a été reproduite sous le titre  _Il Finto_..., Vincenza, mille six cent un.
Elle a été publiée par Jac.
Doronetti, qui l'attribue à Luigi Tansillo, en changeant le nom des personnages et en retranchant plusieurs passages trop libres.
 _La Talanta_, comedia, Ven., Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
 _La Talanta_, Ven., Giolito, mille cinq cent cinquante-trois.
Cette comédie a été reproduite sous le titre  _La Ninetta_..., Ven., mille six cent quatre.
Elle a été publiée par Franc.
Buonafede, qui l'a mutilée et attribuée à Cés.
 Comédie, Vinetia Fr.
Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
In-huit contenant: il Mariscalco, la Cortigiana, la Talanta et l'Ipocrito.
 Quattro comédie...
nouellamente ritornate, per mezzo della stampa,  a luce, a richiesta de conoscitori di lor valore, mille cinq cent soixante.
In-huit ou in-seize, huit ff.
de prél.
et deux cent quatre-vingt-huit pp.
de texte, y compris un titre particulier pour chaque pièce.
 Quattro comedie del divino Pietro Aretino, cioé _il Marescalco_,  _la Cortegiana_, _la Talanta_, _l'Hipocrito_, mille cinq cent quatre-vingt-huit.
In-huit, s.
Les trois comédies intitulées il Filosofo, il Mariscalco et il Ipocrito ont été reproduites par Jac.
Doronetti, qui les a attribuées à Luigi Tansillo, en changeant les titres (voir à l'art.
consacré à chaque comédie), les noms des personnages et en supprimant certains passages libres.
Elle parut d'abord séparément, en mille six cent un, et ensemble.
 ...
_Vicenza_, mille six cent dix.
 ...
_Fortunio_...
Zeno, dans ses Letere, vol.
six, p.
quatre cent un, assure que la comédie imprimée sous le nom de Vinc.
Giusti et intitulée Fortunio appartient aussi à l'Arétin.
 _La Horatia_, di messer Pietro Aretino, Vinegia, Giolito, mille cinq cent quarante-six.
 _La Horatia_, di messer Pietro Aretino, Vinegia, Giolito, mille cinq cent quarante-neuf.
In-douze, cinquante-trois ff.
 _La Orazia_, tragedia di Monsieur Pietro Aretino.
Terza edizione  tratta da quella rarissima di Vinegia appresso Gabriel Giolito,  mille cinq cent quarante-neuf (publicata da A.
Galletti) si aggiungono alcune sue  letere ed altre illustrazioni.
Firenze, L.
Molini, mille huit cent cinquante-cinq.
L'Arétin, qui écrivait beaucoup, a composé un grand nombre de poèmes sérieux, ou de circonstance, ou de style ou de chevalerie.
Il avait entrepris une oeuvre chevaleresque dont les strophes se comptaient par dizaines de mille, mais il la détruisit.
 Esortatione de la pace tra l'Imperadore e il Re di Francia,  compositione di messer Pietro Aretino.
In Roma per Lodovico  Vicentino et Laurentio Perugino nel MDXXIII.
In-quatre, quatorze ff., opuscule cité par Molini.
 Canzon in Laude del Datario.
Compositione del preclaro poeta  misser Pietro Aretino.
A la fin:  Stampata in Roma da Lodovico Vincentino e Laurentio Perugino.
In-quatre, quatre ff., s.
d., vers mille cinq cent vingt-quatre, opuscule cité par Molini.
 Il divino Pietro Aretino a la imperadore ne la morte del duca  d'Urbino, Roma stamp.
per A.
Blado, mille cinq cent trente-neuf.
 _Due primi canti d'Angelica_, Vinegia, Bern.
de Vitali.
In-quatre, s.
 _Delle lagrime d'Angelica_ di Monsieur Pietro Aretino due primi canti,  mille cinq cent trente-huit.
In-huit, s.
ni nom d'imprimeur.
 _Delle lagrime d'Angelica_..., Genoa per Ant.
Bellono di Taurino,  mille cinq cent trente-huit.
 _Delle lagrime d'Angelica_..., Venezia, mille cinq cent quarante et un.
 _Delle lagrime d'Angelica_..., mille cinq cent quarante-trois.
In-huit, s.
ni nom d'imprimeur.
 _Delle lagrime d'Angelica_..., Venezia, mille cinq cent quarante-cinq.
 _Delle lagrime d'Angelica_..., Venezia, mille cinq cent cinquante-six.
 _La Sirena, Marfisa ed Angelica_, tre poemetti di Etiro  Partenio..., Venezia, Monsieur Ginammi, mille six cent trente.
La Sirena est un petit poème à la louange d'Angela Serena.
Il avait paru à Venise avec les Strumbotti cités ci-dessous.
 _Strumbotti alla Villanesca_; _Freneticati da la Quartana_ de  l'Aretino, con le stanze de la Serena appresso in comparatione de  gli stili, Venezia, Marcolini, mille cinq cent quarante-quatre.
Imitation en langage rustique de la Beca de L.
de Médicis et de la Nencia de L.
 ...
_Marphisa..._ premier édition publiée à l'insu de l'auteur et très incorrectement, à Ancône.
 _Tre primi canti di Marfisa_ del divino Pietro Aretino, nuovamente  stampati et historiati, Vinegia, stamp.
per d'Aristotile detto  Zoppino, mille cinq cent trente-cinq.
Avait aussi paru en mille cinq cent trente, à Venise, chez Ginammi, avec la Sirena et Angelica.
 _Al gran Marcheso del Vasto dui primi canti di Marphisa_ del  divino Pietro Aretino.
In-quatre, s.
(Venise, Vitati, vers mille cinq cent trente-cinq), lettres italiques.
trente-six ff., sign.
A.-E.
Le second feuillet du dernier cahier porte par erreur la signature E iii au lieu de E ii.
 ...
_dui primi canti di Marphisa_...
In-quatre, s.
 _Tre primi canti di battaglia_ del Divino Pietro Aretino.
In-huit, s.
d., avec fig.
en bois, lettres italiques.
Réimpression des deux premiers chants de la Marfisa auxquels est venu s'ajouter un troisième.
 _Tre primi canti di battaglia_ del Divino Pietro Aretino nuovamente  stampati e historiati, Venezia..., mille cinq cent trente-cinq.
 _Tre primi canti di battaglia_ del Divino Pietro Aretino nuovamente  stampati e historiati, Venezia, Zoppino, mille cinq cent trente-sept.
In-huit, avec fig.
en bois, sign.
A.-G.
 _Tre primi canti di battaglia_ del Divino Aretino..., Venezia,  Gio, Andrea Vanassore ditto Guaiagnino et Fiordo fratelli, mille cinq cent quarante-quatre.
In-huit, avec fig.
en bois et le portrait d'Arétin sur le frontispice.
 _Cinque primi canti della guerra di Fiandra_..., Vinegia, mille cinq cent cinquante et un.
Ces poèmes ont été réunis par Giroamo Maggi.
Le Fléau des Princes a écrit moins de satires qu'on ne croit.
Il a composé quelques parodies des poèmes chevaleresques si fort à la mode en son temps, quelques pasquinades, des pamphlets en vers et en prose, mais ces écrits n'ont plus aujourd'hui l'importance qu'ils pouvaient avoir à l'époque.
L'Arétin a composé d'autres ouvrages qui sauveront sa mémoire...
 Li dui primi Canti di _Orlandino_ del Divino Messer Pietro Aretino.
In-huit, s.
A la fin: Stampato ne la stampa, pel maestro de la citta in caso e non di fuora, nel mille, vallo chercha.
 L'_Orlandino_, canti due di messer Pietro Aretino, publicato de  Gaetano Romagnoli (con una nota ni Giammaria Mazzuchelli tratta  dalla vita di Pietro Aretino).
Bologna, G.
Romagnoli, mille huit cent soixante-huit.
 _Astoleide_ del divino Pietro Aretino opera delettevole da leggere,  che contiene la vita e fatti de tutti li paladini di Francia...
In-huit, s.
nom d'impr.
vingt ff.
On ne connaît de cette parodie des poèmes chevaleresques que l'exemplaire de Paris conservé à la Bibliothèque nationale.
Ce poème est inachevé.
 _Abattimento poetico_ del divino Aretino e del Bestiale albicante,  occorso sopra la guerra di Piemonte, e la pace loro, celebrata  nella academia degli Intronati a Siena.
In-quatre, s.
d., seize ff., avec trois fig.
en bois, au nombre desquelles le portrait de l'auteur.
Le poèmes en octaves de Giov.
Alberto Albicante, qui donna lieu à l'Abattimento, est intitulé Historia de la guerra del Piemonte.
(Milan, mille cinq cent trente-huit, in-quatre.)  _Abattimento poetico_ del divino Aretino e del Bestiale Albicante  occorso sopra la Guerra di Piemonte, e la pace loro, celebrata  nella academia degli Intronati a Siena.
In-quatre, vers mille cinq cent trente-huit, Milan, avec un portrait gravé en bois.
 _Combattimento poetico_ del divino Aretino et del bestiale  Albicante, occorso sopra la guerra di Piemonte, et la pace loro,  celebrata nella Academia degli Intronati a Siena, mille cinq cent trente-neuf.
In-huit, s.
 _Capitoli_ dei signori di messer di Pietro Aretino, di messer  Lodovico Dolce, di Monsieur Francerco Sansovino e d'altri Vinegia  acutissimi ingegni per curtio Navoe fratelli, mille cinq cent quarante.
In-huit, cinquante-cinq ff.
plus un f.
non num.
qui contient quelques vers ajouté dans un Capitolo.
 _Capitoli_ di sud Pietro Aretino di Ludovico Dolce, di Monsieur Francesso  Sansovino e d'altri acutissimi ingegni..., mille cinq cent quarante.
In-huit, s.
 _Capitoli_ di l'Aretino di Lod.
Dolce, di Frans.
Sansovino e  d'altri acutissimi ingegni, mille cinq cent quarante.
 _Capitoli_ di P.
Aretino, di Lod.
Dolce, di F.
Sansovino e di  altri acutissimi ingegni, mille cinq cent quarante et un.
 _Capitoli_ di P.
Aretino, di Lod.
Dolce, di Fr.
Sansovino e di  altri acutissimi ingegni.
In-huit, Florence, mille cinq cent quarante et un.
 _Il Manganello_...
In-douze, s.
(vers mille cinq cent trente), contenant des capitoli qui ont été attribués à plusieurs poètes, parmi lesquels l'Arétin, Dragoncino da Fano, etc.
Il a été réimp.
à Paris, en mille huit cent soixante, in-huit, de quatre-vingts pp., tiré à cent exempt.
Hors commerce.
Manganello signifie rouleau ou cylindre avec un sens obscène.
Monsieur Francesco Trucchi a publié deux sonnets inédits d'Arétin dans le tome III des  _Poesie italiane inedite_ di dugento autori Prato, mille huit cent quarante-sept.
 _Pasquinate_ di Pietro Aretino ed anonime per il conclave e  l'elezione di Adriano six, publicate ed illustrate da Vittoria  Rossi.
Palermo-Torino, C.
Clausen, mille huit cent quatre-vingt-onze.
 _Uno Pronostico satirico_ di Pietro Aretino (M.D.XXXIIII)  edito ed illustrato da Alessandro Luzio, Bergamo, mille neuf cents.
Ce pamphlet politique, qui affecte la forme d'un de ces giudicii astrologiques fort en honneur à l'époque, a été publié par Monsieur Luzio, d'après un manuscrit de la fin du XVIe siècle, copié par un Allemand et conservé à Vienne, en Autriche.
Il est possible qu'il y ait eu une édition ancienne de ce Prognostic, mais on n'en connaît aucun exemplaire.
Voici le titre du pamphlet qui est dédié Alla Sacra Maesta Christanissima:  _Pronostico dell' anno M.D.XXXIIII_, composto da Pietro  Aretino, Flagello dei Principi et quinto evangelista.
Cette dernière épithète est propre à éclairer la question du nom véritable de l'Arétin.
(Cf.
mon introduction à l'OEuvre du Divin Arétin, t.
un, Bibliothèque des Curieux, Paris, mille neuf cent neuf.) Les ouvrages religieux de l'Arétin ont joui d'une grande vogue.
Ils ne lui ont point valu ce chapeau de cardinal qu'il ambitionnait, mais ils ont certainement forcé les dévots à révérer un écrivain aussi édifiant.
Il est vrai que le nom de Pietro Aretino paraissant trop peu recommandable, la plupart des réimpressions de ces pieuses élucubrations indiquent comme auteur l'anagramme Partenio Etiro.
Ces ouvrages ont été traduits pour la plupart.
On indique quelques passages scabreux ou singuliers dans ces ouvrages, mais ils n'ont ni l'importance ni l'impiété qu'on leur attribue.
 _Il Genesi_, di Monsieur Pietro Aretino, con la visione di Noe nella  quale vedi i misterii del testamento vecchio e del nuovo...
 Venetia, imp.
per F.
Marcolini, mille cinq cent trente-huit.
 _Il Genesi_, di Pietro Aretino, con la visione di Noe ne la  quale side i misterii del testamento vecchio et del nuovo, mille cinq cent trente-neuf.
In-huit, s.
 _Il Genesi_, di Pietro Aretino..., mille cinq cent quarante et un.
 _Il Genesi_, di Monsieur Pietro Aretino..., Vinegia, mille cinq cent quarante et un.
 _Il Genesi_, con la visione de Noe ne la quale side i misterii  del testamento vecchio e del nuovo, Venezia, mille cinq cent quarante-cinq.
In-huit, avec un portrait d'Arétin.
 _Al Beatissimo Giulio Terzo, Papa..., Il genesi, l'humanita  di Christo, e i salmi_, opere di Monsieur Pietro Aretino..., Vinegia, in  casa de figlioli d'Aldo, mille cinq cent cinquante et un.
trois tomes en un vol.
in-quatre, quatre ff.
de prél., quatre-vingts, quatre-vingt-deux et quatre-vingt-trois ff., et un f.
pour le registre.
 _Dello specchio delle opere di Dio nello stata della natura  libri tre_, di Partenio Etiro, Venezia, mille cinq cent vingt-huit.
 _Dello specchio delle opere di Dio nello stato della natura  libri tre_, di Partenio Etiro, Venezia, mille six cent vingt-huit.
 _Dello specchio delle opere di Dio nello stato di natura libre  tre_, di Partenio Etiro, Venetia, Monsieur Ginammi, mille six cent vingt-neuf.
 _Dello specchio delle opere di Dio nello stato di natura libre  tre_, di Partenio Etiro, Venetia..., mille six cent trente-cinq.
 _L'Humanita di Christo_, Vinegia...
Nicolini, mille cinq cent trente-cinq.
Ne contient que trois livres au lieu de quatre.
 un quattro libri de la _Humanita di Christo_..., _novamente  stampata_, Vinegia, Fr.
Marcolini, MDXXXIX.
In-huit, cent dix-neuf ff.
 _L'Humanita di Christo_..., Vinegia..., mille cinq cent quarante-cinq.
 _Dell' Humanita del Figliuolo di Dio libri tre_, di Partenio  Etiro..., Venetia, Monsieur Ginnami, mille six cent vingt-huit.
 _Dell' Humanita del Figliuolo di Dio libri tre_, di Partenio  Etiro..., Venetia..., mille six cent trente-trois.
 _Dell' Humanita del Figliuolo di Dio libri tre_, di Partenio  Etiro..., Venetia..., mille six cent quarante-cinq.
 _La Passione de Giesu_, con due canzoni, una alla vergine e  l'altra al christianissimo.
A la fin:  Ho fatto imprimere queste cose in Vinegia da Giouann' Antonio  de Nicolini da Sabio, mille cinq cent trente-quatre, del mese di Giugno.
 _La Passione de Giesu_, con due canzoni, una alla vergine e  l'altra al christianissimo composte per messe Pietro Aretino...,  Vinegia, ristampata per F.
Marcolini, mille cinq cent trente-cinq.
 _La Passione di Giesu_, con due canzoni, un alla vergine e  l'altra, al christianissimo ristampate nuovamente, Vinegia, Fr.
 Marcolini, mille cinq cent trente-six.
In-huit, neuf cahiers signés A.
J., chacun de huit ff., à l'exception du dernier de six ff.
finit par cette suscr.:  Per testimonio della bonta et della cortesia del divino  Aretino, Francesco Marcolini da Forli ha ristampato in Vinegia la  presente opera, del mese genaro, MDXXXVI.
 _La Passionne de Giesu_..., Bologna..., mille cinq cent trente-cinq.
 _La Passione de Giesu_, composta per Monsieur Pietro Aretino,  Vinegia..., mille cinq cent quarante-cinq.
In-huit, trente-cinq ff.
chiffrés, et un f.
pour le registre.
 _Gli sette salmi della penitentia._, Venezia, mille cinq cent trente-quatre.
 _Gli sette salmi della penitentia_ di David.
per  composti per Pietro Aretino, Vinegia, impr.
per Franc, Marcolini da  Forli, mille cinq cent trente-six.
 _Gli sette salmi della penitentia_, Firenze Mazochi, mille cinq cent trente-sept.
 _Gli sette salmi della penitentia_, Venezia, mille cinq cent trente-neuf.
 _Gli sette salmi della penitentia_, Vinegia.
In-douze, sans indication d'année.
 _Gli sette salmi della penitentia._ S.
d., in-huit, avec le portrait d'Arétin gravé en bois, éd.
qui paraît avoir été faite à Venise vers mille cinq cent quarante, lettres ital., feuil.
non chiffrés, sig.
A.-F.
par huit, ayant le dernier feuil.
tout blanc.
 _Gli sette salmi della penitentia di David_, mille cinq cent quarante-cinq.
In-huit, s.
 _Gli sette salmi della penitentia_, Lione, mille cinq cent quarante-huit.
 _Gli sette salmi della penitentia_, Firenze, mille cinq cent soixante-six.
 _Gli sette salmi della penitentia_, di Partenio Etiro, Venezia,  mille six cent vingt-sept.
 _Gli sette salmi della penitentia_, di Partenio Etiro, Venezia,  mille six cent trente-cinq.
 _Gli sette salmi della penitentia_, Lione, mille six cent quarante-huit.
 _Parafrasi sopra i sette salmi della penitenza di David_, di  Partenio Etiro, Venetia, Monsieur Ginammi, mille six cent trente-cinq.
 _Aretino pentito, cioé parafrasi sovra i sette salmi della  penitenza di Davide_, di nuova correcto e ristampato, Lione, G.
 Barbier, mille six cent quarante-huit.
 _La Vita di Catherina Vergine_..., mille cinq cent trente-neuf.
In-huit, Venise.
 _La Vita di Catherina Vergine_, composta per Monsieur Pietro Aretino,  Vinegia, per F.
Marcolino, mille cinq cent quarante.
 _La vita di Catherina Vergine_, mille cinq cent quarante et un.
In-huit, s.
Avec un portrait gravé en bois, cent seize ff., lettre italiques.
Cette édition est la même qui est citée dans le cat.
de la Vallière, sous la date de Venise, mille cinq cent quarante.
La dédicace ayant été signée du vingt-cinq novembre mille cinq cent quarante.
 _La vita di Catherina Vergine._ In-huit, s.
 _La vita di Catherina Vergine._ In-huit, s.
 _Vita di sud Catherina Vergine e martire_, divisa in tre libri  di Partenio Etiro..., Venetia, Monsieur Ginammi, mille six cent trente.
 _La vita di Maria Vergine_, di messer Pietro Aretina, nuovamente  correta e stampata con gratia e privilegio.
In-huit, vers mille cinq cent quarante.
Avec un portrait gravé en bois, cent quarante-huit ff., lettres italiques.
 _La vita di Maria Vergine_, di messer Pietro Aretino, nuovamente  correta e ristampata, mille cinq cent quarante-cinq.
In-huit, s.
 _La vita di Maria Vergine_..., Venetia, G.
de Farri e i  fratelli.
In-huit, s.
 _Vita di Maria Vergine_, descritta in tre libri da Partenio  Etiro..., Venetia, Monsieur Ginammi, mille six cent trente-trois.
 _Vita di Maria Vergine_, descritta in tre libri da Partenio  Etiro..., Venetia, mille six cent quarante-deux.
 _La Vita di san Tomaso, signor d'Aquino_, opera di Monsieur Pietro  Aretino.
In Venezia, per Giouanni de Furri e i fratelli ad istamtia  de Monsieur Biagio, mille cinq cent quarante-trois.
in-huit de cent vingt-cinq ff.
ch., un f.
pour les souscrip.
et un f.
blanc, caract.
italiques, portr.
 _Vita di san Tomaso d'Aquino_, divisa en tre libri, di  Partenio Etiro, Venetie, Monsieur Giouanni, mille six cent dix-huit.
 _Vita di san Tomaso_..., mille six cent trente.
 _Vita di san Tomaso_..., mille six cent trente-six.
 Alla somma bontá di Giulio trois pontefice...
_La vita di Maria  Vergine_, di Caterina Santa et di Tomaso Aquinate, beato.
 Composition di Monsieur Pietro Aretino del Monte eccelso divoto et per  divina gracia huomo libero Vinegia in casa de' figlinoli d'Aldo,  mille cinq cent cinquante-deux.
In-quatre, quatre ff.
de prél.
y compris le titre et un f.
blanc, cent six, soixante-seize et soixante-dix ff.
pour les trois vies, un f.
blanc et un f.
pour l'ancre.
L'Arétin écrivait beaucoup de lettres et l'on en découvre souvent d'inédites.
Toutes n'ont pas été réunies.
 Delle lettre di Monsieur Pietro Aretino.
Libro primo...
Venezia, impr.
 per Marcolini, mille cinq cent trente-sept.
 Delle lettre di Monsieur Pietro Aretino, libro primo, ristampato  nuovamente con giunta d'altre vingt-cinq.
Venezia impr.
per Fr.
Marcolini,  mille cinq cent trente-huit.
Deux fois, in-fol.
 Le lettre [_sic_] di Monsieur Pietro Aretino, di nuovo impresse et  corrette (Libro primo) Vinegia par nord d'Aristotele detto Zoppino,  mille cinq cent trente-huit.
 Le lettre di Monsieur Pietro Aretino, di nuovo impresse et corette  (libro primo)..., mille cinq cent trente-huit.
In-huit, s.
 Le lettre di Monsieur Pietro Aretino, di nuovo con la gionta ristampate  o con somma diligenza ricorrette (libro primo) Venetia, per A.
 Fortis, mille cinq cent trente-neuf.
 De le lettre di Monsieur Pietro Aretino libro primo...
Venetia G.
 Padovano a spesa di Fed.
Torresano d'Asola, mille cinq cent trente-neuf.
très rare qui se rattache à la collection Aldine.
 Delle lettere di Monsieur Pietro Aretino libro primo, mille cinq cent quarante-deux.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Libro secondo.
Venezia  Marcolini, mille cinq cent trente-huit.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino libro secondo.
Venezia  Marcolini, mille cinq cent quarante-deux.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino, libro secondo, mille cinq cent quarante-sept.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino libro secondo.
In-huit, s.
l., av.
le port.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino libro secondo.
Parigi, mille six cent neuf.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Libro terzo.
Venezia Giolito,  mille cinq cent quarante-six.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino, libro terzo.
Parigi, mille six cent neuf.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Libro quarto.
Venezia Cesano,  mille cinq cent cinquante.
 A la Bontá somma del magnanimo signore Balvodino de Monte, il  quinto libro de la lettere di Monsieur Pietro Aretino...
Vinegia, per  Comin da Trino, mille cinq cent cinquante.
 De le lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Libro sesto, Venezia Giolito,  mille cinq cent cinquante-sept.
 Il primo [secondo, terzo, quarto, quinto, sesto] libro de le  lettere di Monsieur Pietro Aretino.
Parigi, Matteo il Maestro, mille six cent neuf.
six vol.
Il y a un autre tirage de la même année et le tome quatre porte la date de mille six cent huit.
 Lettere di Partenio Etiro Venezia, mille six cent trente-sept.
Il y a aussi deux vol.
de:  Lettere scritte a P.
Aretino de molti signori...
mille cinq cent cinquante et un .
deux vol.
un, quatre cent quinze pp.
y compris titre et dédic, trois ff.
non chif.
pour la table et un f.
pour la marque de l'imprim.
deux, quatre cent soixante-deux pp.
et cinq non chif.
Nanna.--Il faut plus que d'entendre sonner trois heures pour dîner.
Pippa.--Vous êtes une marâtre! Hou! hou! Nanna.--Tu pleures, ma petite poupée? Pippa.--Je veux pleurer, bien sûr.
Nanna.--Renonce d'abord à la fierté, renonces-y, te dis-je, parce que si tu ne changes pas de façon, Pippa, si tu n'en changes point, tu n'auras jamais de brayes au derrière.
Aujourd'hui le nombre des putains est si grand que celle qui ne fait pas de miracle en l'art de savoir se conduire n'arrive pas à joindre le dîner au goûter.
Il ne suffit pas d'être un friand morceau, d'avoir de beaux yeux, de blondes tresses: l'adresse ou la chance seules se tirent d'affaires; le reste n'est rien.
Pippa.--Oui, à ce que vous dites.
Nanna.--Et cela est, Pippa.
Mais si tu entres dans mes vues, si tu ouvres les oreilles à mes préceptes, bonheur à toi, bonheur à toi, bonheur à toi! Pippa.--Si vous vous dépêchez de faire de moi une signora, je les ouvrirai bel et bien.
Pippa.--Dieu le veuille, maman! Nanna.--Veuille-le d'abord, toi.
Pippa.--Je le veux, ma chère maman, ma petite mère en or.
Nanna.--Si tu le veux, ainsi le veux-je moi-même, et sache, ma fille, que je suis plus que certaine de te voir monter plus haut que n'importe quelle favorite de pape; je te vois déjà au ciel.
Écoute-moi bien.
Pippa.--Je suis toute à écouter.
Pippa.--Raison de plus pour que vous ne me reteniez pas davantage à vendanger le brouillard; ma cousine Sandra me l'a dit, on n'en veut plus, par le monde, que de onze à douze ans: les autres n'ont plus de cours.
Nanna.--Je ne te dis pas non, mais tu n'en parais pas quatorze et, pour en revenir à moi, je t'avertis de m'écouter sans rêvasser à autre chose.
Pippa.--Ainsi fais-je.
S'il y en a tant qui se meurent de faim, tandis qu'elles nourrissent à leurs dépens la lèpre, le chancre et le mal français, c'est grâce à ce qu'elles n'ont jamais eu une heure la tête à leurs affaires.
Pippa.--Je commence à comprendre.
Nanna.--Donc le métier de putain n'est pas un métier de sotte, et moi qui le sais bien je ne me dépêche pas, en ce qui te regarde.
Il faut savoir autre chose que relever ses jupes et dire: «Va, j'y suis»; à moins qu'on ne veuille faire banqueroute le jour même où l'on ouvre boutique.
Si bien qu'il nous faudrait que la semaine eût plus de jours que n'en a un mois entier.
Tiens, me voici dans mon rôle, en train de répondre au valet de messire un tel: «Il est vrai que ma Pippa s'est laissé pincer, Dieu sait comment! Ah! vache de commère! ruffiane de commère! tu me le payeras.
Ma pauvre fille est plus pure qu'une colombe; il n'y a pas eu de sa faute, et, parole de Nanna, elle n'a encore consenti qu'une seule fois.
Il faudrait que je fusse bien barbare pour la livrer de la sorte, mais Sa Seigneurie m'a si fort ensorcelée que je ne trouve pas de langue pour lui dire non.
Pippa.--A quoi sert de faire comme cela? Nanna.--Cela sert, parce que les valets sont tous les ruffians et les enjôleurs de leurs maîtres.
Maintenant, tu te rendras chez l'homme de bien que je te prends pour exemple et j'irai avec toi.
Pippa.--Je deviendrai peut-être rouge à le faire.
Nanna.--Et moi bien aise! Le fard que la pudeur met sur les joues des jeunes filles vous arrache l'âme aux gens.
Pippa.--Bien, alors.
Pippa.--Oui, vraiment? Nanna.--Oh! que oui.
Pippa.--La raison? Nanna.--La raison, c'est que soupirer et rougir tout ensemble c'est signe d'amour, c'est le commencement du coup de marteau.
Comme les autres n'osent se familiariser avec toi et se tiennent sur la réserve, celui qui doit t'avoir cette nuit-là commencera de se donner à croire que tu es malade de lui, et d'autant plus s'en persuadera-t-il que tu le persécuteras davantage de tes regards.
S'il t'arrive de te tourner vers celui-ci ou vers celui-là, fixe-le sans lasciveté, regarde-le comme regardent les moines les chastes religieuses, c'est l'ami qui t'offre le souper et le gîte, c'est lui seulement que tu régaleras d'oeillades affamées et de paroles attractives.
Toute fille qui fait chaque jour nouvelles épousailles doit s'habiller plutôt d'agrément que de velours et se montrer une princesse dans ses moindres actes.
Lorsqu'on t'appellera au souper, quoique tu doives toujours être la première à te laver les mains et à te mettre à table, fais-le-toi dire plus d'une fois: rien ne vous rehausse comme la modestie.
Pippa.--J'y ferai attention.
Pippa.--Et si j'ai grand'soif? Nanna.--Bois peu, quand même, pour ne pas t'attirer le renom de goulue et de soularde.
Si celui qui découpe à la table où tu es t'offre une aile, un devant de chapon ou de perdrix, accepte-le avec une révérence, tout en jetant un coup d'oeil à ton amant, avec un geste qui lui demande la permission sans la lui demander.
Fini de manger, ne va pas roter, pour l'amour de Dieu! Pippa.--Qu'arriverait-il, s'il m'en échappait un? Nanna.--Oh! pouah! Tu donnerais mal au coeur, non seulement aux salops, mais à la saloperie en personne.
Pense si je me rengorgerai.
Pippa.--Que dois-je faire quand nous aurons soupé? Nanna.--Entretiens-toi un moment avec celui qui sera près de toi, sans jamais te lever d'à côté de ton amant.
Quand tu seras dans la chambre, la porte fermée, cherche pourtant si tu vois quelque essuie-main, quelque coiffe qui te plaise, et, sans rien demander, trouve à ta convenance essuie-main et coiffe.
Pippa.--A quelle fin? Nanna.--Afin que le chien, qui est bien attaché à sa chienne, t'offre l'un ou l'autre.
Pippa.--Et s'il me les offre? Nanna.--Applique-lui un baiser, avec un petit coup de langue, et accepte.
Pippa.--Ce sera chose faite.
Nanna.--Pendant qu'il se couchera au galop, déshabille-toi tout doucement, tout doucement, et marmotte en toi-même quelques paroles entremêlées de certains soupirs.
Tiens-toi ferme, et suppose qu'il se mette à miauler, à faire l'enfant, à vouloir prendre des façons étranges, ne lui tourne pas le dos.
Pippa.--Et s'il m'y force? Nanna.--On ne fait rien de force à personne, petite folle.
Nanna.--Tu l'as dit.
Mais maintenant je songe au bon coup à faire.
Pippa.--Enseignez-le-moi.
Nanna.--Il est beau, on ne peut plus beau.
Pippa.--Oh! dites, maman.
Et puis, une putain qui fait bien ça est comme un mercier qui vend à haut prix sa marchandise.
On ne peut mieux comparer qu'à une boutique de mercier les badinages, les jeux, les caresses que débite une rusée putain.
De même une putain a dans son magasin de douces paroles, des sourires, des baisers, des oeillades.
Mais ce n'est rien que cela: elle a dans ses mains et dans sa châtaigne les rubis, les perles, les diamants, les émeraudes et toute l'harmonie des mondes.
Notre galant, sous ces caresses, se prélasse comme un abbé et ne troquerait pas sa béatitude contre celle d'un cochon qu'on gratte; quand il se voit chevauché par celle qu'il comptait chevaucher lui-même, il tombe en pâmoison comme un homme qui achève.
Pippa.--Qu'entends-je? Nanna.--Écoute et apprends à vendre tes marchandises.
Pippa.--Je vous crois.
Nanna.--Tiens-le pour certain.
Pippa.--Vous voulez que je fasse ce que vous venez de dire avec celui chez qui je serai? Nanna.--Oui, fais-le.
Pippa.--Comment m'y prendre, s'il est sur moi? Nanna.--Il manque bien de moyens de le jeter à bas! Pippa.--Montrez-m'en un.
Nanna.--Le voici.
Pendant qu'il te foule, mets-toi à pleurnicher, deviens soucieuse, ne fais pas un mouvement, ne prononce pas une parole.
S'il te demande ce que tu as, contente-toi de grogner; il sera bien forcé de s'arrêter et de dire: «Mon coeur, vous fais-je mal? Avez-vous déplaisir du plaisir que je prends?» Toi, tu lui réponds: «Mon vieux petit chéri, je voudrais...» Arrête-toi là.
Il te demandera: «Quoi donc?» Alors, fais la chatte qui miaule; enfin, moitié de bouche, moitié par signes, tu lui donneras à entendre que tu veux courir une lance à la Jeannette.
Pippa.--A cette heure, faites compte que je sois déjà où vous dites.
Pippa.--Vous m'instruisez dans l'honnêteté d'abord, puis dans la déshonnêteté à ventre déboutonné! Nanna.--Et je ne sors pas de mes gonds, pas du tout; je veux que tu sois aussi putain au lit qu'honnête femme partout ailleurs.
Tâche qu'il ne se puisse imaginer de caresses que tu ne fasses à qui couche avec toi; sois toujours aux aguets pour le gratter où cela le démange.
Ah! ah! ah! Pippa.--De quoi riez-vous? Nanna.--Je ris de l'excuse qu'ont trouvée ceux à qui la queue ne peut pas se dresser.
C'est comme ces vieux qui, une fois grimpés sur vous, ne peuvent payer que de courbettes et de sornettes.
Pippa.--Justement, je voulais vous demander comment il faudra me gouverner sous quelque baveux, lâcheur de pets, qui puera autant devant que derrière; de quelle façon je devrai me laisser fatiguer à l'avoir toute une nuit sur le dos.
Ma cousine me raconte que la je ne sais plus qui faillit trépasser en telle occurrence.
Pippa.--Éclairez-moi un peu au sujet de ces vieux-là.
Nanna.--Te voici à souper avec de ces libidineux qui ont bonne volonté, mais tristes jambes.
Parce qu'ils engloutissent les huîtres sans les mâcher, ils s'imaginent pouvoir faire merveille! A ces soupers-là, tu peux manger quasi sans cérémonie.
Pippa.--Pourquoi? Nanna.--Parce que leur bonheur est de t'empâter comme on empâte les bambins.
Ils prennent plus de plaisir à vous voir manger en affamé que n'en a un cheval d'entendre siffler le valet qui le mène à l'abreuvoir.
Et puis les vieux détestent les façons de jeunes mariées.
J'oubliais de t'en avertir: il ne faudra pas te nettoyer les dents avec la serviette, ni te les rincer à l'eau fraîche aussitôt que tu auras soupé avec des vieux, comme tu devras le faire en soupant avec des jeunes gens.
Ils seraient capables de s'en formaliser et de se dire en eux-mêmes: «Avec ses dents, elle se moque des nôtres, qui nous branlent dans la bouche, collées avec de la cire.» Pippa.--J'entends me les nettoyer, tant pis pour eux! Nanna.--Prends garde!...
Pippa.--Allons! je ne les nettoyerai pas.
Nanna.--Tu peux tout de même te les curer proprement avec un brin de romarin, mais en cachette.
Pippa.--Venons-en au moment de se coucher avec eux.
Nanna.--Ah! ah! ah! Je ne puis m'empêcher de rire, parce qu'il leur faudra d'abord avoir la précaution d'aller au retrait (je t'ai prévenue de t'en bien garder, toi).
Oh! que de vesses, que de pétarades ils lâchent! Soufflets de forgerons ne soufflent pas si ferme.
Et pendant qu'en se tordant le museau ils s'efforcent de pousser des bondons, ils tiennent à la main un cornet de réglisse pour apaiser la toux qui les crucifie.
La vérité, c'est qu'une fois déshabillés en pourpoints, ils sont appétissants à voir; ils se ressouviennent de leur jeune temps, comme des sarments verts les ânons et les ânesses, et se trouvent en appétit avec plus de ferveur que jamais.
Toi, en les chatouillant sous les bras, autour des reins, glisse la main où tu sais: quand tu l'as réveillée, empoigne-la, secoue-la si gentiment qu'elle finisse par lever la tête tant bien que mal.
Pippa.--Quoi! celles des vieux aussi lèvent arrogamment la tête? Nanna.--Quelquefois, mais elles la baissent bien vite.
Pippa.--Maman, vous m'avez enseigné ce que je dois faire à califourchon sur l'homme, et toutes les petites façons de circonstance, mais non comment il me faudra achever.
Nanna.--N'en dis pas plus, je te tiens au bout de ma ligne, et il me vient un tel orgueil de te voir si attentive, que j'en suis IN CYMBALIS.
Je retourne donc en arrière; tu veux que je te dise à quoi devront aboutir ces chatteries que tu auras faites, à califourchon sur le fouteur, pour parler suivant l'usage? Pippa.--Vous l'avez pris par le toupet.
Nanna.--Ne te souviens-tu point, Pippa, de ce que fait le Zoppino, quand il débite sur l'estrade la légende de Campriano? Pippa.--Je me rappelle ce Zoppino que tout le monde court entendre, quand il chante sur les planches.
Nanna.--C'est celui-là même.
Te souviens-tu comme tu riais lorsque nous étions chez Piero, mon compère, et que tu allais l'écouter avec sa Luchina et sa Luciette? Pippa.--Oui, madonna.
Pippa.--Je ne saisis pas...
Dès que tu feras mine de descendre de cheval, il te promettra des merveilles; toi, refuse.
Alors, il se jettera sur sa bourse et te donnera tout ce qu'il y a dedans, pendant que, feignant de ne pas vouloir accepter, tu tendras la main pour recevoir.
Vois-tu, dire: «Je ne veux pas, je ne puis pas», au plus beau moment de l'affaire, c'est la recette que vendait le Zoppino, lorsqu'il laissait à sec l'assistance qui se pâmait, en lui coupant en deux l'histoire de Campriano.
Pippa.--Le bec est fait à l'oie; retournons maintenant au vieux.
Nanna.--Au vieux qui, suant et soufflant plus que ne sue et ne souffle un pauvre homme à qui le cul fait lapp! lapp! te harassera toute du désir qu'il a de faire et ne fera rien: force est de le câliner un peu.
Je suis sûre qu'il prendra des airs de poupon et t'appellera sa maman, sa petite maman, sa bonne petite maman.
Sur ce coup de temps, attaque-le ferme et tâte si l'escarcelle est sous le traversin; si elle y est, n'en laisse pas un dedans.
Si elle n'y est pas, fais qu'elle s'y trouve.
Il faut user de ce stratagème, parce que ces ladres-là vous alambiquent un denier quatre heures durant hors du moment où ils se divertissent; s'ils te promettent des robes, des colliers, ne les lâche pas avant que le cadeau ne soit bien en règle.
Après, soit avec le doigt, soit avec ce qu'ils pourront, qu'ils te le fassent à l'endroit ou à l'envers, je ne t'en donnerais pas une pistache.
Pippa.--N'ayez pas peur.
Nanna.--Écoute encore: ils sont jaloux, sujets à monter sur leurs grands chevaux et ils ont les mains aussi promptes que la langue aux brutalités.
Mais si tu sais les amadouer, outre que les cadeaux te pleuvront, tu prendras d'eux un amusement de l'autre monde.
Pippa.--Dites-la-moi.
On en fit des fables dans le public; on en rit encore.
Pippa.--Ah! ah! ah! Je crois le voir.
Le vieux fou! S'il m'en tombe un entre les griffes, je veux qu'il soit mon bouffon.
Nanna.--Tout au contraire! Ne te gausse pas de lui, sous n'importe quel prétexte, et surtout s'il y a du monde, parce qu'on doit toujours révérer la vieillesse.
Tu serais tenue pour une vilaine, une scélérate, d'oser bafouer un tel personnage.
Je veux que tu feignes de le porter dans ton coeur et que tu fasses la révérence à la moindre parole qu'il te dira.
Il en résultera que d'autres vieux se rajeuniront à t'aimer et, si tu veux en rire tout à ton aise, que ce soit entre nous.
Pippa.--C'est ce que je ferai, si cependant ce n'est pas mal.
Nanna.--Parlons maintenant des seigneurs.
Pippa.--Oui, parlons-en.
Nanna.--Voici un seigneur qui veut t'avoir; je t'y envoie ou tu y vas, n'importe.
Ici, il te faudra donner du bon, parce que les seigneurs sont habitués aux grandes dames et qu'ils se nourrissent plus de conversations et de bavardages que d'autre chose.
Sache causer, réponds à propos; ne va pas sauter de l'échalas sur la branche: sa seigneurie, ses laquais eux-mêmes te feraient des grimaces par derrière.
Ne te tiens pas là comme une sotte ou comme une coquette, mais posément.
Si l'on fait de la musique ou si l'on chante, prête l'oreille aux instruments et aux voix et sache faire l'éloge des musiciens et des chanteurs, bien que tu n'y trouves aucun plaisir et que tu n'y entendes rien.
S'il y a là quelque lettré, aborde-le d'un air gracieux et montre que tu les apprécies encore mieux, le dirai-je? encore mieux que le maître de la maison.
Pippa.--Dans quel but? Nanna.--Dans un but excellent.
Pippa.--Voyons.
Nanna.--Parce qu'il ne te manquerait plus que cela, que tel ou tel fît des livres contre toi et qu'on répandît partout sur toi de ces vilaines choses qu'ils savent inventer contre les femmes.
Pippa.--Ne vous mettez point en colère.
Rien qu'à raconter les propos que ces pleins de soupe tiennent à leurs belles amies, lorsqu'en revenant de prêcher n'importe où ils font reculer de peur les stigmates...
Je sais bien ce qu'ils font avec les veuves qui les entretiennent de chemises, de mouchoirs, de bons dîners; je connais leurs badinages et leurs tripotages.
Pippa.--Est-ce possible qu'il y ait tant d'affaires? Nanna.--Il y en a encore bien d'autres dont je ne me souviens plus.
Pippa.--Quoi! ne peut-on pas au moins parler à sa façon? Nanna.--Puissent-elles étouffer les drôlesses qui ne savent que blâmer ce que l'on dit à la mode de son pays et amenuiser leurs expressions comme on émince un radis noir.
Les mots sont des mots et non des confitures; quand je parle, je ressemble à une femme et non à une pie.
Voilà pourquoi la Nanna est la Nanna, tandis que cette engeance qui va foirant des verbi gratia et reluquant sur un oeuf le poil qui ne s'y trouve point n'a pas seulement assez de crédit pour s'en couvrir le cul.
A la fin des fins, qui blâme tout sans rien produire ne fait pas aller son nom au delà des tavernes, et j'ai fait trotter le mien jusqu'en Turquie.
Donc, pécores, je veux ourdir et tisser mes toiles à mon idée, parce que je sais où trouver l'écheveau pour achever les rangs commencés, et que je possède pas mal de pelotes de fil pour coudre et recoudre déchirures et morceaux.
Pippa.--Les sottes s'en vont agacer la fourmilière! Elles se gonfleront à crever si nous leur faisons la figure en plein visage, puisqu'elles se moquent de notre parler.
Nanna.--Nous la leur ferons pour sûr.
Mais moi qui ne demande qu'à vivoter, je n'en ai cure et ne m'inquiète si covelle est plus malappris que nulla.
Pippa.--Ne baguenaudez pas davantage avec ces vétilleuses; ma cervelle s'embrouille, à la fin, et je vais oublier tout ce qui importe à mon affaire.
Nanna.--Tu as raison.
La colère où me mettent les Alfanes qui veulent vous guetter au piège, qui font des salades et des sauces piquantes de mots décharnés, et avec l'obstination des poux et des morpions, n'en veulent pas démordre, m'a fait sortir de l'emblavure.
Mais je m'en souviens très bien: j'étais à te dire comment tu devais choyer les lettrés que le plus souvent on rencontre à la table des seigneurs.
Pippa.--C'est ce que vous me disiez justement.
Nanna.--Fais-leur bon visage, entretiens-toi avec eux, et pour montrer que tu prises les talents, demande-leur un sonnet, un estrambot, un capitolo ou quelque semblable bêtise.
Quand ils te l'offriront, embrasse-les, remercie-les tout comme si c'étaient des joujoux que tu recevais là.
Chaque fois qu'ils viendront frapper à ta porte, ouvre-leur toujours; ce sont gens discrets: s'ils te voient occupée, ils s'en iront sans plus d'embarras et te reviendront te faire la cour dès que les autres seront expédiés.
Et puisque c'est l'ordinaire des femmes de ne jamais savoir coudre deux paroles ensemble, avant que d'en revenir au seigneur avec lequel tu seras, je veux te dire une petite gentillesse qui m'était sortie de l'idée, pendant que je te parlais des vieux.
Pippa.--Elle doit être bien drôle, puisque vous revenez en arrière pour me la dire.
Supposé que la croix réussisse mal, laisse-toi échapper, si tu le peux, deux petites larmes accompagnées de deux coquins de soupirs, lève-toi de ta chaise et va près du feu que tu feras semblant d'attiser avec les pincettes, pour passer ta colère.
Là-dessus, le coïon de boeuf viendra se pencher derrière ton dos avec des mines d'espiègle, et jurant par le corps, par le sang, que ma foi oui.
Toi, une fois que vous serez dans la chambre à coucher, taquine-le jusqu'à ce qu'il te donne n'importe quoi, avant de faire la paix.
Pippa.--Je vous obéirai, maman.
Nanna.--Je n'ai pas d'autre espoir, ma fille.
Sache bien que celui qui n'use pas avec eux des mêmes finesses dont se servent les courtisans de mauvaises fortunes vis-à-vis des monsignors, lorsqu'ils mettent la sottise de leurs patrons au-dessous de toute hiérarchie, devient leur ennemi mortel.
Pippa.--Je l'ai entendu dire.
Nanna.--Flatteries et flagorneries sont la quéquette des grands, à ce que dit le monde; donc vide-moi tout ton sac, avec ces gens-là, si tu veux en tirer quelque chose: autrement, tu me reviendras à la maison la panse pleine, mais la bourse vide.
Si tu n'accours pas, si tu ne leur ouvres pas, ils se moquent d'envoyer leurs estafiers faire du tapage à la porte dans la rue, par la fenêtre et au nez de la servante, comme de cracher par terre.
Ils ressemblent à ces chiens hargneux qui surviennent au moment qu'un tas de roquets donnent l'assaut à une chienne et qui, après avoir mis la bande en déroute rien qu'en montrant les dents ou à coups de crocs, tiennent toute la rue à eux seuls.
Il n'y a pas de doute que ces manières-là fassent prendre la fuite à qui a peur de marcher sur leurs brisées et elles sont très bonnes pour celles qui préfèrent la fumée au rôti.
Pippa.--Dieu m'assiste, avec ces seigneurs! Nanna.--Mais je veux t'enseigner un petit jeu qui, dussent les gredins en crever, leur coûtera bon.
Lorsque Son Altesse commencera à se déshabiller pour aller au lit, prends-lui sa toque et mets-la sur ta tête, puis revêts-toi de son pourpoint et fais deux tours par la chambre.
Le messire ne t'aura pas plus tôt vue métamorphosée de femme en homme, qu'il tombera sur toi comme sur le pain chaud, et ne pouvant attendre que tu sois au lit, il voudra te faire appuyer la tête au mur ou sur une caisse.
Ce que j'ai à te dire, c'est que tu te laisses écarteler avant de consentir, s'il te donne la toque et le pourpoint, afin que tu puisses, par la suite, revenir le voir sous le costume qui plaît le mieux au seigneur.
Pippa.--La vache est à nous! Nanna.--Sur toutes choses, étudie les flatteries et les flagorneries que je t'ai dites: ce sont les enjolivements de se maintenir en faveur.
Les hommes veulent être trompés; encore bien qu'ils s'aperçoivent que tu leur en donnes à garder et qu'aussitôt partis tu te gausses d'eux, que tu t'en vantes même à tes chambrières, ils préfèrent les feintes caresses aux vraies sans exagérations.
L'art des putains est de savoir tirer des carottes à messieurs les nigauds.
Pippa.--Vous ne le dites ni à une sourde, ni à une muette.
Nanna.--Je pense...
Pippa.--A quoi donc? Nanna.--A moi, qui veux t'enseigner les moyens que tu dois prendre pour réussir où j'espère te voir un jour, et qui, en te les indiquant, mets sur la voie ceux qui auront affaire à toi.
S'ils savent ce que je te dis, ils sauront également ne pas te croire quand tu emploieras tes artifices, et mes bons avis ressembleront à ces peintures qui fixent de tous les côtés ceux qui les regardent.
Avec un animal de ce poil, sache te gouverner prudemment et lui planter les cornes avant que d'en faire signe.
Tu seras la bonne amie de quelqu'un dont prendra ombrage un particulier qui t'accommodera bien aussi, moins que le premier pourtant, mais qu'il te serait on ne peut plus préjudiciable de perdre.
Ce particulier te défendra d'ouvrir à l'autre, de lui parler, d'accepter quoi que ce soit de lui.
C'est là qu'il faudra employer serments diaboliques, mines effrontées, hochements de tête, éclats de voix, gestes de stupéfaction de ce qu'il puisse croire que tu lui préférais une telle pécore.
Ajoute:--«Nous voilà frais, si l'on croit que je vais me jeter au nez de ce visage d'âne, de cette figure d'imbécile!» Exige toi-même qu'il te fasse surveiller, offre de payer les espions, puis reste enfermée et tiens-toi tranquille.
La douceur qui te chatouillera toute, à ce moment, te fera crier d'autres «Aïe! aïe!», d'autres «Je me meurs» et sur plus belle gamme que si tu avais le mal de matrice.
L'office achevé, reviens près de ton homme déchargée de toute peine; cette recette-là, c'est le moyen de ménager la chèvre et les couilles, comme disait le dépensier de l'Armellino.
Pippa.--Je l'utiliserai.
Si les poings se mettent à entrer en branle, patience! Il ne tardera pas à payer les frais de médecin et de médecines.
Toutes les caresses que tu lui auras faites pour le radoucir, il te les fera pour te reconsoler, et les «Pardonne-moi», les «J'ai eu tort de le croire» te chatouilleront si bien que tu redeviendras la belle et bonne amie.
Gare que si tu confessais ta faute ou si tu voulais te revenger de quatre coups de poing qui vont et viennent, tu ne sois en danger de le perdre ou de l'irriter si fort qu'il ne t'en résulterait rien de bon.
Il est clair que le difficile c'est de garder des amants et non d'en faire.
Pippa.--Il n'y a pas de doute à cela.
Nanna.--Tourne la page.
Tu en rencontreras un autre qui ne sera pas jaloux, quoique amoureux, en dépit de ceux qui ne croient pas que l'amour puisse exister sans jalousie.
Pour les hommes taillés dans ce bois-là, il y a un électuaire dont on n'a qu'à faire prendre une ou deux lampées: on rendrait jaloux un bordel.
A l'heure que votre pitié daignera m'assigner et à l'endroit qui vous paraîtra le plus commode, je pourrai vous dire ce que je n'ose vous déclarer par écrit ni par message.
C'est pourquoi je vous supplie, au nom de vos charmes divins, que la nature, avec le consentement de Dieu, a empruntés aux anges pour vous les donner, de vouloir permettre que je vous parle.
J'ai à vous dire des choses qui vous rendront heureuse, et d'autant plus heureuse que j'obtiendrai plus vite l'audience que je sollicite à genoux.
J'attends une réponse empreinte d'autant de grâce qu'il s'en irradie de votre gracieux visage.
Si vous refusez de me l'octroyer, comme vous refusâtes les perles que je vous fis porter non en présent, mais en signe de bonne amitié, par..., etc., le fer, la corde ou le poison me délivrera de mes peines.
Je baise les mains à votre illustre Seigneurie...», avec la suscription et la souscription que saura faire celui qui écrira la lettre, dans le cas que je t'explique.
Pippa.--Qu'aurai-je à en faire, la lettre une fois écrite? Nanna.--Plie-la menu et glisse-la dans un gant que tu laisseras tomber quelque part, comme à l'étourdie.
L'homme qui met la jalousie sous ses semelles ne tardera pas à l'avoir en plein poumon.
L'insouciant ramasse le gant et sent aussitôt le billet; dès qu'il le sentira, il le prendra et, se cachant d'un chacun, se retirera en quelque coin, seul, tout seul.
Je crois bien que si elle lui tombe entre les mains, je ne pourrai jamais lui faire entrer dans la tête que je voulais la lui montrer et lui dire quel est celui qui m'adresse de telles sottises.
Nanna.--A ce que le trouveur de la lettre n'aura plus de repos.
Pippa.--Je m'en moquerai pas mal; mais que savez-vous de leur argent? Nanna.--Je sais qu'ils n'en apportent même pas assez pour s'en retourner dans leur pays.
Si tu as affaire à eux, dévalise-les de ces colifichets dont je te parle; sinon, tu resteras les mains pleines de leurs compliments à l'ambre.
non que Dieu l'emporte! je me reprends, de peur que s'il a mauvais caractère, il ne dise de moi pis que n'en diront de toi ces amoureux grossiers avec qui tu ne saurais pas te maintenir.
Je sais bien que tu vas me répondre: «Je ne t'empêtrerai pas de semblables gens»; oui, mais tu ne pourras t'en empêcher.
Pippa.--Pourquoi non? Nanna.--Parce que si tu veux agir avec prudence, comme tu le dois, il te faudra en souffrir autour de toi.
Laisse-les donc s'emporter, s'ils s'emportent, et bouche les oreilles aux «putain! coquine!» qu'ils te lâcheront tout d'un trait.
Pour moi, j'aime assez avoir affaire à ceux-là, parce que si la moindre des choses les met en fureur, la moindre des choses les radoucit.
Je compare leur colère à un nuage de juillet, il tonne, il éclaire, et après qu'il est tombé vingt-cinq petites gouttes d'eau, voici le soleil.
Ainsi donc, patience te procurera richesse.
Pippa.--Nous patienterons; qu'en adviendra-t-il? Nanna.--Il en adviendra que chacun tiendra à toi jusqu'à la mort.
S'il te parle, parle-lui; s'il t'embrasse, embrasse-le; s'il te donne quelque chose, accepte et comporte-toi si adroitement qu'il ne puisse jamais te prendre au plat.
Force lui sera, à ce rapetasse-morceaux, de te fier sa foi méfiante; ainsi refait du même au même, il sera tout à toi et tu ne seras à lui que quand tu le voudras bien.
Pippa.--Je m'étonne, maman, que vous ne teniez pas école pour y apprendre aux gens ces galanteries-là.
Nanna.--Je possède une qualité qui rehausserait une impératrice: je ne suis pas glorieuse.
Je l'étais autrefois, Dieu me le pardonne! Mais ne gaspillons pas le temps.
Apprends à te fâcher et à te radoucir avec tes poursuivants de la manière que je t'enseigne, et ne trouve pas trop long ce livre que je veux que tu récites couramment.
Le putanisme aiguise si bien l'esprit que sans maître, en huit jours, il vous en apprend plus long qu'on n'en peut savoir.
Or juge un peu si tu dépasseras les autres, ayant la Nanna pour guide! Pippa.--Qu'il en soit ainsi! Nanna.--Il en sera ainsi, n'en doute pas.
Fâche-toi avec grâce, Pippa; prends-y toi de telle sorte que tout le monde te donne raison.
Si ton amoureux te promet Rome et le reste, attends l'exécution de sa promesse un jour ou deux, sans lui en dire un mot; passé la moitié du troisième jour, pousse-lui un petit coup de bouton.
S'il frappe, laisse-le aboyer; moi, de mon côté, je lui donnerai toujours tort et je lui affirmerai par serment qu'on t'a dit qu'il venait passer avec toi un caprice qu'il a pour une telle.
Sois-en certaine, il dégringolera l'escalier en blasphémant, en niant la chose; quand il voudra revenir quelque temps après, ou sur l'heure même, ou le lendemain, fais-lui répondre que tu as affaire ou que tu es en compagnie.
Pippa.--Oui, oui; il fera la paix en m'apportant ce qu'il m'aura promis au double.
Nanna.--Vrai, comme je suis sûre que tu auras alors un visage différent du mien; mais suis-moi attentivement.
Tu peux encore mettre en oeuvre une bouderie de ton cru, c'est-à-dire te fâcher en dedans de toi-même et t'enfoncer les joues dans tes mains.
Pippa.--Pourquoi faire? Nanna.--Pour faire que lui, qui ne peut durer sans toi, s'approche de toi et te dise: «Quelles fantaisies vous prennent? Vous sentez-vous mal? Vous manque-t-il rien? Parlez.» Il te donnera du vous pour t'amadouer.
Réponds-lui: «Eh! laisse-moi en paix, je te prie; allons, ôte-toi de là, ôte-toi, te dis-je; oui, oui!» Tu lui cherches pouille et le tutoies toujours, ce qui aura l'air de le mépriser.
Tu t'y prends de la sorte afin qu'il te chatouille pour te faire rire, mais ces rires-là, garde-toi bien d'en laisser rien échapper de ta figure ou de tes yeux, à moins qu'il ne te donne quelque chose; le cadeau fait, fais à sa volonté.
On dit que les enfants, eux aussi, se fâchent sans sujet et font la paix quand on leur donne du nanan.
Pippa.--Tout ça, c'est des bêtises.
Je voudrais que vous me disiez comment on se rapatrie après une infidélité: mettons le cas qu'elle vienne de lui à moi ou de moi à lui.
Nanna.--Je vais te le dire.
Pippa.--AMEN.
Nanna.--Le tapage et les pleurnicheries que tu feras lui seront rapportés à franc étrier, parce qu'un homme dans ce cas-là aura toujours espions à ses trousses.
Si l'obstination persiste en cet opiniâtre dès le maillot, écris-lui une bible, va le trouver chez lui et fais mine de vouloir briser sa porte; s'il refuse d'ouvrir, emporte-toi, crie de toutes tes forces, maudis-le et, rien ne réussissant, feins de te pendre.
Prends garde seulement que le simulacre ne devienne une réalité, comme il est arrivé à je ne sais plus qui, de Modène.
Pippa.--Oh! si jamais je me pends, pour rire ou pour de bon, je veux être pendue.
Nanna.--Ah! ah! ah! Voici le bon moyen de défaire le noeud.
Pippa.--Je n'en ferai rien.
A-t-elle sommeil? impossible de dormir; il lui faut se tenir éveillée, faire des caresses à un galeux, à un homme dont la bouche est un fumier, à un buffle qui la pilonnera tout le temps.
Sort-elle? le voilà en furie et se disant: «Il y a là-dessous quelque trame.» Il cesse de te parler et va clabauder par les rues l'infidélité qu'il croit que tu lui as faite, soupçonne celui-ci, celui-là et ne peut durer en place.
Tu ne manqueras pas d'hommes, ni moi non plus de femmes pour mon argent.
Des putains, il y en a au cent, par ici.» Tout cela ne serait que manus-christi et bonbons dorés, n'était cet avilissant mépris où nous sommes tenues et dont l'odeur pénètre jusqu'au fond de l'abîme, non contente de monter jusqu'au ciel.
De sorte que je puis bien dire: «Monde, va-t'en avec Dieu!» J'ai honte d'en conter plus long.
Il ne suffit pas d'être un friand morceau; vous êtes bonne devineresse.
Pour moi, il m'en est resté deux paires sur la conscience; je m'en suis confessée, sans aller à confesse.
Pippa.--Ne vous mettez pas en colère.
Nanna.--Je ne puis empêcher que les ribauds ne s'y mettent; tu verras comme ils savent reprendre ce qu'ils ont donné et leur vaillantise à vous diffamer, à vous flanquer des trente-et-un.
Pourtant, je ne veux pas t'avoir donné le dernier conseil touchant les chatteries, les façons, les manières dont tu devras user dans la conversation: c'est là qu'est la clef du jeu.
Pippa.--Je voulais vous y voir venir.
Nanna.--Et tu m'y tiens maintenant.
Savoir causer, avec ce gentil babillage qui jamais n'ennuie, c'est le citron dont on exprime le jus sur les tripes en train de frire dans la poêle et le poivre dont on les saupoudre.
Te voici un Espagnol, bien attifé, parfumé, délicat comme le cul d'un pot de chambre, qui se brise dès qu'on le cogne, l'épée au côté, bouffi d'arrogance, son moço par derrière, la bouche pleine de ses «Par la vie de l'Impératrice!» et autres gentillesses.
Pippa.--Je sais bien qu'il n'y a rien à gagner avec eux.
Nanna.--Avec eux, tu n'as pas autre chose à faire qu'à leur rendre de la fumée en échange du vent et des bouffées en échange de ces soupirs qu'ils savent si bien lâcher à pleins boyaux.
Incline-toi cependant à leurs révérences, ne leur baise pas seulement la main, mais le gant, et si tu ne veux pas qu'ils te payent avec le récit de la prise de Milan, dépêtre-toi d'eux le mieux que tu sauras.
Pippa.--C'est ce que je ferai.
Nanna.--Tiens-toi tranquille.
Sans rester trop longtemps sur les convenances, accepte-le à coucher avec toi et mets-moi gentiment à la porte tous les autres: aussitôt, tu croiras avoir affaire à carnaval, tant il pleuvra de victuailles dans ta cuisine.
Ils te donneront de grands ducats, si tu sais les prendre par le bon bout, sans aller crier sur les toits qu'ils sont tes amants, ni qu'ils te font ceci, qu'ils te disent cela; plume-les secrètement, ils se laisseront plumer.
Pippa.--J'en aurai bonne mémoire.
Nanna.--Leur naturel est dur, âpre et grossier; quand ils s'entêtent d'une chose, Dieu seul la leur ôterait.
Donc, sache les oindre, comme d'huile douce, de la connaissance que tu as de leur caractère.
Pippa.--Que me reste-il à faire de plus? Nanna.--Je voudrais t'exhorter à une chose, et je n'ose me risquer à la dire.
Pippa.--A quoi donc? Nanna.--A rien.
Pippa.--Dites-le-moi, je veux le savoir.
Nanna.--Non, ce me serait imputé à blâme et à péché.
Pippa.--Pourquoi m'avez-vous mise en goût de le savoir? Nanna.--A te dire vrai, que diable en sera-t-il, si tu peux souffrir la promiscuité de juifs? Oui, endure-la donc, mais adroitement.
Pippa.--Je croyais que vous alliez me confier quelque grand secret.
Nanna.--Que sais-je, moi? L'infection qui est leur maladie me fait hésiter à t'en parler.
Si celui qui va sur mer ne s'inquiète ni du vent, ni de la pluie, ni de ses fatigues, pourquoi une courtisane ne se moquerait-elle pas de la puanteur des juifs? Pippa.--Vous faites des comparaisons on ne peut plus jolies.
Mais si je m'empêtre d'eux, que diront mes amis? Nanna.--Que veux-tu qu'ils disent, s'ils ne savent rien? Pippa.--Comment ne le sauraient-ils pas? Nanna.--Si tu n'en dis rien, le juif, par crainte qu'on ne lui casse les os, sera discret comme un voleur.
Pippa.--De cette façon, oui! Nanna.--Te voici dans ta chambre un Florentin, avec ses froncements, ses remuements de babines; fais-lui bon accueil.
Les Florentins, hors de Florence, ressemblent à ces gens qui ont la vessie pleine et n'osent aller pisser, par respect pour l'endroit où ils se trouvent; une fois sortis, ils submergent un terrain d'une longueur!...
d'une longueur! avec l'urine que verse leur ustensile.
Nanna.--C'est une façon de parler.
Suffit qu'ils dépensent au possible, qu'ils font des soupers pontificaux et des parties de plaisir bien autrement galantes que les autres; enfin, leur langue plaît à tout le monde.
Pippa.--Venez-en donc un peu aux Vénitiens.
Dépouille-les de ces vêtements austères qu'ils portent, tous les autres hommes te paraîtront des fantoches de cire, en comparaison, et bien qu'ils soient fiers, parce qu'ils sont riches, ils sont la bonté même, pourtraite au naturel.
Pippa.--Dieu les protège! Nanna.--Il les protège bien.
Pippa.--Mais maintenant que je m'en souviens, expliquez-moi donc pourquoi la signora qui est revenue de chez eux l'autre jour n'a pu y rester; à ce que ma marraine disait, elle s'en est revenue avec vingt paires de caisses remplies de cailloux.
Nanna.--Je vais te le dire.
Les Vénitiens ont le goût fait à leur façon particulière; ils veulent des fesses, des tétons et des chairs fermes, de quinze à seize ans jusqu'à vingt ans, au plus, et non pas des pétrarquesqueries.
Pour cette raison, ma fille, avec eux mets dans le coin les manières de courtisane et régale-les au naturel, si tu veux qu'ils te jettent à pleines mains de l'or couleur de braise et non des sornettes couleur de brouillard.
La musique de cette main qui tapote le sanctuaire des fesses me paraît d'une autre suavité que celle des fifres du château, quand les cardinaux s'en vont au palais sous ces vastes capuchons qui les font ressembler à des chouettes blotties dans leur trou.
C'est comme si je la voyais, cette main dont je te parle, cesser un peu la musique, puis reprendre le manche qui, en retenant et en déchargeant sa colère, se hausse et se baisse comme ferait une peinture, supposé qu'elle fût animée.
Pippa.--Oh! vous peignez suffisamment bien en paroles.
Je me suis toute troublée en vous écoutant et j'aurais volontiers cru que cette main dont vous parliez se glissait au bas de mes tétons et allait me prendre...
je ne veux pas dire quoi.
Nanna.--Je me suis aperçue de ton émotion à ta figure, qui a commencé par changer, puis qui s'est couverte de rougeur pendant que je te montrais ce qui ne se voit pas.
Pour te faire faire un saut de Florence à Sienne, je te dirai que les Siennois, ces grosses bêtes, sont de bons fous, pas méchants, encore bien que depuis quelques années ils aient empiré, à ce que disent certaines gens.
Pippa.--Ils sont faits exprès pour moi.
Nanna.--Oui, certes; maintenant passons à Naples.
Pippa.--Ne m'en parlez pas; rien que d'y songer, je rends l'âme.
Je dois t'en prévenir, leurs hâbleries vont jusqu'au ciel; parle-leur chevaux: ils possèdent les meilleurs d'Espagne; parle vêtements: ils en ont plein deux ou trois garde-robes; de l'argent, ils en regorgent, et toutes les belles du royaume meurent d'amour pour eux.
Si tu laisses tomber ton mouchoir, ton gant, ils te le ramassent, avec les plus galantes paraboles qu'on ait ouïes jamais à la cour de Capoue; oui, signora.
Glorieux au demeurant, je ne saurais te dire comme, amateurs des gentilles façons napolitaines espagnolisées, respectueux, te faisant paraître de sucre le peu qu'ils te donnent, et ce peu ne leur manque jamais.
Ces gens-là, contente-toi de les payer de fumet et mesure-leur les denrées comme ils te mesurent les leurs; sans trop te dégoûter de ce qu'ils parlent de la gorge et du nez, avec des hoquets, prends avec eux la vie comme elle vient.
Pippa.--Les Bergamesques ont plus de grâce que n'en a leur parler.
Bref, le jour du sac leur chie encore sur la tête (révérence parler), et c'est pourquoi le pape Clément n'a jamais voulu les revoir.
Pippa.--N'oubliez pas Bologne, au moins pour l'amour du comte et chevalier qui est presque déjà de la famille.
Telle pratique n'est pas tout à fait, tout à fait inutile; elle serait même plus utile que nulle autre, s'ils se délectaient de chèvre, autant qu'ils se délectent de chevreau.
Avec eux, quelque bonne petite piperie ne gâtera pas le potage; il est honnête de leur en faire avaler quelqu'une et plus encore de s'en vanter: eux aussi dupent les pauvres courtisanes, puis vont s'en vanter par toutes les auberges où ils logent.
Pour que tu saches ce que c'est que piper, sans en avoir l'air, je veux te conter deux de ces piperies que je n'ai pas dites à cette bavarde d'Antonia: je me les suis réservées IN PETTO, pour les cas qui pourraient advenir.
Pippa.--Oh! je suis bien aise de les connaître.
Nanna.--La première est basse, basse; la seconde sera haute, haute.
Pour te le dire en douceur, j'avais une petite chambrière, qui m'est morte, sur ses treize ans, et dodue, dodue! jolie, jolie! avec cela futée, adroite, vaurienne au possible, cajoleuse, Dieu te le dise! une vraie petite fouine, une espiègle à éviter prudemment.
Je lui enseignai la manière dont elle devrait s'y prendre pour me gagner, ou plutôt pour me chiper l'argent des menues dépenses.
Pippa.--La bonne fourbe! Nanna.--Aussitôt, je me montrais dans la salle.--«Je viens faire la révérence à Votre Seigneurie,» s'écriait le cavalier, et me prenant la main, il me la baisait en bavant dessus.
Pippa.--Enfin, pour être courtisane, il faut en savoir plus long qu'un docteur.
Arrivons maintenant à la grande piperie.
Pippa.--Voici que je la bois, avant même que vous ne l'entamiez.
Nanna.--Un officier, un gaillard à qui ses charges rapportaient en rentes près de deux mille ducats de chambre, était si démesurément amoureux de moi qu'il en faisait pénitence de ses péchés.
Il dépensait lunatiquement, et besoin était de recourir à l'astrologie, je puis le dire, pour en tirer quoi que ce fût s'il ne se trouvait pas en fantaisie de donner.
J'y songeai si assidûment qu'à la fin je la trouvai.
Pippa.--Oui, je l'ai connu.
Nanna.--Je lui dis que je l'enverrais chercher telle nuit et qu'il accourût avec de la charpie et des oeufs; pour m'obliger, il ne sortit pas de chez lui le jour de la fête que je voulais fêter.
Voici donc maître Andréa sous le lit et maître Mercurio chez lui; moi, je suis à table avec l'officier.
Nous avions presque fini de souper, quand je me mis à lui rappeler certain camérier du Révérendissime à qui il m'avait défendu de parler, sous n'importe quel prétexte; c'était pour le faire monter.
En somme, il déboursa cinq cents écus pour le dommage, cinquante pour le médecin et les médecines, et je lui pardonnai, c'est-à-dire que je promis de ne pas le poursuivre devant le gouverneur, en exigeant de lui qu'il me laisse en paix et fournirait caution.
C'est cet argent-là que j'ai dépensé à l'achat de cette maison, sans le jardin, dont je l'ai arrondie plus tard.
Pippa.--Vous étiez un vaillant homme, maman, quand vous vous lanciez dans semblable aventure.
Nanna.--L'aventure n'est pas encore à l'Alleluia, et je n'en viendrais pas à bout en une année si je voulais te les conter toutes.
En bonne foi, je n'ai pas jeté dans l'eau le temps que j'ai vécu; ma foi non, je ne l'ai pas jeté dans l'eau, va.
Pippa.--Cela se voit bien au résultat.
Nanna.--Continuons.
Ne trouvant pas que les cinq cents écus, avec cinquante après, eussent touché le palais à mon appétit, j'imaginai très putanesquement une ruse putanesque.
Je me contorsionne et je lui dis avec un semblant de soupir;--«Allez faire part de ce miracle à celui qui est cause que je ne suis plus...» j'allais ajouter «reconnaissable», mais je détournai la tête pour sangloter à petit bruit.
Le charlatan, beaucoup trop honorablement habillé de soie, sort, va trouver l'officier tombé en mauvaises griffes et lui expose l'épreuve qu'il se targue de faire.
Pense si notre homme, que crucifiait le dépit de ne plus me posséder jamais, déposa la centaine d'écus.
Mais pourquoi te traîner en longueur? La cicatrice, qui n'avait jamais existé, s'en alla grâce à l'eau merveilleuse dont il m'injecta par six fois le visage en prononçant les paroles qui semblaient dire MIRABILIUM, et qui ne disaient rien du tout.
De la sorte, les cent piaceri, comme dit le Grec, m'arrivèrent dans les mains.
Pippa.--Les bienvenus! bon an je leur souhaite.
Nanna.--Attends un peu.
Pippa.--Est-ce que l'officier sut, comprit et crut la chose? Nanna.--Il la sut sans la savoir, la comprit sans la comprendre et la crut sans la croire.
Pippa.--Suffit alors.
Nanna.--Dans la queue gît le venin.
Pippa.--Qu'y a-t-il encore? Nanna.--Il reste le meilleur.
Le nigaud, après tant de déboursés, pour lesquels il fut forcé, dit-on, de vendre un titre de chevalier, se réconcilia avec moi, par l'entremise de ruffians et par le moyen de ses lettres et ambassades, qui me chantèrent sa passion.
De retour chez lui, sorti de ses gonds, il me fit consentir, moyennant le cadeau d'une robe, à effacer son nom du tableau.
Pippa.--Est-ce possible qu'il fût insensé à ce point? Venu chez vous, il ne s'aperçut pas que vous n'aviez jamais eu de cicatrice dans la figure? Nanna.--Je vais te dire, Pippa.
Je pris je ne sais plus quoi, quelque chose comme une lame de couteau, et je me l'appliquai bien fort, bien fort sur la joue; je l'y tins ferme toute la nuit et je me l'enlevai dès qu'il survint.
Pour un peu, tu aurais cru, en apercevant la trace livide profondément empreinte dans la chair, que c'était une balafre guérie.
Pippa.--Comme cela, oui.
Nanna.--Je vais maintenant te conter l'histoire de la grue, puis je t'achèverai ce que je dois t'achever.
Pippa.--Dites-la donc.
Nanna.--Je feignis de craindre de faire un enfant marqué, tant j'avais envie de manger une grue aux lasagnes et on n'en trouvait nulle part à acheter: il fallut que mon amoureux envoyât quelqu'un en tuer une d'un coup d'escopette; c'est ainsi que je l'eus.
Mais qu'est-ce que j'en fis? Je l'adressai à un charcutier qui connaissait tous mes sujets et tous mes vassaux, comme Gian-Maria, le juif, appelle les siens ceux de Verrochio et de Scorticata, je l'avais oublié.
Je fis jurer à celui qui m'avait donné la grue de n'en rien dire et comme il me demandait à quoi importait d'en parler ou non, je lui répondis que je ne voulais point passer pour une goulue.
Pippa.--Vous faisiez bien; au charcutier, maintenant.
Nanna.--Je lui fis dire de ne la vendre à personne, sinon à qui viendrait l'acheter pour moi, et lui qui avait déjà maintes fois opéré pour mon compte de semblables ventes comprit la chose d'emblée.
Quoi de plus? la grue fut achetée à la file par tous mes amoureux, toujours un ducat, puis elle me revint à la maison.
Maintenant, Pippa, crois-tu que ce soit une moquerie de savoir s'y prendre dans le métier de putain? Pippa.--Je suis stupéfiée! Nanna.--Arrivons désormais aux moyens que tu dois employer pour t'attirer des pratiques.
Pippa.--Oui, tout est bon à connaître.
Nanna.--Il te viendra cinq ou six pigeons nouveaux, en compagnie de quelque ancien ami à toi.
Fais-leur un accueil princier, assieds-toi avec eux, engage un entretien agréable et le plus honnête que tu pourras.
Tout en parlant et en écoutant, toise-moi leurs apparences et estime au juste, d'après leur façon d'être, ce qu'on en peut tirer.
Tu verras qu'il reviendra chez toi tout seul et plus délibérément qu'il n'était venu accompagné.
Le reste te regarde, Pippa.
Pippa.--Il fait bon vous voir causer.
Nanna.--Je veux te dire une chose, maintenant que je l'ai dans l'idée.
Ne ris jamais en parlant à l'oreille de qui se trouve à côté de toi, ni à table, ni autour du feu, ni n'importe où; c'est un des plus déplorables défauts que puissent avoir les femmes, honnêtes ou putains.
Jamais on n'y tombe, dans ce défaut-là, sans que chacun ne te soupçonne de se moquer de lui, et il en résulte souvent des brouilleries folles.
Pippa.--Pourquoi me dites-vous cela? Nanna.--C'est pour n'avoir plus à te le dire que je te dis.
Pippa.--Un moyen certain? Nanna.--On ne peut plus certain.
Pippa.--Dites-moi comment et payez-vous.
Pippa.--Pourquoi se sauvent-elles donc par les chambres? Nanna.--Parce qu'elles craignent les comparaisons.
Un autre exalte comme un homme d'un courage à toute épreuve quelque pauvre «laissez-moi tranquille», pour l'intrépidité qu'il a de dormir avec sa déesse, plus semblable encore à Satanas en personne qu'à la mère du diable.
A la fin, chacun se tourne de ton côté et t'offre son corps et son âme.
Pippa.--Je vous remercie.
Nanna.--Quand tu seras où je te dis, fais-toi honneur, tu me feras aussi honneur à moi.
Au contraire, que tu veuilles leur répondre quelques brusques paroles, leurs murmures t'accompagneraient par toute l'église; il n'en serait pas autrement.
Pippa.--J'en suis certaine.
Nanna.--Lorsqu'il s'agira de te mettre à genoux, place-toi honnêtement sur les marches de l'autel le plus en vue qu'il y ait, ton livre de messe à la main.
Pippa.--Pourquoi faire ce livre de messe, si je ne sais pas lire? Nanna.--Pour paraître le savoir, et peu importe que tu le tiennes à l'envers comme font les Romanesca pour qu'on croie qu'elles sont des fées et ce sont des fantômes.
Malheur à toi si tu venais à te coiffer de l'un d'eux ou de tout autre; il sied très bien de se coiffer de quelqu'un à celles qui vivent de leurs rentes, non pas à celles qui doivent vivoter au jour le jour.
Quand il n'y aurait pas d'autre raison, sitôt que tu es engluée, tu es ruinée; en effet, n'avoir plus l'esprit tendu que vers un seul, c'est donner congé aux autres, que d'ordinaire tu caressais sans préférences.
Tu peux compter qu'une courtisane qui se met à être amoureuse d'autre chose que des bourses est comme un ivrogne, un goulu de tavernier qui mange et boit ce qu'il devrait plutôt s'arracher du corps pour le vendre.
Pippa.--Vous les connaissez toutes, toutes, toutes! Nanna.--Il me semble entendre un capitaine te fracasser la porte.
Oh! par Dieu, tout le monde aujourd'hui s'appelle capitaine, et je crois bien que jusqu'aux muletiers, chacun se donne de la capitainerie.
Qui veut être payée de l'expédition qu'ils conseillent au roi d'entreprendre ou des victoires que remportera mère l'Église, pour leur donner à faire dodo; pour celle qui a besoin d'argent, qu'elle les exalte comme autant de Rolands du quartier, puis passe son chemin.
Il me disait aussi que celui qui se bat et fait des prouesses voit courir après lui toutes les guerres et toutes les soldes du monde.
Pippa.--Pourquoi? Nanna.--Parce qu'avec de la chance, nulle fatigue, et que pour l'adresse, il faut suer; et force est d'astrologuer de vivre d'expédients, comme il me semble te l'avoir dit.
La meilleure preuve que la chance est une route sans cailloux, regarde cette gueuse, cette saleté, cette pouilleuse de...
tu m'entends bien, et sois convaincue.
Pippa.--Oh! n'est-elle pas riche à crever? Nanna.--C'est pour cela que je t'en parle.
Elle n'a pas un brin de grâce, pas une seule qualité, pas un agrément dans sa personne, pas de prestance; elle est niaise, elle a passé la trentaine, et avec tout cela on la croirait enduite de miel, tant les hommes lui courent droit dessus.
Est-ce de la chance, hé? est-ce de la chance, hein? Demande-le aux familiers, aux laquais, aux ruffians, et ne me le fais pas dire, puisque la chance en a fait des seigneurs et des monseigneurs; nous voyons cela arriver tous les jours.
Heureuse qui sait les réunir toutes deux, l'adresse et la chance, hé! la chance et l'adresse, hein! Pippa.--Retournez où vous m'avez laissée.
Pippa.--Un peu plus de baïoques et un peu moins de politesse.
Nanna.--Sans doute, mais ils ont pour vous des uns et des autres; aussi les gens d'un naturel si aimable sont-ils bien notre affaire.
A rester avec eux, on a le plaisir d'une nourrice qui allaite, gouverne et élève un poupon exempt de rogne, lequel jamais ne pleure, ni jour, ni nuit.
Oh! ne seras-tu pas plus que l'Ancroia, si tu sais leur faire lâcher jusqu'à leur cotte de mailles, jusqu'à l'épée qu'ils portent au côté, sans raison aucune? Pippa.--Oui.
C'est tout naturellement qu'ils agissent de la sorte, pour se montrer bons compagnons, et ils ne feront pas plus de cas de te relever les jupes devant qui que ce soit que de cracher par terre.
Ne crains pas de leur dire des sotises, houspille-les aussi délibérément qu'ils te houspillent toi-même; tu le peux en toute sûreté, ils ne font attention à rien et vivent à la sans-gêne.
Pippa.--Croiriez-vous que de tels gens me plairont très bien? Nanna.--Tu me ressembles; nous avons les mêmes goûts.
Mais, dis-moi, ne t'ai-je pas prévenue que les écervelés sont comme les singes, qui se radoucissent moyennant une noisette? La mer, qui est un si monstrueux animal, sa colère passée fait moins de bruit qu'un ruisseau! Pippa.--Il me semble que si.
Nanna.--Oui, je t'en avais parlé, mais des ignorantasses, non.
A l'égard de ceux-là, et ils sont pires encore que les poltrons, que les baudets, que les avares, que les butors, que les hypocrites, que les pédants, que les vauriens, que tout le reste de l'espèce humaine, je n'ai pas de règle à te donner.
Ils font les dégoûtés à tout ce qu'il y a de bon et, n'importe quelle gentillesse tu leur fasses, ce sont les trois eaux perdues.
Les bélîtres te tombent dessus sans crier gare, et chacune de leurs actions, à ton détriment et à ta honte, porte elle-même témoignage de leur stupidité.
Pippa.--Pourquoi à mon détriment et à ma honte? Nanna.--Parce qu'étant sans éducation, sans le moindre suc, ils s'assoient au-dessus des plus dignes, parlent quand ils devraient se taire et se taisent quand ils devraient parler.
Le résultat, c'est qu'ils éloignent de toi l'affection des honnêtes gens, et il est clair que qui les aperçoit autour des femmes leur conter fleurette, autant lui vaut voir des porcs flairer les roses dans un jardin.
Donc, casse-leur l'échine avec le bâton de la prudence.
Pippa.--Et par-dessus le marché, je leur briserai le coeur.
Pippa.--Je vous obéirai.
Encore n'est-ce rien; ce qui est insupportable, c'est qu'ils te farfouillent si bien que force est de leur rendre compte de ce que tu as, de ce que tu fais de tes épluchures.
Pippa.--Je saurai comment m'y prendre, si de semblables hiboux tombent dans mes filets.
Nanna.--Ne t'ai-je encore rien dit des hypocrites? Pippa.--Non, Madonna.
Nanna.--Les hypocrites qui ne se le touchent jamais qu'avec des gants et qui observent les vendredis de mars et les Quatre-Temps dans la dévotion des dévotions viendront te voir en cachette.
Ces ribauds, ces ennemis de la foi vous pelotent les tétons, rendent visite aux fesses, vous trépanent toute espèce de trou et fente, à l'égal de n'importe quel vaurien.
Pippa.--Fussent-ils tenaillés vifs! Nanna.--Il leur arrivera pis un jour, n'en doute pas, et leurs vilaines âmes seront foulées aux pieds par ces ladres, ces avares, ces pourceaux qui, même lorsqu'il s'agit de faire l'amour, regardent aux épluchures.
Les ladres, tends-leur tes lacets et prends les gros lourdauds au piège, comme on y prend les vieux renards.
Enfin il te les donnera en bougonnant.
Dès que tu auras les cinq ducats, applique-lui des baisers à la file, avec mille mignardises, reste comme cela avec lui deux ou trois jours, puis mets-toi à souffler, à te mordre les doigts, à ne plus lui faire bonne mine.
S'il te demande:--«Qu'as-tu donc?--Triste chance que j'ai», lui répondras-tu; «de là vient que je suis toute nue et toute crue, et la cause, c'est que je suis trop bonne.
Pippa.--Pourquoi ne dois-je pas lui demander tout, d'un seul coup? Nanna.--Pour ne pas l'épouvanter par la quantité.
Pippa.--Je vous entends.
Nanna.--Avec les généreux, ce n'est pas de l'adresse du baudet qu'il faut user, mais de celle du lion.
Si tu as quelque chose à leur demander, demande-le-leur CORAM POPULO: les glorieux se haussent d'un pouce quand tu les traites publiquement en grands seigneurs; car c'est aux grands seigneurs qu'il appartient de donner, quoique pourtant ils n'en usent guère.
Pippa.--Il est honnête que je m'y prête.
Nanna.--Fais bien attention à certains autres, qui ne te donneraient pas un grain de coriandre, si tu le leur demandais; d'autres ne t'obligeraient pas d'un denier, à moins que tu ne leur mettes toujours les éperons au flanc.
Pippa.--Fort bien.
Nanna.--Les grosses bêtes de somme, comme disait la Romanesca, il ne faut pas cesser de les persécuter avec les «Donne-moi ceci, fais-moi cela»; ces rustres veulent être piqués de semblables aiguillons.
S'il y a du monde quand tu leur en parles, ils en sont enchantés, parce que cela leur donne l'air d'être des finauds et non pas de simples niais.
En outre, cela leur semble sentir son grand clerc de se faire prier par la signora, et, bien qu'ils soient proches parents des fourmis du sorbier, ils sortent de leur trou pour venir frapper à ta porte quand ils en devraient crever.
Pippa.--Ils en sortiront, ou crèveront.
Pippa.--Ma foi, oui, c'est bien fait pour elle.
Nanna.--J'ai encore quelque chose à te rappeler.
Quitte les errements des putains dont le premier article de foi, c'est de ne jamais garder leur foi.
Sois décidée à mourir plutôt que de planter là personne: promets ce que tu peux tenir et pas davantage.
Vienne n'importe quelle bonne occasion, ne donne jamais de la casse et du plantoir au nez de qui doit passer la nuit avec toi, sauf s'il se présentait le Français dont je t'ai parlé.
Dans ce cas-là, fais appeler celui qui devait venir le soir et dis-lui: «Je vous ai promis la nuit prochaine, elle est à vous, comme je suis toute vôtre; mais je pourrais gagner, si je l'avais à moi, une bonne aubaine.
Laissez-la-moi donc et je vous en rendrai cent pour une.
Pippa.--Et ce serait malheur sur malheur, voulez-vous dire? Nanna.--Tu l'as dis.
Maintenant, note ceci.
Il t'arrivera de te trouver au milieu de tous tes galants; tu dois penser que si tu ne partages également tes caresses, la moutarde montera également au nez du moins favorisé.
Pèse-les donc dans la balance de la discrétion, et supposé que ton goût se porte plus vers l'un que vers l'autre, manifeste-le par de petits signes et non par de grands gestes débraillés.
Fais en sorte que personne ne parte fâché, ni contre toi, ni contre le favori; tout homme qui dépense mérite récompense, et si celui qui donne davantage doit recevoir davantage, acquitte-toi discrètement avec lui.
La route que je t'indique est bonne pour aller dans tous les pays du monde; il ne faut que savoir faire, savoir dire, savoir se tenir.
Pippa.--Je m'en acquitterai excellemment.
Nanna.--Maintenant, voici le principal.
S'il y en a un qui te joue un mauvais tour, tais-toi; ne va pas courir t'en plaindre en pleurnichant à celui qui meurt pour toi et dont le cerveau fume.
Pippa.--Je sais que vous êtes fine.
Nanna.--Par conséquent, obéis-moi.
Pippa.--Je vous obéirai.
Nanna.--Fais-le d'abord en ne te passionnant jamais pour le jeu: les cartes et les dés sont l'hôpital de celles qui s'y adonnent, et pour une qui y gagne un casaquin à la mode nouvelle, il y en a mille qui s'en vont mendier.
Pippa.--Je vous tiens par le bec.
Nanna.--Gronde-le encore de ce qu'il te donne trop à manger, et feins d'en agir ainsi parce que tu ne prises pas la bonne chère, non afin de lui voir réserver cela pour toi.
Mais par-dessus toute recommandation, je te donne celle-ci: que ton plaisir soit d'avoir autour de toi d'honorables personnes; quand bien même ces gens-là ne seraient pas tes amoureux, ils t'en attireront rien que par leur présence, en te faisant estimer de tout le monde.
Fais donc de l'économie de ce côté, puisque finalement nos robes doivent être converties en argent.
Pippa.--Très bien.
Nanna.--Restent les talents; naturellement les putains les détestent à l'égal de ceux qui viennent à elles les mains vides.
Pippa, personne n'osera te refuser quelque petit instrument; demande donc à l'un le luth, à l'autre la harpe, à celui-ci la viole, à celui-ci des flûtes, à un autre le petit clavecin, à un autre une lyre; c'est autant de gagné.
Tu feras venir des maîtres pour apprendre la musique et tu les amuseras en faisant jouer des morceaux à bâtons rompus, en les payant d'espérances et de promesses, en les régalant de quelques petites faveurs au galop, au galop.
Après les instruments, adonne-toi aux peintures, aux sculptures et agrippe-moi des cadres, ronds ou carrés, des portraits, des bustes, des statuettes, tout ce que tu pourras; cela ne se vend pas moins bien que les vêtements.
Pippa.--N'y a-t-il point de honte à vendre les habits que l'on a sur le dos? Nanna.--Comment, de honte? N'est-il pas plus vilain de les jouer aux dés, comme furent ceux de Messire le bon Dieu? Pippa.--Vous dites vrai.
Nanna.--Certes, le jeu a le diable dans le coeur.
J'y reviens donc: n'aie chez toi ni cartes, ni dés, parce qu'il suffit de les voir: qui s'y adonne est perdu, bel et bien.
Je te le jure par la vigile de sainte Madeleine à l'Huile, ils empoisonnent les gens qui les regardent, absolument comme donnent la contagion les effets empestés que l'on touche, dix ans après qu'ils avaient été enfermés.
Pippa.--Cartes et dés, hors d'ici! Nanna.--Écoute, écoute ce que j'ai à te dire touchant la vanité des pompes et des fêtes.
Pippa, ne te mêle point aux courses de taureaux, ni aux jeux de quintaines, de bagues: il en résulte des inimitiés mortelles.
Ces jeux-là ne sont bons qu'à amuser les enfants et la canaille.
Si pourtant tu as envie de voir assommer un taureau, jouter à la quintaine ou à la bague, assiste à ces sortes de spectacles d'une fenêtre, dans la maison d'un autre.
Autrement ceux à qui ils appartiennent t'en voudraient à mort et souvent, souvent ils se fâchent contre celui à la prière duquel ils te les ont prêtés.
Pippa.--Vous ne pensez pas que je sois si peu soigneuse; ce sont des bourriques celles qui ne le font pas.
Nanna.--Des bourriques, c'est le mot.
Maintenant, je vais achever en une ou deux haleines, trois au plus.
Pippa.--Je voudrais vous voir continuer de parler une année entière.
Nanna.--Ce qu'il ne me vient pas à l'esprit de te dire ou ce que j'ignore, le putanisme te l'apprendra seul.
Ses difficultés résident en lui-même, elles surgissent en des circonstances qu'un autre ne peut ni supposer ni prévoir.
Tu devras donc suppléer d'instinct aux lacunes de mon oublieuse mémoire.
Mais ne faut-il pas que je te dise?...
Pippa.--Quoi? Nanna.--Les prêtres et les moines voulaient me déchirer la cervelle et s'échapper par les mailles rompues.
Pippa.--Voyez-vous cela, les ribauds! Nanna.--Dis les affreux ribauds.
Pippa.--Lorsque vous m'aurez enseigné comment je dois m'y prendre avec eux, je veux savoir quel mal cela me fera de perdre mon pucelage.
Nanna.--Rien ou presque rien.
Pippa.--Cela me fera-t-il crier comme celui à qui on perce un abcès? Nanna.--Tu y es bien! Pippa.--Comme celui à qui on reboute une main tournée? Nanna.--Moins.
Pippa.--Comme lorsqu'on vous arrache une dent? Nanna.--Moins encore.
Pippa.--Comme lorsqu'on vous coupe un doigt? Nanna.--Non.
Pippa.--Comme quelqu'un qui se brise la tête? Nanna.--Tu n'y es pas du tout.
Pippa.--Comme celui qui s'ouvre un panaris? Nanna.--Veux-tu que je te l'inculque dans la cervelle? Pippa.--Je veux bien.
Nanna.--Te souviens-tu de t'être jamais gratté quelque petite dartre, comme celle de la gale? Pippa.--Je m'en souviens.
Nanna.--Eh bien! cette cuisson qui te brûle, dès que tu t'es grattée, ressemble à la douleur qui se fait sentir quand on entaille une virginité de pucelle.
Pippa.--J'en suis bien aise.
Nanna.--Comment il y a moyen de se faire passer pour vierge une centaine de fois, si l'on a intérêt de le paraître tant de fois que cela, je te l'enseignerai la veille du jour où tu devras entrer en lice.
Tout le secret gît dans de l'alun de roche et de la résine de sapin bouillie avec le susdit alun; c'est une petite recette connue dans tous les bordels.
Pippa.--Tant mieux.
Nanna.--Maintenant, aux moines qui, jusqu'à cet endroit où nous sommes, m'empoisonnent des senteurs de bouc, de potage, de sauces et de graisse de porc qu'ils exhalent; il s'en trouve cependant parmi eux des coquets et fleurant bon mieux que les boutiques de parfumeurs.
Pippa.--Ne perdez pas de temps, parce que je veux que vous me disiez comment il faudra m'ôter et me mettre le fard; je veux également savoir s'il vous convient que j'emploie les maléfices, les sorcelleries et les charmes, oui ou non.
Nanna.--Ne me parle pas de semblables balivernes, bonnes pour les sottes.
Les charmes, ce seront mes recommandations savoureuses, toujours fraîches à ta mémoire; pour ce qui est de se farder, je te dirai comment tu dois faire.
Bien qu'on leur chante la chanson qu'on chante aux vieux, c'est-à-dire: Pousse en avant les trois cornes, la leur ne se lève pas tant que leurs maris ne viennent pas se coucher près d'eux.
Pippa.--Oh! est-ce que les moines et les prêtres ont des maris? Nanna.--Plût au ciel qu'ils eussent aussi bien des épouses! Pippa.--Au feu! Nanna.--Je voudrais te le dire;...
mais je ne veux pas te le dire.
Pippa.--Pourquoi non? Nanna.--Parce que dire la vérité, c'est crucifier le Christ; je l'ai dite, pourtant, et c'est vraiment une belle affaire! A conter des mensonges, on ne recueille que du bien, et à proclamer la vérité, que du mal.
Donc, c'est une misérable langue celle qui m'a traitée de vieille putain et de voleuse, de maquerelle.
Pippa.--J'ai bon espoir de m'approprier, en suivant vos conseils, jusqu'au clocher où sont les cloches.
Nanna.--Tu ne feras que ton devoir si tu réussis.
Ah! ah! je ris en songeant aux marchands dont je ne t'ai pas encore dit un mot.
Pippa.--Mais si.
Nanna.--Tu veux parler des Allemands, qui sont presque tous les commis des autres, et c'est pourquoi ils se garderont bien de venir te voir, comme je te l'ai dit.
Nanna.--Pour faire notre affaire, il faut montrer autre chose que des gants, une lettre à la main, une bague au doigt.
Pippa.--Je le crois comme vous.
Garde-le bien dans ta mémoire, et je veux être mise au carcan si tu n'es pas adorée comme la plus riche et la plus sage courtisane qui fut, soit ou sera jamais; aussi, à l'heure de la mort, mourrai-je contente.
Et sache-le bien, les humeurs, la morve, les crachats, l'ennui des mauvaises haleines, des émanations fétides, des caprices et des malédictions de tes amants, c'est l'histoire du vin gâté: qui en a bu trop trois jours durant finit par oublier le goût de moisi.
Mais écoute encore deux petits mots, touchant deux petites choses.
J'ai de plus, pour mettre dans la bouche, certaine substance qui, outre qu'elle conserve les dents, métamorphose l'haleine en senteur d'oeillet.
Les bras m'en tombent de voir ces tanches enfarinées qui se peignent, se vernissent la figure comme un masque de Modène et se vermillonnent si bien les lèvres que qui les baise se sent la bouche en feu d'une façon extravagante.
Pour que tes dents soient toujours tenues propres, avant de te lever, prends le bord du drap et frotte-les-toi à plusieurs reprise, tu enlèveras ainsi cette matière qui se dépose dessus et qui s'ôte aisément, tant que l'air n'a pas pénétré dans la bouche.
A cette heure, passe-toi celle-ci au doigt.
Pippa.--Je me la passe.
Pippa.--Cela cadre à mes vues.
Pippa.--Où visez-vous? Nanna.--Droit à leur pigeonnier.
Pippa.--Avec cette arbalète? Nanna.--Avec celle de leur générosité, qui se tiendrait pour déshonorée si sur l'heure ou l'instant d'après ils n'achetaient pas ce que tu as dit de mettre pour toi en réserve, et ne t'en faisaient pas cadeau.
Pippa.--Qui n'a pas de malice, tant pis pour lui.
Nanna.--Quand tu seras de retour chez toi, partage entre tous tes faveurs menu, menu, et fais comme je vais te le dire.
Pippa.--Vous me l'avez déjà dit.
Nanna.--Oui, je te l'ai dit et je veux te le redire, derechef, parce que savoir charmer les gens, c'est le remède que donnent les charmeurs contre le venin.
Place-toi donc sur une petite chaise basse, très basse, et fais-en allonger deux à tes pieds; comme tu seras assise entre deux autres, avance les bras et donne-leur à chacun l'une de tes mains.
De la sorte, par l'artifice de ta grâce, tu la chatouilleras à huit grands dadais, en même temps.
Pippa.--Deux à deux.
Pippa.--Si archicroire vaut être, j'en suis déjà une.
Nanna.--Attache-toi encore à ceci: ne te laisse pas mettre dedans par ceux qui te feront un tas de promesses pour t'avoir seule à leur discrétion; ne leur sois point fidèle, si nobles et si riches qu'ils puissent être.
Il n'est rien de tel que la rage de l'amour et le délire de la jalousie pour mettre les homme sens dessus dessous, et, tant que cela dure, ils font des miracles.
Angela Greca peut te le jurer, elle qui a mis pas mal les pieds hors du lit.
Pippa.--C'est vrai.
Nanna.--Et puis, qui doute que beaucoup ne fassent beaucoup, tandis que peu ne font que peu, est un cheval.
Il est clair que j'entends que tu sois comme une louve qui entre dans une bergerie pleine de moutons, et non dans celle où il n'y en a qu'un.
Je veux te le dire maintenant, ma chérie.
Pippa.--Aux prêtres, tous ces maux-là! Nanna.--Parlons un peu des dévotions, qui sont utiles au corps et à l'âme.
Pippa.--Si j'en paye la gabelle, tant pis pour ma bourse.
Nanna.--Note cette galanterie: de temps en temps, fais semblant d'être malade et reste au lit une couple de jours sans être habillée ni déshabillée.
Outre que tu seras courtisée comme une signora, les vins de choix, les gros chapons, toutes sortes de bonnes choses te viendront à la douce, à la douce; les piperies de ce genre s'opèrent par signes, sans que la langue s'en mêle.
Pippa.--Elle me plaît cette façon de paresser, à la fois utile et agréable.
Nanna.--Pour ce qui est du prix des plaisirs que tu vendras, il est nécessaire de t'informer, c'est d'une importance capitale.
Mais il me vient à l'idée de t'enseigner un joli coup.
Fille, quand tu chasses aux grives bien grasses, s'il t'en vient une près de tes filets, ne l'épouvante pas en faisant du bruit; retiens ton souffle, au contraire, jusqu'à ce qu'elle tombe dans les mailles; une fois prise, plume-lui le cul, morte, vivante ou étourdie.
Pippa.--Je ne comprends pas.
Nanna.--Je te dis que s'il te vient à travers les jambes un homme qui ait de quoi, ne va pas l'effrayer en lui demandant des sommes folles, prends ce qu'il donnera; une fois qu'il sera bien entortillé, plume-le jusqu'au vif.
Un filou, pour donner confiance à sa dupe et montrer qu'il peut perdre, commence par se laisser gagner un coup ou deux, puis triche tant qu'il lui plaît.
Pippa.--C'est ce que je ferai.
Je te donne toute permission d'user de coquineries le jour où l'occasion s'en présente et avec cette sorte de gens que Dieu a faits pour que jamais ils ne reviennent te voir; mais l'argot, je ne le permets sous aucun prétexte.
Pippa.--Il suffit de m'en prévenir.
Nanna.--Je ne t'enseigne pas comment tu devrais te disculper de tes propres scélératesses à l'aide de bonnes excuses, de bonnes réponses; ta prudence me marche sur le pied et me fait signe de ne pas m'échiner à te le dire.
Use d'un moyen terme et tiens-t'en au livre de Serafino, qui dit: Ni trop de cruauté, ni trop d'indulgence; L'une désespère, l'autre rassasie.
Son amour ressemble à quelque petite faim qui vous reste quand votre appétit ne s'est pas rassasié complètement; une fois levé de table, cette faim-là se passe tout de suite et l'on n'avalerait pas une bouchée de plus, pour n'importe quoi.
Pippa.--J'ai éprouvé cela.
Nanna.--T'ai-je parlé des jurements? Pippa.--Oui, mais redites-le-moi.
Nanna.--Je ne fais que dire et redire; c'est l'ordinaire des femmes qui répètent dix fois la même chose.
Peut-être en ai-je fait autant.
Pippa.--Vous m'avez prévenue de ne jamais jurer par Dieu ni par les Saints, puis vous m'avez enseigné à protester par serment de mon innocence vis-à-vis de l'homme qui, par jalousie, me défendait de voir tel ou tel amoureux.
Nanna.--C'est vrai; tu peux donc jurer, mais pas blasphémer: blasphémer est mal, même pour celui qui a perdu jusqu'à ses boyaux, encore pis pour une femme qui gagne à tout coup.
Pippa.--Je me tais.
Pippa.--Pourquoi pas un gris? Nanna.--Ils coûtent trop cher.
De cette façon, tu peux tirer quelque petit profit.
Après, tu sauras de temps à autre emprunter à celui-ci, à celui-là ce qu'il te plaira, et le plus possible tarder à le rendre.
Comme cela, souvent, souvent, tu gardes de bonnes petites choses.
Pippa.--Cela me manquait.
Nanna.--Je l'ai prêché moi-même.
Nous ne voulons que passer le temps d'une façon honnête.» Un arrangement pareil est pour toi de beaucoup d'agrément et de non moins de profit.
D'abord, le souper que tu offriras sortira de leur bourse; ensuite le roi est obligé de coucher avec toi le soir de son souper, et ce coucher-là, force est que Sa Majesté le paye en roi.
D'un autre côté, chaque fois qu'on mange chez toi, les reliefs te couvrent de la dépense de la semaine et, en grappillant, il te restera encore par surcroît de l'huile, du bois, du vin, de la chandelle, du sel, du pain, du vinaigre.
S'il t'est possible de revendre à l'un ou à l'autre, en cachette, ces denrées-là, fais-le; mais la chose étant découverte, tu t'en acquerrais un renom à ne pas trouver de savon qui puisse t'en laver la tête; par conséquent, mieux vaut ne pas s'y risquer.
Pippa.--Oh! celle-là, oui, elle n'est pas pourrie.
Nanna.--Je t'égrène à cette heure autant de rubis que de paroles, et, certes, tu pourrais les enfiler comme on enfile des perles.
Fais-toi de temps en temps faire par ta chambrière un suçon sur la gorge, ou bien marquer sur la joue la double empreinte d'une morsure, afin de brouiller l'estomac de qui croira y voir l'oeuvre de son rival.
Nanna.--Ce qui m'ira droit au coeur, à moi, c'est que mes paroles fructifient dans ta cervelle comme fait le grain semé dans les champs.
Si je les ai jetées au vent, ce sera pour ta ruine, à ma grande douleur, à mon désespoir, et en une semaine tu chieras sous toi tout ce que je t'aurai laissé de rentes.
Au contraire, s'il advient que tu t'attaches à mes recommandations, tu béniras les os, la chair et la cendre de ta mère, tu l'aimeras morte, comme je crois que tu l'aimes vivante.
Pippa.--Vous pouvez l'archicroire, maman.
Nanna.--Ici je m'arrête, et ne te plains pas si je t'ai fait bonne mesure; contente-toi de ce que je ne veux pas t'en dire plus long.
--«Que voudriez-vous me dire de plus?» répondit la Pippa à sa mère.
Celle-ci se leva, engourdie d'être restée trop longtemps assise, et en bâillant, en se détirant, s'en fut à la cuisine.
Le souper prêt, la fille désormais savante, toute à l'allégresse d'avoir bientôt à ouvrir boutique, n'y toucha que du bout des dents; elle semblait proprement une fillette à qui son père vient de promettre de la marier à son amoureux.
Pleine de joie, elle en tenait à peine dans sa peau, du contentement d'elle-même.
Mais comme l'une était éreintée d'avoir parlé, l'autre d'avoir écouté, elles allèrent dormir ensemble dans le même lit.
 Neuf heures du matin.
 Jean de Médicis fut élu pape le onze mars mille cinq cent treize; il prit le nom de Léon  C'est-à-dire: Balles! Balles! Tout le monde connaît les armes des Médicis.
Palle! Palle! était également le cri de guerre.
 C'est-à-dire: en voilà assez là-dessus.
 Allusion aux critiques que l'on avait formulées sur la première partie des Ragionamenti, où est racontée la vie des nonnes.
 De cette façon, tantôt, expressions recherchées.
 Liste d'expressions populaires dont voici le sens: vite; de bonne heure; tôt, tôt; haleter; au secours; il brame; mouvement; il enveloppe; lourdaud; à la brune; obscurité.
 Tôt et non vite.
 L'un et l'autre signifient: dans le mouillé.
 L'un et l'autre signifient: il porte, il apporte.
 Beffana: c'est-à-dire l'Épiphanie.
En Italie, on appelle encore Beffana le jour des Rois et les enfants attendent la Beffana, vieille femme qui leur apporte des jouets.
La Beffana remplace, en somme, sous un aspect plus vilain, le petit Noël, ou saint Nicolas.
 Jaser; radoter; nausée; caprice; l'heure de midi; je tressaute de joie; à demi mouillé; il glisse; il râpe.
 Monnaie de très petite valeur.
 Le sac de Rome.
 Terme argotique pour désigner les pièces d'or; en italien il signifie plaisirs.
 C'est-à-dire les criminels coiffés d'une mitre de papier peint.
 Ce passage n'a pas encore été éclairci.
Empaler les pauvres petites femmes vous paraît, peut-être, une plaisanterie?...
Moi, je me désespère, au contraire, de ce qu'il semble que nos prêtres se fassent une fête d'être empalés!...
Le père gardien.--A quoi t'en aperçois-tu? Alvigia.--A ce qu'ils ne prennent aucune précaution quand on dit: «Voilà le Turc! le voilà!» Le père-gardien.--Bavardages et sornettes!...
Les Roueries des Hommes  =Ci commence la Deuxième journée des capricieux «Ragionamenti»  de l'Arétin, dans laquelle la Nanna raconte à la Pippa les mauvais  tours que jouent les hommes aux malheureuses qui leur sont  crédules.= Pippa.--Laissez-moi vous raconter mon rêve, puis je vous écouterai.
Nanna.--Raconte-le.
Dans un coin de la chambre se trouvait un lit de brocart d'or frisé, et moi, abbatialement comme un abbé, je trônais sur un siège de satin cramoisi tout parsemé de boutons d'or, comme celui du pape.
Je voudrais bien vous voir me tirer au clair la signification d'une telle fantasmagorie.
Nanna.--Ce songe-là, je l'entends comme Daniel et tu peux t'en estimer heureuse.
Pippa.--Que faites-vous des autres circonstances? Nanna.--Doucement.
La chambre parée dénote la grandeur; les objets de prix appendus partout sont les larcins que invisibilium et visibilium tu extorqueras de celui-ci ou de celui-là; le trône pontifical indique les honneurs que tu recevras de tout le monde.
Ainsi donc, tu arriveras au palio.
Pippa.--Attendez, attendez.
Les paons dont j'ai rêvé et qui se regardaient les pattes ne piaillaient pas, comme ils font toujours.
Qu'est-ce que cela veut dire? Nanna.--Voilà ce qui montre la vérité de mes prophéties; voilà ce qui montre combien tu seras sage: ceux que les filets de ton amour laisseront à sec sur les sables de Barbarie ne pousseront même pas une plainte.
Et ne va pas croire que ces accidents-là fassent quelque distinction entre putains et non-putains: ils les encochent toutes, ils les agrippent toutes.
Mais comme j'entends que ma causerie soit un repas composé de toutes sortes de victuailles et que je n'ai jamais servi à table, je ne sais quoi t'offrir d'abord.
Pippa.--Elles sortent à l'instant de la Monnaie, vos comparaisons.
Allez, maintenant.
Comme elle allait à la promenade, elle aperçut le pauvre homme étendu par terre, trempé, brisé, blême, tout hérissé et plus semblable à la peur que ne ressemble à la canaille la Cour d'à présent.
Le pis, c'est que les paysans, le prenant pour quelque grand seigneur espagnol, l'entouraient pour faire de lui et de ses camarades ce qu'au coin d'un bois font les malandrins d'un homme qui se trouve, sans armes, avoir perdu son chemin.
Maudits soient le visage et le reste.
Pippa.--A quel propos les maudire? Nanna.--Le plus souvent, ils sont trompeurs; deux fois pour une ils vous abusent, il m'en est témoin la bonne mine du baron qui fit devenir à moitié folle la signora dont je te parle.
Sur ces entrefaites, les magnifiques plats d'argent surchargés de viande sont placés devant les affamés par une multitude de serviteurs, et, quand il se fut rassasié l'appétit, le baron fit ses présents à la signora.
Là-dessus se montra un habile joueur de rebec qui, après avoir accordé son instrument, chanta d'étranges balivernes.
L'un disait à l'autre:--«Prends ton grabat et marche», et, certes, plus d'un s'en allait par les jachères, si cette traîtresse de proclamation: «A peine de la hart!» ne s'y était opposée.
Entre temps, quarteniers et capitaines de la milice, la peste les étouffe! allaient et venaient, avec des files de soldats; et, certes, si le courage consistait dans les beaux pourpoints, les belles chaussures, les épées dorées, Espagnols et Allemands eussent été les mal venus.
Le baron conta comment un ermite criait par les rues:--«Faites pénitence, prêtres! Faites pénitence, voleurs! et demandez à Dieu miséricorde, car l'heure de votre châtiment est proche, elle arrive, elle sonne!» Mais leur orgueil n'avait pas d'oreilles.
Ni les uns ni les autres ne songeaient aux moyens de repousser l'ennemi qui s'avançait; tous cherchaient des yeux quelque trou pour s'y blottir.
En ce moment, une rumeur s'éleva du côté du Monte-San-Spirito, et nos braves à la parade, dès le premier assaut, ressemblèrent à celui qui fait du premier coup une chose, puis ne la réussit plus jamais si bien.
Je veux dire qu'ils tuèrent Bourbon et qu'après avoir pris je ne sais combien de bannières, ils allèrent les porter au palais avec des «Vivat! vivat!» à assourdir le ciel et la terre.
On ne s'y préoccupait que de faire dévaler des cordes pour hisser dans le Saint des Saints les grands clercs qui avaient le feu au cul.
Mais voici venir la nuit, voici que les grosses bedaines qui gardaient le Ponte-Sisto ont la venette, et voici que l'armée s'éparpille du Transtévère dans Rome même; déjà s'élèvent des clameurs, les portes sont jetées à bas, chacun fuit, chacun se cache, chacun se lamente.
La grande pitié, c'était d'entendre les maris, tout rouges du sang qui coulait de leurs blessures, appeler leurs femmes perdues, d'une voix à faire sangloter ce bloc de marbre du Colisée, qui se tient debout sans ciment.
Enfin, ne pouvant plus cracher un mot, il resta comme muet.
Pippa.--Comment est-ce possible qu'il plaignît les malheurs du pape, étant ennemi des prêtres? Nanna.--Parce que nous n'en sommes pas moins chrétiens, qu'ils n'en sont pas moins prêtres, et que l'âme, d'ailleurs, doit aussi penser à ses affaires.
Voilà pourquoi le baron fut saisi d'une telle angoisse que la signora se leva, lui prit les mains, qu'elle étreignit doucement à deux reprises, et l'accompagna jusqu'à sa chambre, où elle le laissa en lui souhaitant le bonsoir, puis alla se coucher.
Pippa.--Vous avez bien fait de m'abréger l'histoire: je ne pouvais plus vous écouter sans pleurer.
Pippa.--Laissez de côté la vérité et ne dites que des mensonges; on vous en tiendra meilleur compte.
Nanna.--C'est ce qu'un jour je ferai, de toutes façons.
Pippa.--Faites-le et n'en dites rien.
Nanna.--Tu le verras; mais revenons à nos affaires.
La signora, prise à la glu dont l'amour avait empoissé la bonne mine et les belles manières du baron, était toute en feu, et le coeur lui sautait dans la poitrine comme s'il eût été de vif-argent.
Mais avant que je commette aucune vilenie, que la terre s'entr'ouvre et m'engloutisse vive, ou que la foudre du ciel m'abîme dans les profondeurs.
Pour te le déclarer net, elle qui avait la tête à l'envers en arriva aux mauvaises fins avec le bel ami; elle en vint là, ma fille.
Pippa.--Et fit sagement.
Nanna.--Au contraire, follement.
Pippa.--Pourquoi? Nanna.--Parce que le chant figuré le dit: Qui recueille un serpent dans son sein, Quand il se trouva bien réchauffé, guéri, Je t'en dirai autant du traître.
Je supporterais tout cependant, si j'avais de toi un fils qui, dans ses yeux, rappellerait à tous tes grâces et ton visage.» Ainsi parla-t-elle, sanglotant et pleurant.
C'est pourquoi elle se tourna de son côté et lui dit:--«Tu n'as jamais été un Romain, et tu mens par la gorge quand tu dis être de ce noble sang.
Tu pleures, Pippa? Pippa.--Qu'il soit assassiné, le lâche! Nanna.--Écartelé puisse-t-il être! car après les lamentations de la signora, il se disposa néanmoins à partir.
Ses gens, qui traînaient le navire au rivage, ressemblaient à des fourmis s'approvisionnant de grain pour l'hiver; l'un portait de l'eau, l'autre des rameaux garnis de feuillage, un autre...
Qu'il me fasse, lui diras-tu, à moi qui l'adore éperdument, cette seule grâce de ne pas partir à l'heure qu'il est et d'attendre que le chemin soit plus navigable.
Je n'entends pas le forcer à m'épouser, puisqu'il me méprise, et encore moins à rester ici; mais qu'il m'accorde quelque petit délai pour atténuer ma douleur; mon seul désir, c'est d'apprendre à la supporter.» Après ces mots, elle se tut, en larmoyant.
Pippa.--Mon coeur se brise.
Nanna.--Sa malheureuse soeur, ma Pippa, rapporta tout au long ces paroles, ces gémissements, ce désespoir, mais le cruel ne s'attendrit aucunement; on eût dit un mur qui reçoit le choc de ballons gonflés de vent.
Enfin la signora, bien certaine de son départ, résolut de lui jeter un sort, encore qu'elle s'en fût jusque-là toujours fait conscience.
Nanna.--C'est ce qui serait arrivé.
En ce moment le baron faisait nager les rames dans l'eau et, en s'escarpinant, souvent se retournait, dans la crainte d'avoir tout le peuple à ses trousses.
Pippa.--Comment, à se tuer? Nanna.--A se tuer.
Moi qui ai vécu le temps que je devais vivre, je m'en vais sous terre, avec mon ombre.
Pippa.--Que dit le baron, quand il le sut? Nanna.--Qu'elle avait agi en vraie folle.
Ainsi elle alla faire un petit tour de promenade dans l'autre monde de la manière dont je viens de te le dire, et cela lui advint pour avoir trop complu à un autre.
Oh! les hommes, les hommes! par Dieu, c'est un sucre que de les assassiner comme nous le faisons, si l'on considère la façon dont ils nous assassinent, nous autres.
Pour que l'on m'en croie, venons-en à la farce que jouèrent à une fine mouche de putain je sais bien quel écolier et je sais bien quel courtisan.
Pippa.--Vous ne m'avez pas enseigné comment je devrai m'y prendre avec les écoliers et avec les courtisans.
Nanna.--Ces deux ribauderies te l'enseigneront à ma place; d'un seul écolier et d'un seul courtisan, tâche d'apprendre tout ce qu'il te faut.
Pippa.--Très bien; mais arrêtez-vous encore, arrêtez-vous.
Nanna.--Pourquoi? Pippa.--J'ai fait deux rêves, cette nuit, et je ne vous en ai raconté qu'un.
Nanna.--Je n'ai jamais vu fillette plus enfant que toi; tu te surpasses aujourd'hui en bavardages.
Pippa.--Écoutez ce dont j'ai rêvé, après la chambre parée.
Pippa.--Vite, à l'écolier et au courtisan.
Il le prend donc à part et lui dit:--«Mon ami, je voudrais coucher avec telle signora, va la trouver et dis-lui qui je suis, mais sous serment qu'elle ne me trahira pas.
Si elle est discrète, elle connaîtra un jour la beauté de mon âme.» Le messager s'en va au galop, arrive à la porte de la belle, et à l'aide d'un tic, toc, tac fait comparoir la chambrière au balcon, pour me servir de leurs termes.
La signora s'avance à sa rencontre et remarque de prime abord comme il a bon air sur champ de drap avec le pourpoint de satin noir, la toque et les escarpins de tezzio pelo, espagnolement parlant.
Pippa.--Je le vois en imagination.
Nanna.--De quoi t'inquiètes-tu? La Vénitienne se tenait sur le qui-vive, et, à chaque compliment que le ribaud lui adressait, répondait: «Ze me meurs, assez, de de côses!» et plus de bêtises que je ne saurais t'en dire; ils convinrent de coucher ensemble.
Pippa.--On dirait que vous êtes allée à Venise, à la façon dont vous parlez de portefaix et de panier.
Nanna.--Ne le sais-tu pas si j'y suis allée? Pippa.--Si, si.
Nanna.--Le moment vint de se mettre au lit.
Pippa.--Je suis dans l'attente.
Nanna.--Quand la putain sentit sa main fléchir sous le poids de ce qui était cousu dans la doublure, on eût dit un filou en train de guigner de l'oeil un de ces badauds qui se laissent enlever leur bourse d'entre les cuisses.
La veste posée sur la table, elle fit mine de ne s'être aperçue de rien, se promettant bien d'aveugler l'homme de caresses et de baisers, et en lui donnant à discrétion, dès qu'elle serait couchée avec lui, pommes et fenouil.
Le matin venu, le petit valet du fripon entre dans la chambre, en faisant des révérences cérémonieuses, et le maudit écolier lui jette sa bourse qui, en tombant par terre, ne fit pas grand bruit.--«Va chercher du malvoisie et des massepains», lui dit-il.
On n'attendit pas longtemps; les massepains et le malvoisie arrivèrent, accompagnés d'oeufs frais.
Que fit-il? Il ôta la jaquette et, la tenant à la main, aperçut un coffre plein de ferrures et de serrures diaboliques; il la pria de serrer dedans les ducats cousus et cachés par lui dans la doublure, pour de bonnes raisons.
Elle les y enferme et lui remet la clef, se croyant bien certaine d'en avoir à revenir au moins une ou deux centaines.
En la lui montrant, à force de dire:--C'est de l'or fin, et quel travail merveilleux!» il fit si bien que l'on en vint au marché et que le prix fut convenu à deux cent vingt-cinq ducats.
Voilà la signora bien contente et se disant à part soi: «Outre que la chaîne me reviendra, j'aurai encore du profit les vingt-cinq ducats de surplus.» Pippa.--Je vois le tour et je ne vois pas.
Nanna.--Le fourbe, tenant à la main la chaîne de cou, ne la louait pas en d'autres termes que s'il eût eu à la vendre à quelqu'un.
L'écolier prit ses affaires et déguerpit de la maison.
Le soir arrive, il ne se montre pas; le matin se lève, il ne vient pas davantage; le jour entier se passe, point de nouvelles.
Elle envoie chez l'homme qui le logeait; l'homme lève les épaules et accuse pour tout bagage une paire de besaces, une chemise sale et un chapeau laissés par lui dans sa chambre.
Quand on lui rapporta la chose, elle se fit de cette couleur dont pâlit la figure de celui qui s'aperçoit que son valet a décampé, le plantant là avec zéro.
Elle fit briser le coffre, déchira la jaquette à coups de dents et, la trouvant bourrée de jetons à faire les comptes, ne se pendit point par la raison qu'on l'en empêcha.
Pippa.--Que diable font les bargelli, dans ce sale monde? Nanna.--Rien du tout, rien du tout; il n'y a plus de justice pour les putains, et nulle part on ne voit de police comme autrefois.
Nanna.--Parce que le scélérat s'en lèche les doigts, lui aussi; voilà pourquoi il donne plus haut goût aux quartiers de derrière, qu'il rôtit, qu'aux quartiers de devant qu'il fait bouillir.
Pippa.--Qu'il soit brûlé! Nanna.--Tout irait mieux si nous avions le manche à les rembourser, comme leurs petits vauriens, polissons de valets et autres canailles.
Écoute l'histoire du courtisan.
Pourquoi donc? A cause des tristes effets qui résultent de leurs déportements.
Pippa.--Les courtisanes sont-elles donc aussi des pécheresses, comme eux? Nanna.--Puisqu'elles tiennent d'eux leur nom, il est de toute nécessité qu'elles en tiennent aussi la mise, verbo et opere, comme le dit le Confitebor; mais je reviens à lui.
Tu peux compter qu'il y dépensa une vingtaine d'écus, en tout le temps, pour la manier à son plaisir.
et: Si mince est le fil; oh!...
Il avait toujours la poche de son pourpoint pleine et archi-pleine de madrigaux, de la main même des poètes, dont il récitait les noms de la même façon que les curés de campagne récitent les fêtes.
Le calendrier ne les connaît pas si bien que je les connaissais moi-même autrefois; je me les étais mis dans la tête à l'occasion de certaine comédie.....
suffit; et ils me furent très utiles, suffit, et je fis croire à quelqu'un que j'étais une poétesse, suffit.
Pippa.--Apprenez-les-moi donc, pour que s'il m'arrive d'avoir à faire ce que vous faisiez, je puisse m'en tirer.
Nanna.--Les noms, tu pourras avoir affaire avec eux, mais avec les poètes en personne, non.
Pippa.--Pourquoi avec les noms et pourquoi pas avec les personnes? Nanna.--Parce que leurs écus ont la croix de bois et qu'ils vous payent de Gloria Patri; qu'ils sont (je leur en demande pardon) une nichée de fous en cage.
Comme je te le disais hier, ouvre-leur, choie-les, colloque-les à table à la meilleure place, mais ne leur donne pas de nanan, si tu ne veux avoir à t'en repentir.
En fille madrée, elle se mit à lui lâcher du monseigneur par la figure, aussitôt qu'elle eut entendu parler de l'héritage, et il se risqua à lui donner du tu; cet artifice était suffisant, pensait-il, pour qu'elle crût à sa nouvelle grandeur.
Pippa.--Voyez les petits scélérats! Nanna.--La chose alla droit au but où visait le courtisan, et il entortilla la pauvrette de telle sorte qu'il la fit monter par-dessus les cimes des arbres.
Voici les hâbleries qu'il lui débita:--«Ma chère maîtresse, je n'ai pu jusqu'ici vous montrer réellement l'amour que je vous porte; je dépensais toute mon âme au service de Monseigneur, attendant que ma récompense vînt de lui.
Maintenant, Dieu a voulu, en ramenant à lui le frère de mon père, me faire connaître qu'il est, j'allais dire aussi miséricordieux que sont ingrats ces gredins de patrons.
Pippa.--Jusqu'à l'Alleluia il lui récita l'alphabet.
Il ne voulut rien emporter, si ce n'est les bijoux et autres objets de la cassette, et se dirigea avec elle du côté de Naples.
Pippa.--Bon endroit pour les filous! Nanna.--Deux ou trois gîtes de suite, il la traita en marquise; la nuit, il la tenait entre ses bras avec les plus grandes chieries du monde.
Pippa.--Peut-être le publiera-t-on, cet édit.
Nanna.--A leur volonté.
La bonne signora, donnant raison au hâbleur, s'efforçait tout à fait de lui faire croire qu'elle n'était pas une de ces espèces et lui jurait de n'avoir rien promis sans tenir.
Levé de table, il l'essayait à la signora et lui donnait à entendre que, de toute façon, il voulait lui en faire présent.
La jupe, pour n'avoir pas de corsage, était comme peinte sur le corps de toutes celles qui l'essayaient et alla donc à la putain dont je te parle.
Pippa.--Mon seau n'a pas encore tiré de cette eau-là.
Nanna.--Descends-le profondément dans le puits et tu le rempliras de science.
Pippa.--Quelle engeance! Nanna.--Oui, une engeance, et dont on se passerait bien d'avoir des petits.
Je t'en raconte quelques traits au hasard, par-ci par-là, parce que les gredineries de ces gens qui crachent l'enfer et mangent le paradis sont si nombreuses que la nécromancienne ne les découvrirait pas toutes, elle qui sait retrouver les esprits.
Pippa.--Parlez-vous de vrai? Nanna.--On ne peut plus vrai.
Pippa.--Vous me faites peur, avec les méchancetés.
Un gentilhomme (la chance aux gentilhommeries!), Piémontais, je crois, ou peut-être Savoyard, sauf erreur, une face de lanterne, avait gagné au jeu un bois de lit en noyer, incrusté de filets d'or, fort beau.
Pippa.--Je voudrais bien le connaître.
Nanna.--Ça, je ne m'en soucie guère.
Sache bien que, grâce à leur nom de gentilhomme et à leur haute mine, ils pourraient me pincer, moi qui t'enseigne, et bien mieux encore toi, qui ne fais qu'apprendre.
Pippa.--Peut-être bien.
Nanna.--Je vais t'en dire une belle, mais non pour celle qui l'eut à sa porte.
Il y avait, à la disposition du public, certaine madonna...
Pippa.--Eh quoi! est-ce qu'ils la taillèrent en pièces? Nanna.--En pièces, non, mais en quartiers, comme tu vas le voir.
Voici que ce cochon l'entraîne jusqu'au tronc d'un amandier abattu, sur lequel il lui appuie le front.
Il lui relève ses jupons par-dessus la tête et, après le lui avoir mis où bon lui semblait, il la remercie du service en lui appliquant sur les fesses deux tapes des plus cruelles qu'on puisse recevoir.
La mort, ce fut de voir arriver une troupe de goujats, de marmitons, de cuisiniers qui sortirent de la maison de la vigne avec un tapage de chiens affamés que l'on déchaîne, et qui sautèrent sur leur proie comme des moines sur le potage.
Ma fille, je te ferais pleurer si je te contais par le menu tous les outrages qu'ils lui firent subir, comment ils l'aspergèrent d'urine des pieds à la tête, en quelle posture la retournait celui-ci ou celui-là et les contorsions, les gémissements de la malheureuse.
Pippa.--Les bras m'en tombent.
Nanna.--Le matin venu, ils commencèrent à lui donner une aubade de sifflets, de hurlements, de pétarades et de claques, avec plus de vacarme que n'en font les paysans à la vue du renard et du loup.
Pippa.--J'en ai compassion.
Nanna.--La fin fut encore pire que le commencement.
Ils la renvoyèrent chez elle, à l'heure où les boutiques des changeurs sont ouvertes, sur un cheval de bât, tout pareil à ces rosses qui amènent les revendeurs au marché au blé.
Et sache bien que jamais voleuse qui a reçu le fouet n'eut autant de honte; elle en perdit tout crédit et ne se reconnut plus elle-même, si bien qu'elle en mourut de douleur et de dépit.
Demande-toi donc si les hommes jouent de telles farces à qui s'efforce de leur complaire, ce qu'ils sont capables de faire à qui leur déplaît.
On l'empoigna donc et, avec une ceinture de taffetas, on lui lia sa robe relevée du bout des pieds par-dessus la tête; son séant apparut, rond et blanc comme la lune en son plein.
La mal tombée fut ainsi ramenée chez elle, où elle se renferma un bout de temps, déshonorée par la sérénade qu'on lui avait donnée et méprisée de tous ceux qui l'apprirent.
Mais que l'on mette d'un côté tous les hommes ruinés par les putains et de l'autre toutes les putains mises à mal par les hommes, et l'on verra qui est le plus coupable d'eux ou de nous.
Du moins, une putain sait garder quelque temps ce qu'elle a reçu des hommes pour prix de ses sueurs; les baudets gaspillent en un jour ce qu'ils sont parvenus à nous voler et ce que des folles, dignes de l'écriteau, leur jettent à pleines mains.
Pippa.--Je me repens de l'envie d'être homme, qui m'était venue plus d'une fois.
Nanna.--Il y a encore une autre infamie que l'on nous met sur le dos, à tort.
Pippa.--Non, certes.
Nanna.--Puis, voici le mal français qui me vient à l'idée maintenant.
Donc, s'ils sont les premiers à nous solliciter, ils ont aussi été les premiers à nous le donner.
Pippa.--Vous ôtez la tache complètement.
Nanna.--Retournons aux légendes qui pourraient s'écrire touchant les trahisons dont on nous paye.
Elle, qui n'avait pas plus de cervelle que les crabes hors de leurs bonnes lunes, se rengorgeait et croyait être l'Angélique de Roland de Montauban.
Pippa.--Renaud, voulez-vous dire.
Nanna.--Je dis Roland.
Pippa.--Vous vous trompez, Roland était d'un autre pays.
Quoi qu'il en soit, la damoiselle, qui savait lire l'écriture, se gobait elle-même en lisant ces fadeurs, aussi fausses que celui qui les lui adressait, de sorte que bientôt, plus elle pouvait l'apercevoir et tenir de ses billets doux, plus elle était heureuse.
Des fois, il dansait avec une autre et ne faisait que soupirer; son page, avec sa livrée aux couleurs qu'elle lui avait données, par faveur, était sans cesse en campagne.
Mais cette traîtresse de Fortune ne fut pas satisfaite tant qu'elle ne les eut pas amenés, par le plus singulier moyen, à s'aboucher ensemble.
Sitôt descendue, le comte pour rire, le drôle de comte, le vaurien de comte la fit porter en croupe par un de ses valets qui, monté à cheval, suivit son maître; celui-ci s'enfuit à franc étrier, avec sa proie.
Pippa.--Moi, je serais tombée, en croupe d'un cheval qui galopait.
Nanna.--Elle maniait un cheval barbe comme l'aurait fait un gamin et chevauchait mieux qu'une paladine; elle s'enfuit donc avec le scélérat qui, à force de croiser une route, puis l'autre, sut fort bien se garantir de ceux qui pouvaient lui courir sus.
Pippa.--Si l'honnêteté est belle entre les putains, que doit-elle être entre les vierges? Nanna.--La déesse des déesses, le soleil des soleils, le miracle des miracles.
Tu m'interroges des yeux? Il en vint à parler avec une certaine Lucia, camarade de l'Angela (ainsi s'appelle l'honnête jeune fille), et s'il ne l'enjôla pas, elle aussi, mettons qu'il n'y eut rien.
Il la baisa, la prit par la main, lui fit un tas de promesses et, pour l'avoir encore plus à lui, donna sa parole de servir de parrain à un petit garçon qu'elle avait, unique.
Pippa.--Je sais bien que personne ne m'aurait attrapée si vite que ça, moi.
Nanna.--Attrapée, toi! Sainte Pétronille elle-même ne résisterait pas aux tiraillements d'une bonne petite soeur qui vous met dans la main les béatitudes, les jouissances à venir et de l'argent comptant.
Nanna.--Dieu veuille que tu n'aies jamais aux flancs les éperons de semblables ruffianes! tu verras si on y croit ou non.
Des soeurs, hein? des voisines, hé! L'espérance de s'enrichir, la générosité des hommes!...
Les chiennes! Pippa.--Dites-moi, avant d'aller plus loin, personne ne s'est-il jamais fait moine pour l'amour de nous? Nanna.--La maladie leur arrive! Ils se pendent en paroles, s'empoisonnent par serments et pleurent à force de rire de celles qui les prennent au mot.
Oh! oh! oh! ribauds, comment savez-vous si bien donner de la tête contre le mur pour nous faire accroire tout ce que bon vous semble? Pippa.--Il fait bon ouvrir les yeux dans ce cas-là! Nanna.--Revenons aux noces qui se concluent.
La tourterelle, te dis-je, fut tirée du lit et menée chez une gracieuse et gentille commère du galant homme, sa soeur le lui mit de ses propres mains entre les bras, sur la promesse jurée que la chose resterait invisible.
Pippa.--Quel ennui lui causait ce tremblement? Nanna.--Cela lui coupait dans la bouche, en l'empêchant de prononcer une parole, les hâbleries et les promesses qu'il se proposait de faire.
Après avoir ainsi joué avec les parures du sire, elle en passa par où il voulut et consentit de son consentement à la tentation plus d'une fois.
Le feu se mit à travailler dans leur sein à tous deux, et celle qui n'avait pas une tache au monde, une fois en possession de l'amitié d'un tel personnage, s'imagina être le sept-cents: le six-cents n'aurait pas été assez.
Pippa.--Bien fait pour lui! Nanna.--Puisqu'il dit lui-même que c'était bien fait, tu peux le dire aussi.
Pour t'achever, la jeune fille avait un fiancé, comme je vais te le dire.
Je pourrais t'en faire voir pas mal de celles qui se sont laissé pincer par leurs galants de cette façon; une fois rassasiés, ils vous les plantent là, sans leur laisser seulement un morceau de pain.
La chose eut une terminaison imprévue, et notre homme, qui se pâmait d'amour, imagina une belle malice dont la sottise eût fait rougir de honte un Milanais et un Mantouan.
Pippa.--Bon.
Nanna.--Cette sottise, c'est qu'il résolut de troubler l'eau limpide des épousailles et de s'arranger de façon que le fiancé, apprenant que sa future était moitié putain, moitié fille honnête, la mît à la porte.
Mais les larmes de la malheureuse, ses cris, ses serments le fascinèrent en moins de rien, si bien qu'il lui apporta des oeufs frais pour la réconforter; elle s'était jetée sur sa couchette et paraissait vouloir s'occire.
Pippa.--Vous m'avez enseigné la manière.
Nanna.--Je ne t'en dirai pas davantage.
Le mangeur de pain et de raisins, tout fier d'avoir pour rivaux des gentilshommes, bien loin de refuser la fille, l'emmena chez lui, célébra les noces et risqua de s'en faire crever, à force de faire l'amour.
Il vendit quelques guenilles qu'il avait et s'en acheta un habit neuf, afin qu'elle eût pour lui autant d'amour qu'il en avait pour elle.
Pippa.--Par conséquent, dire la chose au mari, ce fut ce qui la lui fit prendre, pour son bonheur.
Nanna.--Ce bonheur-là dura peu, parce que le plus souvent, toujours autant dire, les femmes que l'on prend par l'amour et sans dot, ça tourne mal.
La passion de l'homme qui court prendre femme, par rage d'amour, ressemble à un feu de cheminée qui fait un vacarme à épouvanter le Tibre et se laisse éteindre à l'aide de deux chaudrons de lessive.
Nanna.--Je songe maintenant aux fourberies dont usent les hommes, comme d'entremetteuses quand ils veulent duper les cruelles.
Ce sont des niaises celles qui disent que nous savons, nous autres, feindre divinement.
Voici, appuyé à l'autel, dans une église, un de ces attrapeurs de femmes; le voici, penché de tout son corps vers celle qu'il couve des yeux; il me semble entendre les soupirs qu'il tire de la gibecière de ses mensonges.
Il est venu seul, pour avoir l'air d'être discret, et il s'applique uniquement à faire en sorte que celle qu'il veut prendre au trébuchet tourne ses regards vers lui.
Là-dessus se montre un pauvre; notre homme dit à son valet:--«Donne-lui un Jules,» et le valet le lui donne.
Pippa.--Pourquoi pas un quattrino? Nanna.--Pour paraître on ne peut plus généreux et montrer qu'il a le moyen de faire de la dépense.
Pippa.--Les grands maîtres de l'art, c'est eux.
Maintenant, béquète cette autre histoire.
suffit; donnant presque à entendre qu'au bout de quelque temps il l'épouserait.
Sitôt que la chose se divulgua, les maquerelles se mirent en campagne et, heurtant à la porte de celle-ci, de cette autre, à peine pouvaient-elles conter la bonne aventure qui les amenait, tant elles étaient essoufflées d'avoir marché en grande hâte.
La toilette terminée, il donnait au valet une petite tape sur la nuque, doucement, doucement, afin que la pauvrette, accourue ici dans l'intention de devenir son épouse, pût juger, à son badinage, quelle était la suavité de son aimable caractère...
Pippa.--Nous voici à notre affaire.
Nanna.--A la fin, quittant ces fadaises, il renvoie tout le monde, sauf la vieille et celle qui s'imagine gober le morceau.
Si vous la prenez, les autres, qui cherchent de bonnes et belles filles, n'auront plus qu'à relever la herse.
Si vous ne m'en croyez pas, vous pouvez le demander à tout le quartier, où chacun s'est mis à pleurer en entendant dire qu'elle allait s'en aller.
Nanna.--Ainsi parlait la bonne maman.
La rogne, ah! une maladie, hein? elle est saine comme une carpe, et ses chairs ont plus horreur de la malpropreté qu'elle-même n'a horreur des coupe-jarrets.
Je vous l'affirme, ses perfections peuvent se mesurer au compas, et elle est faite pour vous comme le trépied pour le chaudron à cuire le boudin.
Pippa.--Vous le tenez.
Nanna.--Tu verras, on en reviendra à l'ancienne manière de parler, puisqu'on en est revenu par les habits à l'ancienne mode.
L'entremetteuse, amadouée à l'aide de quelques paroles, s'en allait, et la petite niaise, après avoir bien repu d'elle-même l'étalon, son tablier rempli d'un «Nous ferons votre bonheur», s'en retournait d'où elle était venue.
Mais à leurs pelotes restèrent piquées de cruelles épingles; j'entends qu'à toutes il leur donna bonne part de ses gommes, de ses chancres et de ses douleurs des os, en payement.
Sa maladie était si bien conditionnée qu'elle leur pelait les sourcils, la motte, le dessous des bras et le crâne, mieux que l'eau bouillante ne pèle les chapons, et qu'elle laissait sans une seule dent au monde le pauvre troupeau errant.
Nanna.--Tu causes bien; mais je t'ai chatouillé la margoulette avec le blanc de l'oeuf en te racontant les coquineries des coquins; attends que je te serve maintenant le jaune et que j'attache bien mes paroles aux crocs de ta cervelle.
Je vais avoir soin de lever le loquet de la porte de mémoire, afin qu'elle reste ouverte et laisse voir jusqu'à une maille, jusqu'à un oeillet de la jupe dont je me suis dépouillée pour te montrer la vérité nue, telle qu'elle est née.
Pippa.--J'attends.
Nanna.--Je vais repêchant au hasard de ma fantaisie des bribes du langage que j'ai abandonné en changeant de pays, et c'est pour moi une grande douleur que d'avoir presque oublié les plus savoureuses locutions qui se disent dans notre Toscane.
La vieille qui parlait tout à l'heure avec monseigneur le badin, favorite du duc de Sterlick, ou du Roi, comme il l'appelle, m'a fait venir l'envie de cracher ma langue, en crachant des mots à notre ancienne mode.
Pippa.--Retournez-vous-en aux hommes; il me semble vous entendre jeter de la regrattière par le museau, pendant qu'on fait rumeur de ce que vous allez chercher des figues dans le haut des branches de ce figuier sous lequel vous jasiez hier, ou peu s'en faut.
Et puis reprenez-moi maintenant de tenir plus de la bambine que de la jeune fille.
Nanna.--Comme ils voudront, je m'en moque pas mal; je les ai quelque part, à l'endroit par où l'on souffle sur les noix, et mon cul saurait mieux jouer du flageolet que leurs mains.
Revenons-en donc à nos ennemis, c'est-à-dire aux ennemis de celles qui ne savent pas les plumer et, en bonnes ménagères, mettre de côté jusqu'aux rognures des lisières des draps qu'ils font tailler.
En comparaison, c'est un sucre que ces postures à la «brebis qui broute», autres plaisanteries dont je t'ai parlé hier, à ce qu'il me semble.
Pippa.--Oui, maman, vous m'en avez parlé hier.
Nanna.--Il y a des cochons qui nous le mettent dans la bouche.
Pippa.--Je vais vomir.
Nanna.--Il y en a d'autres qui vous le lèchent.
Pippa.--Je vomis, vous dis-je.
Nanna.--Puis ils en ont plein le bec et vont divulguer cela partout, comme si c'était une chose admirable.
Pippa.--Fussent-ils pendus! Nanna.--Et ils ne se doutent pas de leur déshonneur, après que c'est eux qui ont fait de nous des putains et qu'ils nous ont appris leurs cochonneries.
Pippa.--Quelles fantaisies! Nanna.--Un autre fait marché avec sa signora, dans les environs du mois d'août, qu'elle lui donnera les jours de pluie.
La pluie venue, il faut qu'elle se couche avec lui et se tienne au lit tant que le mauvais temps dure.
Tu penses quel ennui c'est d'être bien portant et de rester au lit un jour, deux jours de suite, mangeant et buvant à la façon des malades.
Pippa.--Je n'y pourrais jamais durer.
Cela provient de ce que nos cervelles ne surent jamais quelle viande est le mieux à leur goût.
Pippa.--Vous êtes dans une de vos bonnes, et vous tirez les meilleures du sac.
Non contents de flairer toutes celles qu'ils rencontrent et, n'en trouvant pas assez à leur compte, ils mettent leur industrie à s'en aller rassasier leur luxure avec les marmitons des plus dégoûtantes tavernes de Rome.
Pippa.--Qu'ils s'enfoncent sous terre, les misérables! Nanna.--Arrivons maintenant à celles qui se sont fait mettre à sac par les gredineries des hommes sans conscience.
Pippa.--Oui, parlons d'elles.
Elle s'en fut ainsi, et, avec l'obstination d'une femme tenace, elle mettait les griffes à la figure de quiconque lui parlait de se recoller avec lui.
Il lui dépêcha amis et camarades, maquerelles et maquereaux, jusqu'à son confesseur, et ne put jamais la faire changer d'idée.
Bien vrai est-il qu'il ne lui envoya pas ses robes, parce que l'homme qui a perdu sa maîtresse s'imagine la retrouver par le moyen des hardes qu'elle lui a laissées entre les mains.
Voyons la suite.
Le ribaud, qui songeait continuellement au moyen de la revoir, finit par la trouver au bout de quelques semaines et une fois qu'il l'eut trouvée, croyant déjà être à se venger de ce qu'elle n'avait pas encore voulu revenir chez lui, s'exaspéra de colère.
Que fit-il donc? Il feignit une fièvre subite, une cruelle maladie de poitrine et se laissa choir tout de son long; la rumeur s'en répandit dans le quartier.
Serviteurs et servantes accourent et le font souvenir de penser à son âme; quant au corps, qui n'avait aucun mal, ils le croyaient déjà perdu.
Pippa.--Qui ne fait pas attention à ses pieds trébuche.
Nanna.--Le moine vient, et avec un «Dieu vous rende la santé!» se met à s'asseoir près de lui, l'exhorte à faire bonne contenance, puis entame le chapitre des gros péchés mortels et lui demande s'il a assassiné ou fait assassiner personne.
Le drôle répand aussitôt des larmes et s'écrie:--«J'ai fait bien pis.
Faites-le-lui savoir, comme venant de vous, et, au cas où j'en réchapperais, je veux que cela soit porté sur mon testament par le notaire.» Il abrégea le reste de sa confession.
Sa Révérence lui donna l'absolution, et s'en allant tout de suite trouver Madonna la prit à part et lui dit en conscience ce qu'il savait du legs.
Pippa.--La voilà perdue.
Je crois m'entendre corner aux oreilles: «Il guérira si elle y va.» Pippa, c'est le diable que de se savoir appelé à un héritage; c'est ce qui fait que frères et cousins se crucifient entre eux.
Voilà pourquoi la malheureuse, embadouinée par Sa Paternité, se mit en route et, arrivée à la porte, frappa avec cette assurance qu'ont, au coup de marteau, les souveraines des maîtres des maisons où elles se rendent.
Pippa.--Qui pourrait en savoir plus long? Nanna.--L'Iscariote, l'Iscariote en sut plus long en dormant qu'elle les yeux ouverts.
Comme si son arrivée l'avait ressuscité, il se leva et, appelant cette visite du nom de miracle, montra en quatre jours une parfaite santé.
Pippa.--Je le crois bien.
Pippa.--Plût au ciel que sautât aussi la tête de celui qui avait ordonné ce jeu.
Pippa.--Il lui manquait cela.
Nanna.--Je suis fort la servante d'une jeunesse des plus huppées entre les putains de Rome, laquelle fut alléchée par trois cents ducats que lui laissait dans son testament un homme qui se mourait d'amour pour elle.
Elle s'aperçut qu'il feignait d'être à toute extrémité et que le testament, qui chantait la gamme des trois cents ducats, ne servait qu'à la faire courir et à lui faire voir ce qu'elle pouvait espérer en lui étant favorable.
Sais-tu ce qu'elle fit? Pippa.--Je n'en sais rien, mais je voudrais bien le savoir.
Nanna.--Elle lui administra une pincée de poison et l'envoya sur la civière; de la sorte, le testament dut lui lâcher l'argent comptant.
Pippa.--Je veux dire le chapelet pour elle: je veux que, par l'intermédiaire de mes Pater nostri, le bon Dieu d'Imola laisse les citrouilles en fleur et lui pardonne un si galant péché.
Nanna.--Mais une épine ne fait pas un buisson, pas plus qu'un épi une gerbe de blé.
Pippa.--Du diable si je ne sais pas me tirer des ténèbres quand vous marchez devant moi avec la chandelle allumée.
Nanna.--Pippa, te souviens-tu de ce qui t'arrivait lorsque tu te levais pour pisser pendant que je dormais? Pippa.--Oui, maman, oui.
Nanna.--Ne sais-tu pas qu'en voulant te recoucher, le plus souvent tu ne retrouvais pas le lit et que, plus tu marchais à tâtons, plus tu te perdais, de sorte que tu ne t'y serais jamais reconnue si tu ne m'avais réveillée? Pippa.--C'est vrai.
Certainement, il faut toujours être en éveil parce que nous sommes comme les joueurs qui, s'ils parviennent à se vêtir, grâce aux cartes et aux dés, n'arrivent pas à acheter des souliers.
Prends n'importe quelle putain, si riche, si aimée, si belle qu'elle soit, en fin de compte elle ressemble à un vieux cardinal tout cassé, qui n'arrive pas à être pape, parce que c'est la mort qui vient lui donner sa voix.
Pippa.--Vous parlez éloquemment.
Nanna.--Je sors des sillons pour avoir voulu les faire trop droits, et cela advient aussi à ceux qui accouplent les mots comme on accouple les grappes de raisins.
Je voudrais t'amener à croire que la plus heureuse et la plus contente des putains est au fond malheureuse et mécontente.
Laisse bavarder et jaser qui veut jaser; c'est comme ça.
Pippa.--Comment, oui? Nanna.--Quiconque paye pour s'en amuser doit lui grimper dessus, qu'il soit riche à crever ou bien un pouilleux, un rustre, n'importe, par la raison que les ducats reluisent tout autant dans la main des laquais que dans celle des maîtres.
Par conséquent, toute putain qui veut avoir des deniers et non des épées ou des bâtons est la pâture du public.
Pippa.--On ne peut mieux dire.
Nanna.--Demande-le non seulement aux prédicateurs, mais à leurs chaires de bois elles-mêmes, si nous sommes heureuses et contentes.
Pourquoi nous ont-ils faites ce que nous sommes? Pippa.--Pourquoi ne crie-t-on pas contre les hommes aussi bien que contre nous? Nanna.--C'est ce que je voulais te dire.
Pippa.--C'est ce qu'ils feront peut-être.
Nanna.--N'y pense pas, ne le crois pas, ne l'espère pas, et la raison c'est que malheur aux faibles.
Voilà pourquoi les hommes sont cajolés, et non pas gourmandés, par les moines.
Maintenant arrivons aux moyens de se faire payer de ceux qui nous tracassent par en bas et par en haut.
Pippa.--Il me semble que vous m'en avez déjà parlé.
Nanna.--Ce n'est pas vrai, puis les messages qui ont de l'importance doivent être répétés deux ou trois fois.
Pippa.--Cela ne se paye plus, arrêtez-vous là.
Nanna.--Qu'en sais-tu? Pippa.--Le pénitencier me l'a dit, quand il m'a donné le petit coup de baguette sur la tête.
Nanna.--Ça peut bien être, mais regarde le prêtre ou celui qui a reçu la confession, si tu ne lui offres rien, et tu verras la jolie mine qu'il te fera.
Qu'il en soit ce qu'on voudra, les messes se payent, et celui qui ne veut pas être enseveli dans le cimetière ou le long du mur, encore lui faut-il payer le Kyrie eleison, le Porta inferi et le Requiem eternam.
Va-t'en à la boucherie et aie en plus du poids quatre petites onces de mouton, si on te les laisse emporter sans que tu n'ajoutes de l'argent, dis que je ne suis plus Nanna.
Tous, jusqu'aux fichus prêtres qui bénissent les oeufs, prélèvent leur portion.
Si donc il te semble juste à toi de donner tout ton corps, tous tes membres et toute ta tendresse pour un «Grand merci, madonna», c'est ton affaire.
S'il te plaît de te livrer à ces marchands qui ne regardent personne en face, à moins d'avoir à en tirer quelque usure, livre-toi.
Pippa.--Non, non, je ne veux point.
Nanna.--Comprends-moi donc bien alors et quand tu m'auras comprise, mets en oeuvre mes conseils.
Si tu les suis, les hommes ne sauront pas se garder de toi, tandis que tu sauras te garder d'eux.
Nanna.--Paye-toi encore des pots et des chaudrons de poix qu'ils viendront mettre sous tes fenêtres, pour les incendier et les fracasser, ajoutes-y les chiffons enduits de cire avec lesquels ils feront sauter les gonds de ta porte et la renverseront de haut en bas.
Pippa.--Que la fluxion de poitrine les étouffe! Nanna.--Un de ces oiseaux désoeuvrés eut un jour une solennelle lubie, la plus folle que se mit jamais en tête un amant plein de mensonge, de faussetés et de sottise.
Pippa.--Quel plat d'épinards! Nanna.--Ah! ah! ah! Il ne mangeait que des choses vertes, des courges, des citrouilles, des melons, des purées d'herbes, des choux, des laitues, de la bourrache, des amandes fraîches, des pois chiches.
Il couchait dans un lit vert et causait d'herbes, de prairies, de jardins et de printemps.
S'il chantait, il n'était jamais question que de l'espérance poussant ses frondaisons dans les champs couverts d'épis, et il entrelaçait ses vers de pampres, de pimprenelles et de pissenlits.
S'il envoyait quelque lettre à la diva, il l'écrivait sur des feuilles vertes, et je crois que lorsqu'il allait du corps, il faisait vert, de la couleur de sa figure et de son urine.
Pippa.--Quel fou achevé! Nanna.--Folle achevée était celle qui croyait que l'on faisait tout cela en l'honneur de ses perfections divines, et non à cause de sa sottise.
Après lui avoir assigné rendez-vous pour le surlendemain, parce que ce jour-là son mari allait à la campagne, elle se mit aux aguets, attendant le moment.
Pippa.--Quoi! elle avait un mari? Nanna.--Oui, à la male heure.
Pippa.--Et en plus mauvais point.
Preuve que c'est vrai, la voici là couchée par écrit, manu propria»; et il leur montra quelques lignes de son écriture, ce dont ils se mirent à rire un bout de temps ensemble.
Puis il empoigna un luth, l'accorda en un clin d'oeil et pinça un trille assez gaillardement à la villageoise.
Qu'en votre bouche avez parfums de l'Inde ou d'Arabie; Ni que le Soleil leur emprunte sa splendeur; Soient de blanches perles et de beaux rubis ardents; Mais bien dirai que vous êtes un friand morceau, Que pour vous le faire se défroquerait un ermite.
Partout je ne veux dire que vous soyez divine, Car vous ne pissez pas d'eau de fleur d'orange en guise d'urine.
Pippa.--Moi, pour mon compte, je lui aurais jeté le mortier par la tête; oui, je lui aurais jeté, c'est sûr.
Le gentilhomme, mis au fait de l'histoire, commença par faire jeter le grappin sur celui qui l'avait volé, et le capitaine de la Corte-Sevella, jugeant sur cet indice qu'il avait dû dérober encore bien d'autres objets, lui fit appliquer bon nombre de tours de corde.
De la sorte, la pécore en fut pour sa mésaventure et pour sa honte, ainsi que son mari, et celui qui l'avait traitée à sa façon s'esquiva par les mailles du filet.
Écoute-moi donc, et si tu peux te retenir de pleurer, retiens-toi.
Pippa.--Ce sera quelque femme engrossées, puis mise à la porte? Nanna.--Pis.
Pippa.--Dieu, viens à notre aide! Nanna.--C'est ce qui attend quiconque aime à crédit.
Pippa.--Bien sûr, pareille chose doit venir d'un de ces poètes à qui vous voulez que j'ouvre et que je me livre.
Pippa.--De cette façon, cela peut aller.
Nanna.--Je ne me souviens plus de ce que je voulais te dire.
Pippa.--Ni moi.
Nanna.--Alors ne me coupe pas la parole dans la bouche.
Pippa.--Il faut pourtant bien que je m'occupe de ce qui me regarde.
Nanna.--Je m'en ressouviens, il s'agit d'un roi: d'un roi et non pas d'un fichu docteur, d'un chef d'escouade, d'un roi, te dis-je.
Pippa.--Abrégeons.
Comme elle en avait les clefs, elle s'échappa de la ville et toute seule elle alla trouver celui qui avait soif de son sang.
Pippa.--Comment put-elle se diriger dans les ténèbres? Nanna.--On dit que le feu de son coeur lui servit de flambeau.
Pippa.--Eh bien! on peut dire qu'elle brûlait comme il faut.
Nanna.--Tu peux penser si, endoctrinée, conseillée et poussée par l'amour, elle articula, refusa, concéda tout ce que lui suggéra d'articuler, de refuser et de concéder l'amour.
La première chose que fit le traître, ce fut de s'emparer du vieux et de la vieille dont elle avait reçu le jour et de leur couper la tête à l'un et à l'autre en sa présence.
Pippa.--Et elle n'en mourut point? Nanna.--On ne meurt pas de douleur.
Pippa.--C'était de la folie et non de l'amour.
Nanna.--Dieu garde les chiens, Pippa; Dieu préserve les Maures d'un tourment pareil! Ah! oui, l'amour est une cruelle histoire, et crois-en une qui l'a éprouvé; crois-m'en, Pippa, l'amour, ah!...
Pour moi, je préférerais mourir que d'endurer un mois la torture d'un homme qui n'a plus aucune espérance de ravoir la femme qu'il adore; j'aimerais mieux la fièvre.
Pippa.--Tout le monde aime cependant.
Nanna.--C'est vrai; mais tous y gagnent ce visage pâle qu'à force de faire la putain finit par avoir le troupeau, le bataillon, l'innombrable quantité de filles folles, car sur cent putains quatre-vingt-dix-neuf n'existent qu'en perspective, comme disait la Romanello.
De même les chaînettes d'or, les éventails, les bagues, les jolies robes, les coiffes les plus huppées sont les étiquettes des pots et des boîtes vides dont je te parle.
Ainsi, pour un amoureux qui a lieu de se féliciter de son amour, il y en a mille qui en tombent dans le désespoir.
Pippa.--Revenez-en donc à votre histoire, si vous ne voulez pas qu'on dise que votre fil est emmêlé.
Mais voici venir le moment où, étant grosse de lui, elle est sur le point d'accoucher.
Le scélérat l'apprend et commande qu'elle soit jetée toute nue sur un buisson d'épines, pour que les pointes la déchirent, elle et son fruit.
Mais une telle mort est plus douce que l'existence: mourir avant de savoir ce que c'est que la vie, c'est goûter là béatitude des saints.
Pippa.--Je vous crois, mais qui pourrait souffrir une pareille cruauté? Nanna.--Cela fait, on la revêtit, et comme elle allait se noyer dans ses larmes, voici qu'on lui apporte dans un bassin d'or le lacet, le poison et le poignard.
Pippa.--Jamais plus on n'a entendu parler de choses si extraordinaires.
Nanna.--Lui, qui la haïssait plus que la mort, pour être du sang de son ennemi, ne va pas croire qu'il en devint plus pitoyable en apprenant cette marque de sa tendresse.
Loin de là, il la fit précipiter dans la mer, qui était proche: les déesses marines la ramenèrent au rivage, saine et sauve.
Pippa.--Je veux brûler deux chandelles en l'honneur de ces déesses que vous dites.
Nanna.--Quand le serpent la vit sur le rivage, il appela un homme terrible et lui dit:--«Dégaine ton épée et coupe-lui le cou.» L'homme obéit, voici l'épée haute, elle retombe et Notre-Dame arrive au secours de la pauvrette.
Pippa.--Comment? Nanna.--En faisant que l'épée ne la toucha que du plat.
Pippa.--Loué soit Dieu! Nanna.--Ce n'est pas fini.
Pippa.--Honnête Ciel, Ciel miséricordieux! Nanna.--Sitôt que fut éteinte la flamme, qui tâchait de s'élever en l'air avec la fumée, le peuple se mit à crier:--«Eh! sire, ne persistez pas à vouloir ce que ne veut pas Celui qui est là-haut.
Pippa.--Dieu lui veuille du bien! Nanna.--As-tu jamais vu un chien enragé qui mord jusqu'à ses propres pattes? Pippa.--Oui, j'en ai vu.
Nanna.--Si tu en as vu, tu as vu ce diable incarné se ronger les mains de désespoir de ce qu'il ne pouvait se rassasier de son trépas.
Il l'empoigna par les cheveux et la traîna au fin fond d'une cour où il la fit demeurer huit jours sans vouloir que personne lui portât à boire et à manger.
Mais elle mangea tout de même, à son chien de dépit.
Pippa.--De quelle façon? Nanna.--Demande-le à son désespoir et à ses larmes qui te diront comment ils lui servirent de pain et de vin.
On ouvrit la maison et on la retrouva vivante, ce dont le mâtin de renégat s'en alla cogner de la tête par tous les murs.
Après qu'il se la fut ainsi abîmée, à son grand dommage, il lia sa femme de sa propre main au tronc d'un arbre et la fit cribler de flèches par ses archers.
Qui croirait que le vent, ému de compassion, écartait d'elle tous les coups et, partageant en deux la nuée de flèches, en faisait tomber la moitié d'un côté, la moitié de l'autre? Pippa.--Gentil vent! Nanna.--Voici maintenant la cruauté suprême.
Gonflé de ce poison dont se gonfle quiconque ne peut noyer le feu que la colère lui a allumé dans le sein, il ordonna de la précipiter de la plus haute tour.
Le soleil, qui en ce moment luisait de tout son éclat, se cacha entre les nuages, de peur de la voir se fracasser.
Nanna.--Ne t'émeus pas encore.
Lorsqu'elle fut revenue à elle, la Nanna, pour ne plus lui donner de sujet d'émoi, ne voulut pas achever l'histoire qu'elle était en train de conter délicatement, sur la pointe du pied, car elle savait bien dire, quand le grillon lui trottait par la tête.
De même que je n'ai pas ma pareille (je ne dis point cela pour me vanter) dans l'art de la putanerie, toi, tu n'as personne qui te vienne à l'épaule dans celui de la ruffianerie.
Mais moi je croirais plutôt que la ruffianerie est fille de la putanerie ou mieux encore que la putanerie est issue du ventre de la ruffianerie.
La nourrice.--A quel propos veux-tu m'engager dans de semblables discussions? La commère.--A propos de la cuisse que je voudrais voir se casser celui qui nous a ôté le haut du pavé, parce que force est que la maquerelle ait engendré la putain.
Tiens-le pour chose assurée, cela est; mais si cela est, on ne devrait pas souffrir que n'importe quelle petite merdeuse de putain prenne place au-dessus de nous aux fêtes.
La nourrice.--Oh! très bien.
La commère.--Je m'émerveille de ce que Salomon n'ait pas mordu à ces subtilités-là.
Écoute-moi d'abord, tu pourras parler ensuite.
La nourrice.--Me voici attentive.
La commère.--Nourrice, je suis plus que sûre de ce que la Nanna que voici a pu enseigner à la Pippa, et je sais fort bien que faire la putain ce n'est pas le lot de la première venue.
Cette vie-là, c'est comme un jeu de hasard, et pour une qui amène bénéfice, il y en a mille qui tirent blanque; néanmoins, faire la ruffiane demande encore plus d'adresse.
La nourrice.--Qui est-ce qui fait la moue? La commère.--Que sais-je? La nourrice.--Cela me paraît bien s'adresser à moi.
La commère.--Regarde une maquerelle qui a de la réputation grâce à ses talents, et tu croiras voir quelqu'un des plus fameux médecins du monde.
Écoute-moi bien, si tu veux que je t'inculque mon savoir.
Voici un médecin, grave dans sa manière de marcher, doctoral dans sa manière d'être debout; il parle par sentences, écrit par ordonnances et fait toutes choses en les mesurant à la pointe du compas.
La foule s'adresse à lui, comme elle s'adresse à moi, me connaissant pour une femme entendue, habile, une doctoresse.
Un médecin entre avec assurance dans toutes les maisons, et une maquerelle, qui sait ce qu'elle vaut, fait de même.
Un médecin connaît les complexions, le pouls, les défauts, les biles, les maladies de l'un et de l'autre: la maquerelle connaît les lubies, les humeurs, le caractère, les vices de n'importe qui.
Le médecin trouve remède aux maladies du foie, du poumon, de la poitrine, du flanc; la maquerelle, au mal de jalousie, de martel en tête, au mal de rage et au mal de coeur, tant pour les femmes que pour les hommes.
Le médecin apporte réconfort, et la maquerelle consolation; le médecin vous guérit, et la maquerelle, en vous amenant dans votre lit la femme aimée, fait exactement la même chose.
La mine joyeuse du médecin ragaillardit le malade, et la mine effrontée de la maquerelle rend la vie à l'amoureux; mais la maquerelle l'emporte d'autant sur le médecin que le mal d'amour est plus tenace et plus endiablé que le mal de l'utérus.
Le médecin touche à chaque fois de bons écus, la maquerelle aussi, et ce serait tant mieux pour qui tombe malade si le médecin voyait dans les urines tout ce que voit la maquerelle sur le visage de quiconque vient lui demander aide et conseil.
De même que le médecin doit être un gai parleur, rempli de bons contes, de même la maquerelle ne vaut rien si elle n'a toujours à point cent bonnes histoires.
Le médecin sait promettre à qui se meurt de le guérir le lendemain, et la maquerelle redonne l'espoir à qui est en train de se pendre.
La nourrice.--Tu n'en laisses pas perdre une seule.
La nourrice.--Comment cela, de l'espérance à elles? La commère.--L'espérance de s'enrichir en me croyant moi-même riche, grâce aux bons partis que je leur mets dans la main.
La nourrice.--Il faut vivre en ce temps-ci.
Le médecin, avec ses médecines, tire du corps à son malade ce qu'il y a de bon et ce qu'il y a de mauvais; la maquerelle, avec son savoir-faire, tire des escarcelles les ducats et les petits sous.
Le médecin, pour qu'on croie en lui, doit être d'un âge moyen, et la maquerelle doit être de moyen âge pour qu'on ait confiance en elle.
Mais, montrons-nous à découvert, venons-en à l'INTROIBO, et pendant que je vais te narrer les procédés ruffianesques, rafle-les au passage, tâche d'apprendre, en voyant comment je m'y prenais, la façon dont tu devras t'y prendre.
La nourrice.--Si je l'apprendrai; ah! La commère.--Entre tant d'autres dont j'ai usé, et dont j'userai encore (pourvu que je reste en bonne santé), je veux t'en conter une des meilleures.
Il pouvait avoir trente-six ans, ou davantage, était bien vêtu, honnêtement, et pour autant que j'en pouvais présumer aux saluts que lui faisait tout le monde, c'était un savant, savant homme; il portait une longue barbe, noire et brillante comme un miroir.
Quand l'une ou l'autre se mouillait le bout du doigt dans le bénitier, puis s'aspergeait la figure, il louait la main de la dame si galamment qu'elle passait outre avec un sourire et se plaçait de façon à ne pas le perdre de vue.
La nourrice.--Il me semble le voir.
La commère.--C'est à ce particulier que ta bonne petite commère délibéra de jouer un tour, et elle le lui joua comme je vais te le dire, soeur.
Jamais il ne quittait une église avant de la voir déserte de tout ce qui se trouvait de jolies femmes, et c'est à San-Salvador qu'il faisait les plus nombreuses stations.
Aussitôt je me dirige vers la porte et, regardant devant moi, je vois se montrer une petite putain de vingt sous, qui, selon ma recommandation, se rendait à l'église.
La nourrice.--Dis-moi-la.
La commère.--En ramassant le gant, elle releva en même temps le bord de sa robe et laissa voir assez de ses jambes pour que le faucon désencapuchonné aperçût ses caleçons bleus et ses mules de velours noir, élégances qui le firent haleter de luxure.
En accomplissant deux ou trois fois ce manège, il parvint à lui dérober du regard quelques-unes de ses beautés, qui n'étaient cependant pas trop belles, et, après m'être placée derrière un pilier, je lui fis signe de venir.
En advienne que pourra; pourvu que je fasse votre plaisir, tout m'est égal.
Son mari est allé à la Magliana et ne rentrera pas avant le coucher du soleil; marchez donc tranquillement derrière moi, bien averti toutefois que je ne demeure plus dans mon ancienne maison, j'ai changé de domicile hier.
La commère.--Je sors alors de l'église et je fais signe à Madame la drôlesse, la guenippe; elle me répond en branlant la tête qu'elle ne veut pas venir.
Je cours vers elle et, les mains en croix, les yeux levés au ciel, le cou renversé, je fais mine de la conjurer, de la supplier pour qu'elle vienne.
Tu peux croire si le bélître reniait sa confirmation en la voyant se démener de la sorte: son coeur lui trépassait dans le corps, comme à celui qui laisse échapper de ses mains un bijou précieux, qui va se casser.
parce que...» je voulais ajouter: «vous causeriez ma perte», mais je fis semblant de ne pas pouvoir dire le mot, étouffée par les larmes que j'eus l'adresse de me faire jaillir des yeux.
Voilà qui est bien.
Quand je le vis relever le cotillon, je poussai un gros soupir, un de ceux du temps du Sac; mais c'était un doux spectacle, un joli spectacle, que de lui voir peloter les fesses, les cuisses de la blanche main de Sa Seigneurie.
La commère.--Ah! ah! ah! La nourrice.--Il faut qu'une maquerelle ait une grande audace, une grandissime audace; en voici une raison militaire.
Si l'homme ainsi bafoué par moi avait été un de ces «notre, votre putain», je tâtais du tiens-toi tranquille, et rendre les ducats eût été la moindre mésaventure.
Le métier de maquerelle? oh! oh! oh! Qu'on ne doute pas de la science qu'il exige; il ramènerait à l'école les maîtres des écoliers.
Ce n'est pas une plaisanterie: c'est à l'école de ruffianerie qu'ont pris le bonnet de docteur les Sybilles, les Fées, les Striges, les Esprits, les Nécromanciennes, les Poétesses.
La nourrice.--On peut t'en croire.
La commère.--Salomon cloua le bec à une putain, non à une maquerelle.
La nourrice.--C'étaient des putains, tu as raison.
Avec toutes gens qui passent dans la rue la maquerelle s'arrête à faire un bout de causette, et je ne te parle pas de ceux qui la saluent de la tête, d'un petit signe, d'un mouvement de coude, d'un clignement d'oeil.
La commère.--Je l'estime ce qu'elle vaut, et je sais que tu veux que tel soit mon sentiment; poursuis donc.
La nourrice.--A cette heure, oui, tu les as toutes dites.
Mais je ne t'ai parlé que des bagatelles que la maquerelle opère de jour; venons à ses oeuvres de nuit maintenant.
La nourrice.--Oui, de grâce.
La commère.--La nuit, la maquerelle est comme les chauves-souris, qui volettent sans s'arrêter, à l'heure où les hiboux, les ducs, les chats-huants, les chouettes sortent de leurs trous.
La nourrice.--Comment, des coups de bâton? La commère.--Il est impossible de contenter tout le monde et plus encore de sortir de toutes affaires les mains nettes; mais patience, comme dit le Loup à l'Ane.
Écoute-moi bien: après avoir comparé la maquerelle au médecin, je la compare encore au renard.
La nourrice.--Ah! ah! je ris avant que tu ne le dises.
Sache-le, nourrice, en ce temps-ci, les entremetteurs gouvernent le monde; les entremetteurs sont ducs, marquis, comtes, chevaliers; ils sont, tu me forces à le dire, rois, papes, empereurs, grands-turcs, cardinaux, évêques, patriarches, sophis et tout.
Nous, notre réputation s'en est allée à vau-l'eau et nous ne sommes plus ce que nous étions.
Je me souviens du temps où notre industrie était dans sa fleur.
Bien que je sois une de celles qui ont du sang dans les veines, lis aussi le grimoire des autres, et ensuite gouverne-toi comme il faut.
Avec tous ces talents et en y joignant ce que, peu ou prou, tu emprunteras aux miens, nous pourrons marcher.
La nourrice.--Cela te plaît à dire, mais je n'ai pas la berlue au point de ne pas savoir que je ne possède de talents d'aucune sorte; si j'ai l'espoir de devenir quelque chose, ce serai grâce aux tiens.
La commère.--Comme tu voudras, mais où en étions-nous? La nourrice.--Au renard des muletiers.
La commère.--Ah! ah! l'histoire est bonne.
La nourrice.--Souventes fois, les querelles finissent par des coups d'épée ou des coups de lance.
La nourrice.--Margutte, tu veux dire.
La commère.--Oh! Morgant! La nourrice.--Margutte, Margutte.
La commère.--Je vais maintenant t'en dire une des miennes, non moins fine que celle du renard, et dont je vins à bout sans avoir la moindre vieille frayeur.
Un gentil gentilhomme, jeune de vingt-neuf ou trente ans, était malade, bien malade de certaine veuve jolie et honnête, fort riche, on ne peut plus distinguée, avec laquelle j'entretenais quelques familiarités, par-ci par-là.
Sachant que j'avais le renom d'être fameuse dans notre industrie, il vient à moi tout brisé, maigre, si mécontent du destin, qu'il aurait pu regarder sans rire un de ces Allemands costumés en prélats, mitre en tête et juchés sur une mule, IN ILLO TEMPORE.
S'il tombe une plume d'un oiseau qui vole, d'un coq qui chante, vite je l'attrape et je la mets à part, donnant à entendre aux nigauds que je sais bien quoi en faire.
Si on dépouille un bouc ou une chèvre, je suis là pour en emporter la graisse.
Si on enterre quelqu'un, je déchire quelque petit morceau de ses habits.
Si on dépend des pendus, je leur enlève des cheveux, des poils de barbe.
A l'aide de ces bêtises, je plume quelque bon nigaud possédé du désir d'avoir, par le moyen de la magie, toutes les belles qu'il voit.
Je t'enseignerai, tu n'as qu'à m'écouter, comment on charme les fèves, comment on les jette en l'air et l'oraison qu'il faut dire et toute la litanie.
La nourrice.--Tu m'as tiré la demande de la bouche.
La commère.--Je fais encore profession de dire la bonne aventure, et avec une autre galanterie que celle des Zingari, quand ils vous regardent dans la paume de la main.
Quels gredins de pronostics je tire de mes connaissances en physionomie! Il n'existe pas de mal que je ne guérisse, par paroles ou par ordonnances, et quelqu'un ne m'a pas plus tôt dit: «J'ai telle maladie», que je lui en donne le remède.
Mais j'entreprends de carder de la soie si je veux te dire tout ce à quoi je suis bonne.
La nourrice.--J'en méprise Lanciano, Ricaniati et tout ce qu'il y a de foires au monde.
La commère.--Je suis sortie du sentier pour entrer dans le champ ensemencé.
J'avais entrepris, je crois, de te conter l'histoire de celui qui se raccrochait à l'espérance, grâce à la fiente de cette hirondelle qui m'avait fait caca sur l'épaule.
La nourrice.--Ce caca te déplaît dans la bouche.
On dirait que par ce temps-ci il faut cracher de la manne, si l'on ne veut encourir le blâme de ces femmes qui assourdissent les boulangeries et les marchés.
C'est une chose étrange que l'on ne puisse dire cu, po et ca.
La commère.--Je me suis cent fois demandé à quel propos nous devions avoir honte de nommer ce que la Nature n'a pas eu honte de faire.
La nourrice.--Je me le suis demandé aussi; mais, bien mieux, il me semble qu'il serait plus décent de montrer le ca, la po et le cu que les mains, la bouche et les pieds.
La commère.--Il fait bon causer avec toute sorte de monde, parce que de chacun l'on apprend quelque chose.
C'est donc leur faire grand tort que de déguiser leurs noms, quand on devrait les chanter en sol, fa.
La nourrice.--La chose est claire.
La commère.--Maintenant, à mon homme au coup de marteau.
Dès que je l'eus ragaillardi à l'aide du caca de l'oiseau, il me prit la main et me refermant le poing y laissa un ducat.
Dites-moi donc son nom, où elle demeure, de quelle famille elle est.» Il se met à mâchonner de l'absinthe, se tortille et ne se fie pas d'abord à me le dire; puis il fait un effort et me le confie.
La nourrice.--Dépêche-toi donc.
La commère.--Doucement, nourrice, il faut conter les choses de la manière qu'elles sont arrivées.
La nourrice.--Tu fis bien.
La commère.--La jeune dame était veuve, prête à se remarier, et je le savais bien, puisque j'avais la main dans son mariage.
Je prends donc une corbeille pleine de frisettes absolument semblables à ses cheveux et je vais aussitôt frapper chez elle.
Pour te dire tout, je n'étais pas sans avoir quelques privautés au logis, et le bon ami ne l'ignorait pas, mais il feignait de ne pas le savoir, me voyant feindre de n'avoir aucune connaissance de ce côté.
Comme je frappais, ma bonne étoile voulut que ce fût elle qui tirât le cordon, croyant que j'étais une juive que sa mère avait envoyé chercher pour qu'elle apportât justement des frisettes.
La nourrice.--On tombe juste par hasard sur une chose qu'il ne serait pas possible de rencontrer en un an.
La commère.--C'est vrai.
Tu peux croire si je lui fis compliment de sa grâce, de sa gentillesse, de sa beauté.
«Quels yeux vifs! quelles joues fraîches! quels sourcils noirs! quel front large! quelles lèvres de roses!» lui disais-je, et j'ajoutais: «Quelle douce haleine! quelle gorge! quelles mains!» Elle riait, en se trémoussant.
Mais voici que la maman revient, toute troublée, et, selon ce que j'appris plus tard, son émoi avait pour cause certaine personne qui était venue défaire le mariage.
Mais je n'en suis encore qu'aux fariboles.
La nourrice.--Donnes-en, donnes-en au benêt.
Je m'avisai bien que mon rire à gorge déployée l'avait mise en suc et je lui répondis:--«J'y vais à l'instant»; mais je n'y allai pas du tout pour qu'elle n'en eût que plus envie de me voir venir.
La nourrice.--N'informas-tu pas le galant du but que tu avais en poussant tes éclats de rire? La commère.--Tu penses bien que si.
La nourrice.--Et à quoi servaient-ils, ces rires? La commère.--A ce que ma ruffianerie allât tout droit au SALVUM ME FAC.
La nourrice.--Ruse triomphe de prudence et prudence ne triomphe pas de ruse.
La commère.--Je me rendis chez elle à deux jours de là, ayant bien soin dans l'intervalle d'enguirlander son nouveau transi de feuilles d'espérance, c'est-à-dire de feuilles plutôt vertes que sèches.
Mais pourvu que mon âme soit sauvée, je n'ai nul souci du corps.» La mère, pendant que je contais à sa fille mille bêtises, était occupée dans une autre chambre aux affaires du ménage.
Si je pouvais en ouvrir la bouche, je ne me ferais pas prier, non vraiment, Dieu me garde!» As-tu jamais vu un de ces mendiants importuns plus tenaces que ne l'est l'ennui? La nourrice.--Oui, j'en ai vu.
La commère.--Tu vois ce pauvre, en dépit de ton peu de charité, t'arracher l'aumône de la main, et tu la vois par la même occasion m'arracher de la bouche la cause de mes éclats de rire.
La vérité, c'est que je lui fis faire d'abord mille serments de n'en point souffler mot, de ne s'en point courroucer et de me pardonner.
Allez-vous-en donc à vos affaires; allez-y, vous dis-je; sinon vous vous en repentirez.
Je retrouve celui qui, dans l'incertitude d'une bonne ou d'une mauvaise nouvelle, aurait voulu avoir une centaine d'oreilles pour m'écouter et en même temps être sourd, et je lui rends la vie en lui montrant joyeuse mine.
Quand je lui eus tout narré, je lui vis dénouer son mouchoir et m'allonger des ducats sans compter, comme en allonge à son avocat celui qui vient d'obtenir sentence en sa faveur.
Je suis en une triste situation à cause de cet homme-là; il me suit à la piste, me harcèle de l'aiguillon et je ne puis bouger d'un pas sans avoir ce chien sous la queue.
La nourrice.--Voilà le point.
Il voulait m'indiquer l'église où elle allait à la messe, l'autel où elle s'agenouillait, le banc où elle s'asseyait.
Je lui coupe la parole dans la bouche, en m'écriant: «Je sais-bien qui c'est, je connais l'église, l'autel et le banc, mais je ne suis pas une maquerelle.
La commère.--Tu penses s'il tenait dans sa peau de se voir ainsi aimé.
L'allégresse tenait cour plénière dans la grande salle de sa poitrine et le coeur lui dansait le ballet de ses noces imaginaires.
Hélas! infortunée que j'étais, si vous ne vous fussiez trouvé aussi tendre que beau, aussi beau qu'aimable! Les dames de toutes les villes devraient m'envier votre amour, et, si je parviens à en jouir, je ne troquerais pas mon sort contre le sort d'un empereur.
Tout en bavardant, plein de cette assurance que l'on voit à un homme qui vient de recevoir une nouvelle à son gré, il envoie quelqu'un faire le guet et écouter l'horloge.
Sept heures sonnèrent comme il arriva au rendez-vous: je ne viens pas; huit heures sonnent, je ne me montre pas davantage.
La nourrice.--Son lot sera d'attendre le retour de la colombe, je veux dire du corbeau.
La commère.--Écoute donc.
Sois tranquille, sois tranquille! Suis-je de ceux qu'on berne, hein?» Puis il se remit à se promener et il soufflait comme un homme qui s'est aperçu qu'on lui plante des cornes.
Il lui semble cependant que je ne devais ni pouvais lui manquer de parole et, après avoir fait trois pas en avant pour retourner chez lui, il en faisait quatre en arrière pour revenir où il devait m'attendre.
En allant et venant de la sorte, il ressemblait, non pas à l'un de ces buffles qui courent au palio, mais à l'un de ceux qui ne savent quel est le meilleur, de marcher ou de rester en place.
Gianicco, pendant ce temps-là, le tourmentait à son aise, lui rôtissait de son souffle aigu les oreilles et la figure, lui mordait les lèvres et lui tirait de la bouche d'étranges et stupéfiants blasphèmes.
Sitôt qu'il fit clair, voilà notre homme qui saute en bas du lit et accourt chez moi; je le reconnais à sa façon de frapper comme un enragé et je vais lui ouvrir.
Le bain était tiède, le feu allumé, et c'est moi qui suis cause de tout le mal parce que en lui lavant les cuisses, les fesses et le mignon, je fus prise d'une défaillance, au milieu de la douce volupté que j'éprouvais.
Dès qu'il se fut apaisé et soulagé sur moi, il eut tant de déplaisir à me voir sourire de la chose qu'il prit la fuite sur l'heure et à l'instant et que je ne l'ai jamais revu.
La nourrice.--Qui donc n'aurait pas pris la fuite? La commère.--Je vais t'en conter une autre, grâce à laquelle fut sur le point de s'exaspérer un grand personnage.
Le susdit personnage s'enflamma à première vue et, à force de faire de la dépense avec elle et avec moi, il parvint à la posséder.
Je m'avisai de le faire un peu jeûner, pour qu'il en vînt mieux à nos fins, et je dis à la belle de lui promettre qu'elle se trouverait à six heures dans la maison d'une sienne voisine.
Il se lève, se promène par la chambre, retourne à la fenêtre, se recouche et, au moment où il va s'endormir, se réveille, brisé de fatigue; alors il s'habille en soupirant, le jour étant déjà haut.
La nourrice.--Je me sens toute bouleversée de t'entendre raconter ce que tu me racontes.
Malheur à qui éprouve de tels tourments! C'est d'un cruel martyre qu'Amour flagelle ceux qui aiment.
O Dieu, dans quel état se trouve l'infortuné! Tout lui déplaît, le miel lui semble amer; le repos est pour lui une fatigue; il jeûne en mangeant, il a soif en buvant, il veille en dormant.
La commère.--Au bout de dix ou douze jours, si tu l'avais vu, tu l'aurais comparé à n'importe quoi plutôt qu'à un homme; il ne se reconnaissait pas lui-même dans son miroir.
Bien sûr, je ne lui avais pas infligé tant de tours de corde parce que je lui en voulais; non, mais j'étais bien aise d'essayer si c'était une bonne recette pour mettre aux hommes martel en tête.
Maintenant, nourrice, puisque la recette a opéré, emploie-la, et tu auras tout ce que tu voudras des gens que tu sauras mettre dans un état pareil.
La nourrice.--N'en as-tu pas eu pitié ensuite? La commère.--Si, tu t'en doutes bien.
La nourrice.--J'en suis contente.
La commère.--Je la fis venir coucher avec lui nombre de fois; lorsque je lui voyais tenir le poing trop serré à mon égard, je raccourcissais les rênes de la haquenée; s'il déliait les cordons de la bourse, je rendais la bride.
La nourrice.--Moi aussi je rendrai ma bride quand un homme comme celui-là ouvrira la main.
La commère.--Fais comme cela, si tu veux bien te gouverner; il opère des miracles l'homme qui parvient à recouvrer sa maîtresse.
La nourrice.--Amour, malheur à qui tu es contraire! La commère.--Venons-en à des choses plus gaies.
Il décochait des sourires à toutes, il faisait avec toutes le trépassé, était continuellement en sérénades, écrivait à toute heure quelque nouvelle lettre d'amour, lisait toute la journée des sonnets et subitement se mettait à vous quitter pour courir après quelque porteuse de poulets.
Comme il avait besogné des yeux toutes les femmes, il était connu jusque derrière les Blanchi.
Je lui ai montré le doigt, et il a pris le doigt et la main.--Comment cela?» me demanda-t-elle.
«--Je lui ai procuré à faire l'autre jour le portrait d'une charmante, non, d'une miraculeuse jeune fille; cela m'a coûté un mal de chien, mais il m'en a payée: la vérité se doit toujours confesser.
Si je puis quelque chose, à votre service»; et je vais pour continuer ma route.
La nourrice.--Oh! tu le faisais monter à l'échelle galamment.
Il accourt et me dit:--«Que m'ordonnez-vous, ma mère?--J'ai bon espoir pour vous, je me suis rappelé que..., suffit, pour l'instant.
Faites en sorte de vous trouver chez moi ce soir, à la demi-heure de nuit, et peut-être, peut-être...
Adieu.» La nourrice.--Quel beau tour! La commère.--Si tu avais vu la piaffe qu'il faisait et de quel air majestueux il s'éloigna, ce fou à lier, tu aurais bien ri.
Mais moi qui connais les gens en deux coups d'oeil, j'ai tant fait et tant dit qu'elle sera votre servante.--Non pas, ma souveraine, par la potta de sainte Isabella! par le chien de la chatte!» dégaina-t-il.
Malheureuse que je suis! misérable!...» Puissé-je faire une triste fin si la peur qu'il eut ne lui fit pas oublier sa bourse sous le traversin.
Il revint le matin chez moi, pour causer; mais un mien marlou, qui semblait exaspéré, lui donna tant d'inquiétude que jamais plus il ne se montra.
La nourrice.--Combien je suis aise que de pareils vantards d'amour soient traités de cette façon! Venez-y, freluquets, hochequeues, les femmes ôtent leurs cottes pour vous appliquer sur leur estomac; bestioles, chie-musc, crache-rubis, museaux de singes! La commère.--A l'histoire d'une nonne.
La nourrice.--Que d'affaires à la maquerelle! il faut qu'elle soit partout, qu'elle mette la main à tout, qu'elle promette et dépromette, qu'elle nie et qu'elle affirme.
La commère.--Cappe! Oui, ce sont de grosses affaires que celles de la maquerelle! Une maquerelle doit se métamorphoser en tailleur.
La nourrice.--Comment, en tailleur? La commère.--Oui, elle doit ressembler au tailleur, qui toujours promet.
Ainsi fait la maquerelle; elle laisse criailler ceux qui criaillent de ce qu'elle n'a pas tenu ponctuellement ses promesses faites à crédit, et quand il ne lui arrive rien de plus que d'être appelée grosse maquerelle, vieille ribaude, sale truie, c'est un vrai plaisir.
La nourrice.--Un vrai plaisir.
La commère.--C'est le portrait ressemblant de celui qui se ronge en attendant ses habits neufs, l'homme qui voit passer l'heure du rendez-vous.
Il veut étrangler la maquerelle; mais celle-ci, en toute occurrence, doit faire au particulier qu'elle a dupé le même visage que fait un hôtelier au voyageur amené à l'auberge par son garçon.
La nourrice.--Comment, à l'auberge? La commère.--Je vais te le dire.
La nourrice.--Ainsi doit faire le particulier à qui la maquerelle a promis une signora, une grande dame, et à qui elle sort un petit veau tout près de devenir vache.
La commère.--Tu le tiens.
Revenons à la nonne, à la soeur, à ta bigote dont je corrompis la chasteté à l'aide d'un brin de blasphème et d'un soupçon de serment.
Mais de peur de l'oublier, avant de parler des monastères, je veux t'enseigner un joli coup.
Fais obstinément profession de ne jamais blasphémer ni jurer et tâche de toutes façons que cela se sache, qu'au milieu de toutes tes imperfections tu as gardé une vertu bien rare chez une maquerelle, celle de ne blasphémer ni jurer de rien.
La nourrice.--Pourquoi dois-je faire ce que tu dis? La commère.--Parce que notre but est de tirer des carottes, de faire croire ce qui n'est pas ni ne peut être.
La nourrice.--Je supplie ma mémoire de me laisser plutôt oublier le MEMENTO MEI qu'un si sage conseil.
La commère.--A la nonne, maintenant.
Un de ceux qui se délectent méchamment à planter des cornes sur le front des monastères s'alambiquait la cervelle pour l'amour d'une petite religieuse, toute gracieuse, toute mignonne, toute gentille.
Et pourquoi non? et pourquoi oui?...» La nourrice.--C'est toi toute crachée.
La commère.--«Sur ma parole, je veux m'en retourner à la maison.
Dès que j'ai frappé comme cela, tout doucement, tout doucement, j'entends un AVE qui me répond et, en me répondant, ouvre la grille.
Je me renfonce entre mes épaules et je demande s'il n'y a pas ici une soeur qui veuille acheter le livre du Psalmiste.
La nourrice.--Tu disais tout à l'heure que c'était l'office de la Vierge.
La commère.--Ne peut-on pas avancer une erreur et être laissée en repos? La nourrice.--Plût au ciel qu'on y fût laissé aussi bien pour avoir avancé deux vérités! La commère.--A la bonne heure, donc.
La nourrice.--Je les vois regarder le livre et je les entends babiller.
La commère.--Le cercle fait, elles reconnaissent Adam et Ève, et en voici une qui s'écrie: «--Maudit soit ce vilain figuier ou plutôt ce traître de serpent qui tenta la femme que voilà!» Elle la touchait du doigt et soupirait.
Une autre lui répond et lui dit: «--Nous vivrions éternellement, n'était cette gourmandise pour un fruit.
Mais si nous ne venions pas à mourir, nous nous mangerions l'un l'autre et le dégoût de la vie nous prendrait.
Ève a donc bien fait de le manger.» «--Non, elle n'a pas bien fait,» cria le reste de la troupe.
La nourrice.--On les avait volées à la chapelle, ces peintures-là.
La commère.--C'est ce qui se raconte.
Après qu'elles eurent examiné le Déluge, je leur montrai le bois où tombe la manne, et à voir une si grande multitude, hommes et femmes, s'en remplir les tabliers, les girons, les mains, les corbeilles, elles étaient toutes joyeuses.
En ce moment survint l'abbesse; aussitôt qu'elles l'aperçurent, elles coururent vers elle le livre à la main et, pendant qu'elles l'occupaient à voir les miniatures, je restait seule avec celle que je convoitais.
L'occasion était favorable; j'exhibai les guimpes finement brodées et je lui dis: «--Que vous semble de ce travail?» «--Oh! que c'est galant,» s'écria-t-elle.
«--Celui à qui cela appartient est bien galant aussi, lui dis-je, et je veux vous apporter demain quelques-unes de ses chemises brodées d'or, elles vous émerveilleront; mais sa grâce et sa gentillesse vous émerveilleraient encore bien davantage.
Oh! le discret jeune homme! le riche personnage! Je vous confesserai mon péché: je voudrais être telle que je fus jadis et...
Il se pâme, il se meurt, il se ronge pour l'amour de vous.
Celle-ci prit donc bien gentiment une lettre que je lui apportais de la part de celui qui me l'avait donnée; la chose fut conclue, on trouva les voies et moyens; il put venir près d'elle et elle put venir près de lui.
Ma bonne astuce fut de laisser le livre qui m'ouvrait les portes à deux battants; toujours je feignais de vouloir non le leur vendre mais le leur donner et jamais le marché ne se concluait.
La nourrice.--Ah! Ah! La commère.--En deux jours, je rendis toutes les religieuses folles de mon babil; je leur racontais les plus étranges aventures du monde et contrefaisant tantôt la folle, tantôt la sage, bienheureuse était celle qui pouvait le mieux me choyer.
Je l'entends qui vient m'ouvrir et je pénètre à l'intérieur aussi furtivement que le filou qui, à l'aide de pinces et de limes sourdes, démonte enfin la serrure d'une boutique guignée par lui depuis un mois.
Mes paroles l'émeuvent de compassion et, dès que je la vois émue, je lui lâche d'une bouche tremblante: «--Si les autres étaient comme vous, la pauvreté serait une richesse pour une femme comme moi.
Ah! qu'il a bien raison de vous adorer, de brûler pour vous!...» Ici je m'arrête, j'entame le chapitre du fil et j'en demande tant la livre, plus ou moins, comme il lui plaira.
Voici qu'elle se jette sur moi en s'écriant: «--A moi, hein? à moi, ha?...
Est-ce ainsi qu'on me traite d'une telle façon?» La nourrice.--Je me compisse de peur à ton intention.
La commère.--Pense à ce que je dus faire en me voyant jetée du haut en bas de l'escalier.
Comme je cherchais à battre en retraite, le mari survient, la maman accourt au bruit et, par surcroît, le frère, lui qui ne sortait jamais du cabinet d'étude.
La nourrice.--Une autre s'y serait perdue.
La commère.--En semblables occurrences, il faut user du stratagème dont use le renard quand il se voit acculé par les chiens, les bâtons, les filets et la paille enflammée.
Il ne perd pas la tête, garde son sang-froid et fait mine de vouloir s'échapper tantôt par ce côté, tantôt par cet autre; chaque mouvement qu'il fait, ses assaillants l'imitent et ils le laissent se sauver sans savoir comment.
La nourrice.--Dix fois, j'ai vu ce que tu dis là.
Mais je la vis très bien, si j'ai de bons yeux, je la vis on ne peut mieux, car il la contempla sur toutes ses faces.
Elle avait un cou, ô Dieu! une gorge, nourrice, et deux tétins à faire se corrompre les vierges et mettre froc bas aux martyrs.
Encore ne t'ai-je parlé que des parties du devant.
Les merveilles qui me mirent hors de moi, ce sont les épaules, les reins et le reste de ses charmes.
La nourrice.--Pendant que tu étais en train de me raconter tout cela, j'ai éprouvé cette douceur qu'on éprouve quand on rêve avoir son amoureux entre les jambes et qu'on se réveille au bon moment.
La commère.--Après tous ces badinages, ils se jetèrent sur le lit, s'embrassèrent étroitement et firent désespérer l'air de la chambre parce qu'il ne trouvait plus moyen de se glisser entre eux deux.
Comme ils se tenaient ainsi embrassés, les cigales se turent par bonheur pour moi, car ce que disent les amoureux n'est pas moins charmant que ce qu'ils font.
La nourrice.--Ces vers me sont rentrés dans l'âme; qu'ils sont doux, qu'ils sont suaves! La commère.--Après qu'il eut récité les deux stances, dont se délectèrent les oreilles de la jeune femme, ils en vinrent au fait.
Alors tous les deux retombèrent épuisés, en se soufflant l'un à l'autre leur âme dans la bouche avec un soupir.
La nourrice.--Une Sapho, un Tibaldeo, un Pétrarque ne saurait pas raconter aussi bien la chose.
Mais ne me parle pas d'eux davantage et laisse-moi avec le miel à la bouche.
La nourrice.--Comme il lui plaira.
La commère.--Un homme de qualité, un renommé personnage, qui avait plus de vertus que n'en a la bétoine, remarqua certaine veuve, ni vieille ni jeune, fort belle et pleine d'agréments, qui presque chaque matin venait à la messe.
Celui qui la lorgnait en prit occasion de me faire l'intermédiaire de ses amours; un soir, il vint me trouver en secret et m'exposa sa requête d'honnête façon.
La nourrice.--Cérémonies pour cérémonies.
La commère.--Après l'avoir empochée, je congédie mon homme et je promets de porter la lettre le lendemain.
Soyez ici à deux heures et j'aurai quelque chose à vous dire.» Il me remercie, renouvelle ses promesses, lâche un autre petit ducat et tourne les talons.
Un bout de temps après, je me rends chez la veuve, à qui je ne demande que si elle n'a pas un peu de lin, d'étoupe ou de chanvre à me donner, pour filer.
Tu te souviens bien de ce que je t'ai dit que dans les maisons riches j'allais vêtue en pauvresse et, dans les maisons pauvres, vêtue en femme riche.
Le lendemain matin arrive, et j'avais à aller endoctriner une de ces petites dévideuses de soie, assez jeune, gentille et pauvre au possible.
La commère.--Doucement.
Aussitôt, le voici qui vient à moi, sans se troubler aucunement; il m'aborde en souriant comme à l'ordinaire et me parle tout au naturel.
Il est vrai que je vous ai dit avoir remis la lettre, je ne le nie pas, et je ne vous ai pas dit cela pour vous en conter.
Mais je n'ai pas trouvé l'occasion de la remettre et, certaine que j'étais de pouvoir le faire ce soir même, je me dis: Peu importe de lui en avoir donné l'assurance, du moment que sa commission sera faite à temps.
Maintenant, vous avez repris votre lettre et je suis sûre que vous ne croiriez plus de moi la vérité même.
Mais rendez-la-moi et vous verrez, non pas demain, mais après-demain, ce dont je suis capable.» La nourrice.--La bonne trame! La commère.--Notre homme, tout radouci et tout bonasse, tire la lettre de sa poche et me la rend.
Nourrice, jamais on ne vit plus belle affaire; chaque lettre semblait une perle et il n'y aurait pas au monde une dame, si dure et si revêche fût-elle, que n'eussent remuée les paroles qu'on y lisait.
Dissipez vos glaçons et éteignez ma flamme; Vous serez d'autant plus belle à merveille Qu'avec la pitié vous aurez plus de ressemblance, La cruauté, rien que parce qu'elle vous ressemble.
La nourrice.--C'est gentil.
La commère.--Après l'avoir lue tout à mon aise, je la laissai là et, avec le velours dont elle était enveloppée, je me confectionnai deux sachets à porter au cou, tout en riant de celui qui attendait la réponse, laquelle vint comme tu vas voir.
«--Il faut être femme, lui dis-je, et avoir la volonté de vous servir comme je viens de le faire.
Votre lettre a plu, et tellement; tellement, que cela vous semblera étrange; c'étaient des larmes, un tas d'affaires, des soupirs, ne m'en parlez pas, sans compter les petites risettes.
«--Doucement, lui dis-je, on chemine doucement aux endroits scabreux.--Comment, quels endroits scabreux? me demanda-t-il.--Je vais vous le dire, répliquai-je.» Elle ne se fie pas à sa suivante et, de peur que votre secret ne se découvre, nous avons trouvé un joli expédient.
Tâchez de ne pas sortir de votre rôle et arrangez-vous de manière à la contenter.
La nourrice.--Quelle diable d'intrigue! La commère.--La comédie fut jouée; ils s'abouchèrent ensemble et tu aurais crevé de rire si, pendant que le benêt maniait la chaîne, tu avais vu lui trembler les lèvres et les mains.
Il s'efforçait de parler par paraboles, ne parvenait pas à se faire entendre et comprenait encore moins la veuve.
A la fin, il s'éloigna en lui promettant de lui envoyer, pour quelle pût le voir, un travail de même genre que celui de la chaîne brisée.
Il se laissa mener par le bout du nez trois mois durant, grâce à mes «Aujourd'hui ou demain, vous serez aux prises avec elle», et je parlai de lui à la veuve tout autant que tu lui en parlas toi-même.
A la dernière extrémité, il vit clair, et, de la honte qu'il eut de s'être laissé promener de la sorte, n'osa souffler mot.
Entre autres bonnes farces, il rougissait surtout d'une bonne aubade donnée par lui à la veuve, pour laquelle aubade il avait rassemblé les premiers musiciens d'Italie, avec ou sans instruments, et s'était mis à chanter de jolis vers tout à fait nouveaux.
La nourrice.--Si tu t'en souviens, dis-les-moi.
La nourrice.--Court et bon.
La commère.--Aux peintres et aux poètes il est permis de mentir, et c'est pour eux une façon de parler que de grandir les dames qu'ils aiment et le tourment qu'ils éprouvent à les aimer.
La nourrice.--Une corde! et qu'on m'attache ensemble peintres, sculpteurs et poètes: ce sont tous des fous.
La commère.--Les peintres et les sculpteurs (j'en demande pardon au Baccino) sont des fous volontaires; la preuve, c'est qu'ils s'ôtent le sentiment à eux-mêmes pour en douer un tableau, un morceau de marbre.
La nourrice.--Raison de plus pour les lier.
La commère.--Nous oublions ceux qui chantent: Beaux yeux, pour vous, pour vous, j'aime à mourir, Vous m'avez, vous m'avez assassiné.
La nourrice.--Va, si tu veux.
Quand la maquerelle parvient à se faire héberger à crédit, grâce à la bêtise de quelqu'un, elle suce le sang de la bourse, comme l'araignée suce le sang des mouches qu'elle attrape.
L'araignée est toujours éveillée: la maquerelle de même; l'araignée court au moindre fétu qui vole sur la toile: la maquerelle court immédiatement ouvrir à qui frappe à sa porte, et toujours guette, comme guette l'araignée.
La nourrice.--Je ne crois pas que la nature, quoiqu'elle fasse les choses dont tu tires tes comparaisons, sût aussi bien que toi trouver toutes ces similitudes.
La commère.--Oh! songe à ce que ce serait si je m'y appliquais.
La nourrice.--Si tu t'y appliquais, tu stupéfierais le ciel.
La commère.--Oui, je ferais de belles choses, bien que je ne me soucie pas de la gloire et que je ne sois pas de ces vaniteuses qui tiennent toute la rue et gonflent les joues à la Renommée.
Je reste dans mes jupes et me contente de ce que je suis.
Mais laissons là les autres murmurer.
Moi, ma chère nourrice, j'ai navigué par tous les temps, sans jamais perdre une heure, et j'ai toujours gagné peu ou prou.
Parfois, après dîner, je m'en allais du côté des Banchi, par le Borgo, jusqu'à Saint-Pierre, et je guignais de l'oeil ces imbéciles d'étrangers, que l'on reconnaît autrement que ne se peuvent reconnaître les melons.
Dès que j'en avais avisé un, je l'abordais tout bonnement, bêtement, je le saluais et lui disais: «--De quel pays êtes-vous, homme de bien?» Puis je lui demandais depuis combien de temps il était à Rome, s'il cherchait quelque protecteur et autres balivernes.
Je me familiarisais tout de suite avec lui, et l'amitié conclue je m'émerveillais comme lui de tout ce monde qui, continuellement, passe sur le pont Saint-Ange.
La nourrice.--Ah! ah! ah! La commère.--Tous les jours, j'attrapais ainsi quelqu'un, et qui n'avait pas un quattrino en poche y laissait les habits qu'il avait sur le dos.
Ils pouvaient tous attendre mon retour.
La nourrice.--Qui ne sait pas nager et se lance au plus creux sans ceinture de jonc et sans calebasse est sûr de se noyer vite.
Je dis cela pour celles qui se mettent en tête de vouloir maquereller sans guide.
La commère.--Tu comprends le métier.
La nourrice.--Si je ne le comprends pas, du moins il me semble le comprendre.
La commère.--Écoute bien attentivement celle que je vais te dire.
La nourrice.--Je ne souffle plus mot.
La commère.--Je ne sais comment s'y prit le diable pour faire faire le faux pas à la femme d'un homme de marque, fameuse par sa beauté; elle se sauva et personne ne sut jamais avec qui.
Pendant que l'on ne parlait que de son départ, j'appelle le favori d'un grand personnage et je lui fais jurer sur la sainte pierre de tenir secret ce que je vais lui dire; il jure.
Je lui annonce alors, pendant qu'il me donnait la main en signe de foi, que la femme du bel ami était dans ma chambre, mais enfermée dans une obscurité complète et qu'il en adviendrait grand malheur s'il découvrait la chose à personne.
La nourrice.--Dis moi, la filouterie fut-elle découverte? La commère.--Oui, elle fut découverte.
Si ma langue n'était venue à mon secours, j'étais démolie.
Mais qui échappe une fois échappera cent fois; bientôt ma bonne farce ne fit plus que rire.
La nourrice.--A la bonne heure! La commère.--Que de putains, que d'hommes j'ai trahis, assassinés, bafoués, durant ma vie! La nourrice.--Ton âme en payera les arrérages.
Prends-y garde, petite soeur, quoique je te dépeigne comme on ne peut plus accorte la courtisane dont je te parle, enfonce-toi bien dans la tête que toutes ses gentillesses étaient accommodées à mon huile et à mon sel.
La nourrice.--Il n'est pas permis de croire le contraire.
La commère.--Débarqua par chez nous un marchand étranger, qui y restait pour ses affaires huit mois de l'année.
Comme le voulut Amour, il s'éprit d'une des plus huppées, une femme qui se tenait beaucoup mieux que je ne saurais te dire.
Notre homme en étant échauffé, comme de juste, et n'avisant aucun moyen, me tomba entre les mains et me confia son tourment.
Je lui répondis par ces: «Je verrai;...
je ne sais pas;...
cela se pourrait;...
peut-être bien;...
mais...» qu'on entremêle, dans le doute où l'on est d'obtenir quelque chose.
Néanmoins, je vais la voir, je parle, j'y retourne; je donne à l'homme quelque espoir, puis je le lui ôte, un tas de singeries.
Il me donne à porter des lettres, puis des sonnets, et je vais les remettre à sa dame.
La nourrice.--Toujours billets doux et sonnets sont envoyés les premiers en ambassade; pourquoi pas de bons écus? Il faut pourtant offrir autre chose que du papier et des vers, si l'on ne veut se le secouer à l'odeur d'une telle ou d'une telle.
La commère.--Tu parles bien; néanmoins, les gentillesses sont des gentillesses, et les chansons étaient déjà fort à la mode en ce temps-là.
Celle qui n'en aurait pas su une foule, des plus belles et des plus nouvelles, en serait morte de honte, et les putains ne s'en délectaient pas moins que les maquerelles.
Il se redresse si on le touche Et toujours a le lait en bouche; Il croît et diminue souvent; Il n'a pas d'oreilles et entend.
Maintenant, sur votre foi, Dites-moi donc ce que c'est.
La nourrice.--Je le sais bien; tu veux parler de la queue.
La commère.--De la queue, oui, madonna.
Mais plus le monde se fait vieux, plus il devient méchant, et les talents des courtisanes consistent aujourd'hui à savoir paraître; celle-là en est remplie qui a de l'adresse et de la chance, comme la Pippa doit l'avoir entendu dire à sa mère.
Mais revenons au marchand à qui je dis, après la moitié d'un mois de démarches:--«La signora est heureuse de vous faire plaisir, et ne croyez pas que ce qu'elle en fait ce soit pour vos écus, l'argent ne lui manque pas.
Cela m'était sorti de la tête.
Le marchand lui fit tant de promesses et tant de présents qu'il la força, qu'il la contraignit à venir coucher deux nuits sur mon grabat.
La belle se presse contre lui de toutes ses forces en s'écriant: «Hélas!» Puis voici que la couverture du lit est enlevée, ils en restent presque tout nus et, la ramenant à eux, ils entendent éclater de rire.
Le marchand, terrifié, lui dit:--«Seraient-ce les Esprits?» La nourrice.--J'y pensais.
La commère.--«Ma foi oui, mon cher Seigneur», répond-elle.
Quand je dors seule, il reste tranquille.» Aussitôt une petite soubrette, qui était cachée sous le lit, tire de nouveau la couverture et éclate de rire.
La nourrice.--O Dieu, voilà de plaisantes momeries! La commère.--En écoutant parler la belle et en entendant les rires de la servante, le marchand commençait à fantastiquer, et si elle ne lui avait pas rendu quelque courage, force était de l'attacher au pilier.
La nourrice.--Dindon! La commère.--Le plus joli, c'est que le balourd racontait l'histoire de l'Esprit, et, comme on le reprenait de prêter foi à de telles bourdes, il voulait se battre contre tous ceux qui refusaient d'y croire.
La nourrice.--Marchand de peaux d'anguilles! La commère.--Il était riche ce gobe-lasagnes! La nourrice.--Tant pis.
La commère.--Si je m'en souviens bien, j'ai promis de te dire comment les putains nous rendent l'honneur qu'elles ont usurpé sur nous.
La nourrice.--Tu m'as parlé de je ne sais quelle main droite.
La nourrice.--Je ne te donnerais pas un sou de tes mains droites.
Les filouteries de ces espèces de gens me font seules rester ainsi tranquille.
La nourrice.--Plaider, hein? Il vaut mieux avoir à payer qu'à recevoir.
La commère.--Je ne t'ai point parlé de la dévotion d'une maquerelle; non, ma foi, je ne t'en ai point parlé.
La nourrice.--Non.
La commère.--Hypocrisies et dévotions sont les dorures de notre méchante vie.
Voici que je passe devant une église, j'y entre, je me mouille le bout du doigt dans l'eau bénite, je m'en fais une croix sur le front, je dis un PATER, un AVE, et je m'en vais.
J'aperçois une image peinte, dans la rue; je me donne sur la bouche d'un «Confesse ton péché» et fais le signe de la croix avant de continuer ma route.
Le samedi saint, je restais debout tout le temps de l'office et, à la lecture de la Passion, j'accompagnais de mes cris le clerc comme une vieille bigote, une qui se tape sur la poitrine.
J'acquis un grand crédit par le moyen d'une bonne niche de ma façon.
La nourrice.--Comment, une niche? La commère.--En me promenant, un jour, je tombe dans une rue où se tenaient peut-être une douzaine de femmes en train de filer la fleur du coton.
Je les salue, je leur tire ma révérence, elles me font asseoir au milieu d'elles et commencent à me mettre sur le chapitre de mes petites affaires.
La nourrice.--Le monde est aux attrape-bon-Dieu.
La commère.--Maintenant et toujours.
Feignez la dévotion, vous qui voulez duper les autres; allez à la messe, à vêpres, à complies, restez à genoux des heures entières; quand même on n'en croirait rien, vous trônerez dans les admirations et dans les gloires.
Une maquerelle bonne catholique est donc une cornaline appréciée de tout le monde.
La nourrice.--Qui refuse de te croire est hérétique.
La commère.--Maintenant, à l'art de tenir une école.
La nourrice.--Une école! et pourquoi faire? La commère.--Pour faire plus de choses à la fois, pour passer le temps, pour être estimée d'une foule de monde et gagner quelques petits profits.
La nourrice.--Quelle femme! La commère.--Je débarbouillais les gamins et j'achevais l'éducation des hommes faits.
Lorsqu'elles partaient de chez moi, je leur adressais des conseils, des recommandations qu'une mère n'aurait pu bonifier.
Par-dessus tout, je les avertissais de fermer les yeux sur les écarts de leurs maîtresses.
La nourrice.--Les moines aussi se plaisent donc à jouer des basses marches? La commère.--Oui, ils trouvent du goût à la chose, à quelque sauce qu'on la leur serve.
La nourrice.--Peux-tu me dire comment tu l'as pêché? La commère.--Tu sais bien que oui.
La nourrice.--Dis-le, alors.
La commère.--J'arrêtai mon idée sur une gourgandine qui, de taille et pour la grosseur, les membres dodus, ressemblait (j'entends dans l'obscurité) à la matrone que désirait Sa Révérence; pour ce qui est du reste, le diable ne l'aurait pas flairée.
Elle avait apaisé la soif des valets des Espagnols et des Allemands, qui vinrent faire à Rome le beau remue-ménage, et rassasié la faim des assiégés de Florence, sans compter tout ce qu'il y eut jamais de gens à Milan, tant dedans qu'au dehors.
Ses tétons ressemblaient à ces civières dans lesquelles l'Amour dépêche à l'hôpital les gens qui tombent malades à son service.
La nourrice.--Ne m'en dis pas plus long.
La nourrice.--Oh! bien.
La nourrice.--La belle fin que cette chanson doit avoir! La commère.--Elle l'a pour sûr.
Il se mit ensuite à en lire une terrible, composée à la louange d'une certaine Angela Zaffetta, et que je m'en vais parfois gazouillant quand je n'ai rien de mieux à faire ou quand mes tracas me tourmentent.
La nourrice.--Eh quoi! l'on chasse ses tracas en chantant? La commère.--Je vais te dire, nourrice.
Celui qui à minuit passe par un cimetière chante pour donner du courage à sa frayeur, et celle qui semblablement fredonne en songeant à ses ennuis le fait pour donner le change à son chagrin.
La nourrice.--Jamais, jamais on ne trouvera une autre commère.
Aboie qui voudra, par envie ou pour n'importe quoi, c'est la vérité.
La commère.--Voici cette chanson que lut le moine: C'est de ne plus pouvoir contempler l'Angela sur la terre.
S'il leur était permis de contempler son visage, La nourrice.--Que c'est beau, que c'est bon, que c'est galant! Elle peut s'estimer heureuse celle pour qui la pièce a été faite, bien que les flatteries n'emplissent pas le ventre.
La commère.--Elles l'emplissent, sans l'emplir.
Le moine la relut trois fois, puis il entama celle qui dit: Je suis autant de feu que vous êtes de glace.
Il ne put achever, par la raison que le reste était déchiré; en apercevant une autre, qui était très bien écrite, il voulut la lire et je ne pus lui arracher le livre des mains.
Je voudrais bien te dire cette pièce-là, et je voudrais tout autant ne pas te la dire.
La nourrice.--Dis-la, j'en courrai le risque.
La commère.--Le Fléau des Princes les a composés dans la fleur de sa jeunesse.
La nourrice.--Qui est-ce qui frappait si fort? La commère.--Certains miens coupe-jarrets.
La nourrice.--Oh! pourquoi? La commère.--Par ordre de moi-même.
La nourrice.--Je ne comprends pas.
La commère.--J'avais fait accompagner la drôlesse de peut-être bien treize de mes brigands; ils avaient ordre d'attendre un instant, puis de heurter de toutes leurs forces.
La nourrice.--Pourquoi cela? La commère.--Pour une bonne raison.
Dès que j'entends frapper, j'accours faire signe au moine et je lui dis:--«Cachez-vous sous le lit, vite et sans bruit.
Holà là! nous voici déshonorés.
Le bargello, avec toute son escouade par derrière, veut nous prendre.
La nourrice.--Ah! ah! La commère.--Un larron pris en flagrant délit, voilà à quoi ressemblait le Révérend.
Avec cinq Jules je satisfis la drôlesse, et mon sac à tripes ne me souffla plus mot d'amoureuses ni de quoi que ce fût.
Je bâtis là-dessus mon projet et je dis à quelqu'un qui se mourait pour la prisonnière:--«Ne vous désespérez pas.» La nourrice.--Tu me réconfortes, rien qu'en m'indiquant la façon dont tu l'as réconforté.
Ouvre la bouche.» Le gredin ouvre la bouche et se touche la dent gâtée; je pose dessus deux brins de paille en croix, je mâchonne une oraison et, après qu'il a dit trois fois le CREDO, je fais disparaître la douleur.
Toute l'assistance reste stupéfiée du miracle et je m'éloigne, suivie d'une ribambelle de gamins dont la simplicité enfantine allait répandre partout l'histoire de la dent.
Mais où demeurez-vous?» Et plus il me l'indiquait, plus je faisais semblant ne pas comprendre; à la fin, il m'emmena avec lui et me fit mettre la main dans la main de celle que je devais enjôler pour l'amour de..., ET COETERA.
La nourrice.--Tu devins familière dans la maison par le moyen de cette malice; ne m'en dis pas davantage.
La commère.--Écoute la fin de l'histoire sans plus.
La nourrice.--Parle.
Non seulement elle consentit à voir le joli garçon, mais elle se sauva avec lui; pourtant ce n'est pas leur fuite que je veux te raconter, c'est une bonne farce que je fis.
La nourrice.--Je serais heureuse de la connaître.
En somme, si maintenant elle avait à notre service Tu peux penser, nourrice, la mine que fit et les paroles que proféra l'enragé jaloux quand il lut la plaisanterie et qu'arrivé chez lui il n'y trouva plus sa maîtresse.
La nourrice.--Je fais mieux que le penser.
Sache que si nous pouvions entrer dans les maisons des grandes dames comme nous allons chez ces filles, si nous pouvions leur parler avec pareille sécurité, nous en ferions ce qu'il nous plaît sans la moindre difficulté.
La nourrice.--Certainement, c'est tel que tu le dis.
La commère.--Mais les autres maquerelles ne sont pas la commère: elle, il lui suffit d'un regard pour corrompre des virginités de fer, d'acier ou de porphyre, et non pas seulement des virginités de chair.
Ferme comme tu voudras ta porte et tes oreilles: la petite clef de ma malice ouvre tout, si petite qu'elle soit.
La commère, hein? il n'en vient pas tous les jours au monde de pareille à elle, non, sur ma foi! et ses talents sont de ceux dont on est doué en naissant.
Déblatère qui voudra: elle ne changerait pas son métier contre celui de n'importe quel artisan, et si elle n'était pas maintenant volée par ces entremetteurs dont je t'ai parlé, les capitaines et les docteurs ne lui viendraient pas à la cheville.
La commère.--Peut-être bien que je t'ai dit; mais je veux terminer en te parlant de la magie.
La nourrice.--Je tiens beaucoup à savoir tous ces attrape-nigauds et nigaudes.
Pour dire la bonne aventure, je prenais une baguette dont le bout était une pierre d'aimant; je n'avais qu'à l'approcher du fer pour qu'il tournât aussitôt du côté où je tournais la baguette.
La nourrice.--Qui n'y aurait été pris? La commère.--Par hasard, il m'arrivait quelquefois de tomber juste et, comme la chose paraissait merveilleuse à ceux qui ne connaissaient pas la fourberie, bien des gens pensaient que j'avais tous les démons à mon service.
Mais venons à la manière de jeter les fèves.
La nourrice.--Je n'ai jamais vu cette momerie-là, mais j'en ai entendu dire des merveilles.
La commère.--Je vais te dire.
Cette sorcellerie n'est pas en grande faveur ici; elle se pratique à Venise, et il y a des gens qui y croient comme les luthériens croient au bon chrétien Fra Martino.
La nourrice.--Qu'est-ce que ces fèves-là? La commère.--On en prend dix-huit, neuf fèves femelles et neuf mâles; d'un coup de dents on en marque deux qui seront l'une la femme et l'autre l'homme.
Il faut avoir avec cela un bout de cierge bénit, une branche de palme et du sel blanc, toutes choses qui symbolisent les peines du coeur des amoureux.
On prend ensuite un morceau de charbon qui signifie le courroux dont l'amant est agité et un peu de suie de la cheminée pour savoir quand il reviendra à la maison.
Et où laissé-je le pain? A tous les ingrédients ci-dessus, on ajoute une bouchée de pain qui doit servir à connaître le bien que l'amant pourra faire.
Après cela, on prend une moitié de fève, en sus du nombre de dix-huit, et cette moitié signifie le bonheur ou le malheur.
Après avoir fait toutes les singeries que je t'ai dites, on attache le paquet à la jambe gauche de la femme qui se fait tirer les sorts, et quand elle va se coucher, elle le place sous son oreiller.
C'est le moyen de donner de la jalousie à l'amant, et de la sorte elle s'éclaircit de ses soupçons.
La commère.--On prétend que sainte Hélène se lève par trois fois de dessus son siège quand on dit la bonne aventure à l'aide de son oraison, et c'est un péché dont n'absoudraient pas les stations de dix carêmes.
J'ai pourtant vu croire à cela des personnes dont tu ne te douterais jamais, et, j'y pense...
La nourrice.--A quoi donc? La commère.--Pour la magie au chérubin de liège j'ai oublié de te dire l'oraison qui se prononce cinq fois, avant que l'on ne touche le lis avec la baguette.
La nourrice.--Il me semblait aussi qu'il manquait quelque chose.
La commère: Bon petit Ange, beau petit Ange, Messire saint Raphaël, Par vos ailes d'oiseau, Écoutez ce que je vous demande.
Si un tel méprise une telle, Tournez-vous par-ci, de grâce, Et par-là si nulle autre ne le soulage.
La nourrice.--Je n'en fais aucun doute.
La commère.--Pour la bonne aventure à la cire vierge, on prend une marmite neuve et on la met sur le feu avec de la cire dedans.
Quand la cire commence à s'échauffer, on prononce l'incantation, puis on prend un verre qui n'ait jamais servi, on y jette dedans la cire fondue et, sitôt qu'elle est refroidie, on y voit tout ce qu'on sait demander.
La nourrice.--Dis-moi l'incantation.
La commère.--Une autre fois.
Tout cela, ce sont des niaiseries, des attrapes, des moqueries, proches parentes de la perversité de celles qui usent de semblables maléfices.
Mais comme tout le monde est porté sans peine à croire ce qui lui agrée, la maquerelle donne pour vérités pures les mensonges de sa sorcellerie, et le hasard qui fait parfois tomber l'un d'eux juste sauve celles de ses prédictions qui tournent mal.
La nourrice.--Je me frappe, à cause de ton histoire du voeu.
La commère.--Ne disons pas de mal des voeux, car il est permis de se moquer des valets, non des saints, et tu fais bien de te frapper la bouche en disant ta coulpe comme tu viens de te le faire.
La nourrice.--Cette espèce de flouerie ne me déplaît point.
La commère.--Parfois j'allais en trouver un que je n'avais pas vu depuis passé deux ans et, faisant rester cachée par derrière la nymphe que je menais en location, je frappais à la porte.
La nourrice.--Ne te fatigue pas davantage.
Maintenant, quand tu m'auras dit comment m'y prendre pour cacher cette cicatrice de mal français que j'ai sur le haut du front et cette balafre que tu me vois là au beau milieu de la joue droite, nous finirons l'entretien.
Ici s'arrêta la commère et, se levant sur les pieds, fit lever aussi la nourrice, la Pippa et sa maman.
C'est une calamité que ce prunier se dessèche.
Regarde, regarde; cette treille a tout à la fois le raisin en fleur, en verjus et à maturité.
Que de grenades, mon Dieu! douces et demi-douces; je les connais bien, et il faut les cueillir dès maintenant, si l'on ne veut que d'autres les cueillent.
Mais que vois-je? Oh! que de touffes de violettes de Damas! Pour finir, le charme de ce petit paradis m'a fait oublier qu'il est déjà tard.
Allons, madame la menthe, madonna marjolaine, madame la pimprenelle et messire le bouton de fleur d'oranger me pardonneront de ne pas faire plus longtemps la causette avec eux.
L'heure de rentrer à la maison lui paraissait venue; elle embrassa donc la Pippa et lui souhaitant bon soir et bon an, elle s'en fut avec la nourrice où elles avaient à se rendre.
 La croyance à la guérison des maladies par la prière est encore fort répandue.
L'oraison à sainte Apolline a été célèbre dans toute la chrétienté.
Cervantes en a fait mention dans son Don Quichotte.
De nos jours, cette patronne des dentistes est encore invoquée en Espagne, en Italie et même en France.
Voici la prière à sainte Apolline telle qu'on la trouve dans un livret populaire intitulé: Le médecin des pauvres ou Recueil de prières et oraisons précieuses contre le mal de dents, les coupures, les rhumatismes, la teigne, la colique, les brûlures, les mauvais esprits, etc.
(s.
d.).
L'OEuvre du Divin Arétin (deux vol.) chaq.
                 dix fr.
Le Coffret du Bibliophile Jolis volumes in-dix-huit carré tirés sur papier d'Arches (exemplaires numérotés).
Les Anandrynes (Confession de Mademoiselle Sapho)                      huit fr.
Chroniques Libertines Recueil des «indiscrétions» les plus suggestives des chroniqueurs, des pamphlétaires, des libellistes, des chansonniers, à travers les siècles.
Les Demoiselles d'amour du Palais-Royal, par H.
Fleischmann    sept cinquante Souscription aux six volumes parus de la premier série, brochés, trente-six fr.
L'Histoire romanesque La Rome des Borgia, par Guillaume Apollinaire                  sept cinquante Les Secrets du Second Empire Napoléon trois et les Femmes, par H.
Fleischmann                 sept cinquante La France Galante Mignons et Courtisanes au XVIe siècle, par Jean Hervez        quinze fr.
Chroniques du XVIIIe Siècle D'après les Mémoires du temps, les Rapports de police, les Libelles, les Pamphlets, les Satires, les Chansons.
_La Régence galante_ (épuisé).
Les Maîtresses de Louis quinze                               quinze fr.
=Le Catalogue illustré est envoyé franco sur demande= quatre, Rue de Furstenberg.--PARIS Anthologie des OEuvres les plus remarquables (prose et vers) des littératures anciennes et modernes traitant des choses de l'Amour