dix exemplaires sur Japon Impérial  Droits de reproduction réservés pour tous pays, y compris la  Suède, la Norvège et le Danemark.
[Illustration: ] La Vie des Nonnes;--La Vie des Femmes mariées; Un singulier cours d'eau à double pente coule dans le val que domine Arezzo: c'est la Chiana.
Elle peut être donnée comme une image de ce Pierre dit l'Arétin, qui, à cause de sa gloire et de son déshonneur, est devenu l'une des figures les plus attachantes du XVIe siècle.
Elle est, en même temps, une des plus mal connues.
A vrai dire, si de son vivant même la renommée de l'Arétin n'alla pas sans infamie, après sa mort on chargea sa mémoire de tous les péchés de son époque.
On ne comprenait pas comment l'auteur des Ragionamenti pouvait avoir écrit Les Trois Livres de l'Humanité du Christ, l'on se demandait comment ce débauché avait pu être l'ami des souverains, des papes et des artistes de son temps.
Ce qui devait le justifier aux yeux de la postérité a été cause de sa condamnation.
En fait de génie, on ne lui a laissé que celui de l'intrigue.
Je m'étonne même qu'on ne l'ait pas accusé d'avoir acquis ses biens et son crédit par la magie.
Ce Janus bifronts a déconcerté la plupart de ses biographes et de ses commentateurs.
Son nom seul, depuis plus de trois siècles, effraye les plus bénévoles.
Il demeure l'homme des postures, non pas à cause de ses Sonnets, mais par la faute d'un dialogue en prose qu'il n'a point écrit et où on en indique trente-cinq.
Cependant, le populaire n'en met que trente-deux sur le compte de l'imagination luxurieuse du Divin.
En Italie, les lettrés le voient d'un mauvais oeil; les érudits n'abordent des recherches sur cet homme qu'avec beaucoup de répugnance et ne prononcent son nom que du bout des lèvres, osant à peine feuilleter ses livres du bout des doigts.
C'est que la variété est bien la seule arme que l'on possède contre la satiété.
Et l'homme qui, directement ou indirectement, a fourni à l'amour un prétexte pour ne point lasser devrait être honoré par tous les amants et surtout par les gens mariés.
L'Arétin, qui utilisa le premier cette arme moderne, la Presse, qui, le premier, sut modifier l'opinion publique, qui exerça une influence sur le génie de Rabelais et peut-être sur celui de Molière, est aussi, par aventure, le maître de l'Amour occidental.
Il est devenu une sorte de demi-dieu fescennin qui a remplacé Priape dans le Panthéon populaire d'aujourd'hui.
On l'invoque ou on l'évoque au moment de l'amour, car pour ce qui regarde ses ouvrages, on ne les connaît pas.
Les exemplaires en sont devenus rares.
En Italie même, on ne connaît guère que son théâtre.
Les Ragionamenti n'avaient jamais été traduits en français avant que Liseux en publiât le texte accompagné de la traduction d'Alcide Bonneau d'après laquelle fut faite la tradition anglaise publiée par le même éditeur.
Elle dut servir de modèle au Dr Heinrich Conrad pour la première et toute récente édition allemande: Gespräche des Göttlichen Aretino, éditée par l'Insel Verlag de Leipzig.
Ajoutons qu'une partie de l'oeuvre arétinesque est aujourd'hui perdue; une autre demeure inédite dans les recueils manuscrits dispersés dans les Bibliothèques européennes; une autre enfin lui appartient sans doute aussi qui ne lui est pas attribuée.
Pietro Aretino naquit à Arezzo, en Toscane, pendant la nuit du dix-neuf au vingt avril mille quatre cent quatre-vingt-douze, nuit du jeudi au vendredi saints, quelques mois avant la découverte de l'Amérique, et mourut à Venise, le vingt et un octobre mille cinq cent cinquante-six.
Avec une singulière précision, le catalogue imprimé de la Bibliothèque Nationale l'appelle: Pietro Bacci, dit Aretino.
C'est aussi sans fondement qu'on l'a gratifié de noms comme Della Bura ou De'Burali, Bonci, Bonamici, Camaiani, etc.
On sait maintenant que le père de l'Arétin était un pauvre cordonnier d'Arezzo, nommé Luca.
Les recherches de Monsieur Alessandro Luzio dans les archives de Florence ne laissent plus aucun doute à cet égard.
En mille cinq cent cinquante, un certain Medero Nucci, d'Arezzo, vient chercher fortune à Venise.
Et d'abord son compatriote, l'Arétin, le protège, le présente à l'ambassadeur du duc de Florence.
Et cette missive est adressée Allo Aretino Pietro de Lucha, calzolaio a Venezia, c'est-à-dire A l'Arétin Pierre (fils) de Lucha, cordonnier à Venise.
Voici donc le nom du père de notre Pierre: Lucha ou Luca, Luc en français.
D'ailleurs le Divin ne renie pas une origine aussi obscure.
Elles ne nous renseignent d'ailleurs que touchant le prénom et l'état du père de l'Arétin.
Et nous ne sommes pas pour cela plus avancés au sujet du nom de famille de notre Pierre.
Il est fort possible au demeurant que le cordonnier Lucas n'eût pas d'autre nom.
Il se peut également que ce fût le nom de la famille du Divin.
Luca est de nos jours encore un nom patronymique très répandu non seulement en Italie, mais encore en Corse.
Il ne semble pas, d'autre part, que l'Arétin se soit jamais ouvert à qui que ce soit touchant le nom de son père et en ait fait mention.
Cependant, je crois être en mesure d'indiquer dans un giudicio retrouvé et publié par Monsieur Alessandro Luzio un passage dans lequel en mille cinq cent trente-quatre, longtemps avant le message de Nucci, le Divino mentionnait le nom paternel en équivoquant.
Au temps de l'Arétin, l'astrologie judiciaire était florissante.
Au commencement de chaque année, les astrologues publiaient leurs giudicii ou pronostics.
Avec cette prescience du rôle que devait jouer plus tard la Presse et à cause de laquelle Philarète Chasles eut raison de voir en lui un précurseur du journalisme, l'Arétin comprit le parti qu'on pouvait tirer de ces libelles pour former l'opinion publique.
Il écrivit plusieurs de ces giudicii satiriques et d'ailleurs peu prophétiques, tous perdus jusqu'à ces dernières années, sauf quelques fragments.
A cette heure, on possède en entier celui qu'a publié récemment Monsieur Alessandro Luzio et qui provient d'un manuscrit de la fin du XVIe siècle, copié par un Allemand et conservé à Vienne, en Autriche.
Tout laisse croire que le copiste allemand a eu sous les yeux un imprimé.
C'est l'avis de Monsieur Luzio, qui n'est pas d'accord sur ce point avec les autres arétiniens d'Italie.
En effet, on ne connaît aucun exemplaire imprimé des giudicii de l'Arétin.
Et, cependant, les raisons de Monsieur Luzio me semblent bonnes.
D'autre part, Monsieur Luzio, qui a vu le manuscrit de Vienne, affirme que le copiste allemand devait connaître mal l'italien et n'aurait pu copier aussi correctement un manuscrit.
Il aurait donc eu entre les mains un imprimé perdu aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, en mille cinq cent trente-quatre, l'Arétin tenait encore pour François Ier dont il attaque, dans son pronostic, tous les ennemis, à commencer par Charles-Quint, dans le parti duquel il allait bientôt passer.
Aussi dédie-t-il son pamphlet Alla Sacra Maesta Christianissima et il l'intitule: Pronostico dell'anno MDXXXIIII composto da Pietro Aretino, Flagelle dei Principi et quinto evangelista.
Ce n'est pas au hasard que l'Arétin se targue de cette dernière qualité.
Pourquoi s'appellerait-il cinquième évangéliste?...
Il y a là-dessous un jeu de mots dont il nous donne la clef au paragraphe trente et un: Del Flagello dei Principi, qui commence ainsi: Pierre Arétin qui eut comme ascendants Luc, Jean, Marc et Mathieu...
En effet, y ayant quatre évangélistes, Pierre Arétin, fils de Luca ou Luc, l'un d'eux, c'est-à-dire venant après lui, peut bien prétendre être le cinquième évangéliste, si l'on veut bien entendre par évangéliste un prophète.
L'Arétin n'a pu résister au plaisir d'équivoquer d'une façon assez embarrassée sur le nom de son père le cordonnier et pour cela il n'a pas hésité à changer l'ordre des quatre évangélistes et à torturer le sens de ce mot.
Et c'est la seule mention connue, pensé-je, que l'Arétin ait faite du nom de son père.
L'Arétin ne se vantait pas à tout propos de son origine plébéienne.
On lui a reproché de ne pas s'être beaucoup occupé de son père.
Et les sarcasmes du Franco, du Doni et du Berni touchant le métier de cordonnier qu'exerçait le bonhomme nous montrent assez combien ces allusions devaient être désagréables au Divin.
Il faut dire que longtemps on n'a pas pris ces plaisanteries au sérieux parce que les ennemis de l'Arétin ont inventé contre lui trop de calomnies pour que ce qu'ils ont avancé soit admis sans discussion s'il n'est étayé par des documents irréfutables.
Mais, ne se manifestant pas avec beaucoup de vivacité à l'égard de son père, l'amour filial de notre Pierre se reporta tout entier sur sa mère, une très belle fille du peuple nommée Tita.
L'Arétin l'aima tendrement.
On en a conclu qu'elle était mariée.
Et rien n'est moins certain.
Messer Luca pouvait bien vivre en concubinage avec Monna Tita.
Elle a passé pendant quelques siècles pour une mérétrice de bas étage et certains arétiniens voudraient maintenant en faire une sainte! Il n'y a pas apparence de cela.
L'Arétin pouvait bien aimer sa mère de tout son coeur, au cas même où elle eût été une prostituée.
Au demeurant, on n'est pas au courant de la vie que mena la Tite, mais on est certain avant tout de sa beauté, dont furent touchés de nombreux artistes qui voulurent la rendre immortelle.
En somme, l'origine de l'Arétin est obscure, mais nullement monstrueuse.
On sait aussi que l'Arétin eut deux soeurs qui se marièrent.
L'enfance de notre Pierre fut assez négligée.
Il alla bientôt à Pérouse où, faisant déjà des vers, il étudia la peinture.
L'Arétin avait alors dix-neuf ans.
Les sonnets sont précédés de cet avertissement: quelques choses d'un adolescent Arétin Pierre étudiant en cette faculté et en peinture.
Un sonnet dans lequel il est question d'un Pérugin indique assez que l'Arétin était alors à Pérouse.
Il y fut vite connu et craint à cause de ses satires.
Il entra au service du pape Léon dix et du cardinal Jules de Médicis.
Après avoir fait une violente opposition à l'élection d'Adrien VI, le détesté pape flamand, en prenant pour interprètes Marforio et Pasquin, l'Arétin quitta Rome avec le cardinal et ne revint que lorsque celui-ci fut élu pape sous le nom de Clément sept, le dix-neuf nov.
mille cinq cent vingt-trois.
L'Arétin avait alors trente et un ans.
Il jouissait à la cour de Clément de beaucoup de considération et pouvait beaucoup sur l'esprit du pontife.
En mille cinq cent vingt-quatre éclate le scandale des figures de Jules Romain, gravées par Marc Antoine.
En mille cinq cent vingt-cinq, l'Arétin écrit les seize sonnets.
Il est en guerre avec le Dataire Giberti, qui tente de le faire assassiner par le Bolonais Achille de la Volta.
A peine remis de ses blessures, Messer Pietro quitte Rome pour aller retrouver Jean des Bandes-Noires qui l'accueille à bras ouverts.
Le fameux capitaine meurt en mille cinq cent vingt-six.
L'Arétin, revenu à Rome, assiste au sac de la ville.
Clément sept meurt, et l'Arétin, ne se sentant plus en sûreté, se réfugie à Venise, où il arrive le vingt-cinq mars mille cinq cent vingt-sept, et s'y établit, disant aux cours un adieu définitif.
C'est alors qu'homme libre par la grâce de Dieu, il s'intitule: le Fléau des Princes, le Véridique et le Divin.
«Pourquoi, s'est demandé Jacobus Gaddius, s'arrogea-t-il la divinité avec le consentement de ses contemporains? Je ne sais.
A moins que peut-être il ne voulût signifier qu'il exerçait les fonctions de Dieu, en foudroyant, au semblant de très hautes montagnes, les têtes les plus élevées.» A Venise, l'Arétin trouve le moyen de s'enrichir en écrivant des lettres.
Passant, tour à tour, du parti de François Ier dans celui de Charles-Quint, respecté par le Roi et par l'Empereur, honoré par les papes, l'Arétin, comblé d'honneurs, dispose de la plus haute puissance de son temps.
On le craint, on le flatte, il a de nombreux ennemis dont il est à l'abri, et ses amis sont plus nombreux encore.
Ils font partie de toutes les classes de la société.
Son nom est fameux jusqu'en Perse.
Il habite, sur le Canale Grande, un palais somptueux détruit aujourd'hui.
Au lieu d'intendant et de majordome, ce sont six belles filles qui dirigent sa maison; on les appelle les Arétines.
Il choisit ses maîtresses comme ses commensaux, dans la noblesse aussi bien que parmi le peuple.
Sa maison est ouverte à tous comme un port de mer.
C'est une hôtellerie pour les pèlerins affligés, pour les lettrés affamés et pour toute sorte de chevaliers errants.
Généreux à l'excès, il donne ce qu'il possède, ne parvenant pas cependant à s'appauvrir.
Chaque jour, de sa petite écriture nette et nerveuse, il écrit des lettres destinées, par menaces ou par flatteries, à provoquer des dons, à entretenir l'admiration et une sainte terreur de sa plume étincelante.
Il écrit vite, improvisant, en quelque sorte, des comédies où l'a pu voir en lui un précurseur de Molière, des écrits satiriques et libres selon la mode du temps, des paraphrases religieuses pour lesquelles il doit ambitionner en vain le chapeau de cardinal.
Il compose des poèmes chevaleresques qui n'en finissent plus et qu'il détruit lui-même, mais pour se consoler en écrit des parodies.
L'influence de ces faciles écrits se fait sentir non seulement en Italie, mais en France, en Espagne, en Allemagne.
Il règle le goût, s'intéresse aux artistes et entasse chez lui les oeuvres d'art.
A peine à Venise, il rencontre le Titien, qui devient son compère, et commence immédiatement son premier portrait qui, trois mois après, fut envoyé au marquis de Mantoue.
L'amitié du peintre et du Divin ne devait plus cesser.
L'Arétin plaisante et rit souvent à gorge déployée.
Il est l'homme le plus libre du monde, il ne craint personne.
Il reçoit des présents de tous les souverains.
François Ier et Charles-Quint lui ont donné des chaînes d'or mais ne l'ont point enchaîné.
Il se croit le droit de changer de parti.
Il a conscience de sa puissance.
Et, seul parmi les gens de lettres de son temps, il n'est pas parasite.
On a dit que c'était un maître-chanteur, mais on a exagéré.
Il a des talents et peut rendre des services.
Il n'est que trop juste qu'on les lui paye.
Il ne ménage rien et dit hardiment sa pensée.
Il a reproché au roi de France d'avoir, à cause de son alliance avec les Turcs, plongé dans le coeur de la chrétienté le couteau ottoman.
Fléau des Princes, il les flagelle par droit divin.
L'opinion publique lui était, après tout, très favorable, et les prédicateurs ne se gênaient pas pour déclarer que, poursuivant le dessein de réformer la nation humaine, la nature et Dieu ne pourraient pas trouver de meilleur moyen que de produire beaucoup de Pierre Arétin.
Et, de fait, il veut que tout le monde soit heureux autour de lui.
Pour cela il est très humain avec les femmes de sa maison, jovial, hospitalier et généreux, tenant table ouverte, libéral au point de donner cela même à quoi il tient le plus.
Le regard du Divino va de la vue merveilleuse qu'on découvre de son palais au groupe des joueurs, aux artistes qui disputent sur l'idéal, il s'arrête avec complaisance sur les belles courtisanes, sur les honnêtes dames et sur les ganymèdes aux formes lascives.
Il ne faut pas oublier que Giovannantonio Bazzi n'a pas peur d'être appelé le Sodoma, que le Berni, le Tasse, Michel-Ange et bien d'autres eussent mérité le même surnom.
Mais pour l'amant de Laura la cuisinière, de la comtesse Matrina, de la vertueuse Angelo Serena, de la malheureuse et frivole Perinia Riccia, le caprice socratique n'a que l'importance passagère d'un divertissement.
Il a des filles et s'occupe de leur établissement.
Les fables les plus grossières ont couru sur les circonstances qui entourèrent la mort du Flagello dei principi.
On a retrouvé un témoignage authentique et précis de son décès.
C'est un certificat notarié et revêtu du firman ducal fait à la requête d'un certain Domenico Nardi da Reggio, probablement pour couper court aux bruits calomnieux qui commençaient à courir sur la mort de l'Arétin.
Il contient les déclarations de Pietro Paolo Demetrio, curé de San Luca, paroisse du Divin, à Venise.
C'est que l'Arétin n'était pas un mécréant.
Il avait un confesseur, le père Angelo Testa, et suivait les offices.
S'il se moque des moines, il respecte infiniment la religion.
Jules trois n'a pas voulu en faire un cardinal.
Et ce refus me paraît avoir eu des raisons plus politiques que morales.
On a bien avancé que l'Hypocrite aurait été le prototype du Tartufe, Molière ayant connu cette pièce à Grenoble, grâce à Chorier.
Les ouvrages religieux du Divin eurent une vogue considérable.
Il paraphrase les psaumes pénitentiels, parle de l'Humanité du Christ, de la vie de la Vierge Marie, de la Passion de Jésus-Christ, de la vie de Sainte Catherine.
Molte Coglionerie, e pochissime cose.
On a dit de l'Arétin qu'il était un grand prosateur, mais un poète médiocre.
Je suis d'avis que cette opinion est en partie très injuste, car le Divin a été pour le moins un poète satirique du premier ordre.
Certaines de ses pasquinades ne sont pas inférieures à quelques beaux morceaux de Victor Hugo, dans les Châtiments.
Pour ma part, je suis d'avis que l'on devrait restituer à l'Arétin la paternité de quelques ouvrages comme la Puttana errante, la Zaffetta, la Tariffa delle Puttane que l'on attribue à Lorenzio Veniero.
Ce Lorenzo Veniero, qui devait plus tard siéger au Sénat et remplir de hautes fonctions dans le gouvernement de la République Vénitienne, avait vingt ans lorsque Francesco Zeno l'amena à l'Arétin pour que celui-ci le formât.
Et ma conviction est faite: la Puttana errante, la Zaffetta et son Trentuno ont trop de points de ressemblance avec les Ragionamenti pour qu'il soit possible de les attribuer à un autre qu'à l'Arétin lui-même.
Je pense que le Divin ne se souciait pas de s'attirer des désagréments en se moquant ouvertement des mérétrices.
Il avait sans doute à se venger de cette Elena Ballerina, qui est la putain errante, et de la Zaffetta.
Il a plu à l'Arétin de mettre ses sarcasmes sur le compte du jeune Veniero, qui ne demandait pas mieux et qui, sans doute, était très fier de se faire passer pour l'auteur d'ouvrages d'une audace aussi brillante.
Au fond, l'Arétin regrette d'avoir dépensé tant d'esprit dont bénéficie son disciple, il reprend les traits les mieux venus de ses poèmes et s'en ressert dans les Ragionamenti, y mentionnant La Putain errante en se gardant bien de parler du Venerio.
Le Tarif des putains de Venise ressemble trop à la Putain errante et à la Zaffetta pour ne point provenir de la même imagination.
Cette composition, dont le titre italien est La Tarifa delle Puttane di Venegia, a été écrite sans doute entre la première et la deuxième partie des Ragionamenti.
L'Arétin la mentionne dans la première journée de cette deuxième partie.
Il la fit probablement paraître plus tard, y ayant mis des allusions à lui-même et au Veniero pour qu'on ne découvrît pas quel en était l'auteur.
Bref, si l'Arétin n'a pas écrit les trois ouvrages dont il a été question, il leur a beaucoup emprunté, et cela n'est pas dans ses habitudes.
Il tire, en général, de son propre fonds tout ce qu'il écrit.
Il travaille si vite que plagier ne pourrait que le retarder inutilement.
Sans parler de Boccace et des autres Italiens dont la lecture a formé son esprit en lui donnant une direction, il serait injuste de ne pas citer l'Espagnol Francisco Delicado qui paraît avoir eu une influence immédiate sur le talent du Divin.
Ce Francisque ou François Délicat, dont la vie, le rôle et les oeuvres sont encore mal connus, vivait en Italie.
Il était à Rome en même temps que l'Arétin et alla à Venise la même année que lui.
Il publia, en mille cinq cent vingt-huit, avant que l'Arétin ne composât ses Journées putanesques, une nouvelle dramatique intitulée La Lozana Andaluza, qui pourrait bien être le prototype des Ragionamenti, ayant elle-même pour mobile la fameuse Célestine.
L'Arétin entendait l'espagnol, comme il apparaît à la lecture de ses dialogues.
Il a dû connaître La Lozana Andaluza et sans doute son auteur, qui était un lettré et un savant.
Quoi qu'il en soit, il ne le mentionne nulle part.
La Lozana Andaluza fut composée à Rome pendant le séjour qu'y fit Délicat, de mille cinq cent vingt-trois à mille cinq cent vingt-sept.
Il la retoucha à Venise avant de l'y publier.
J'attribuerais volontiers à ce Francisque Délicat un ouvrage qui a été longtemps donné comme étant de l'Arétin et qui a comme titre le nom d'un fameux éditeur vénitien.
Je veux parler du Zoppino, dans lequel on reconnaîtra volontiers bien des traces du goût espagnol.
En tout cas, le Zoppino n'est pas de l'Arétin, tout le monde est d'accord à ce sujet.
D'autre part, au Mamotreto ou cahier trente-neuf de la Lozana Andaluza, Délicat mentionne le Zoppino qui ne devait paraître à Venise qu'en mille cinq cent trente-neuf, après les Six Journées ou Caprices de l'Arétin.
Et l'on trouverait bien des ressemblances entre la Lozana Andaluza et le Zoppino qui tous deux, sans doute, furent composés à Rome et retouchés à Venise.
Délicat devait écrire l'italien, et dans son séjour à Venise il se mit au courant du dialecte vénitien auquel il a emprunté un certain nombre de locutions qui paraissent dans le Zoppino.
Il ne cite pas une fois l'Arétin, sans doute parce que celui-ci ne l'avait pas cité non plus.
Il intitule son dialogue: Ragionamento del Zoppino, etc., imitant en cela l'Arétin, à moins que celui-ci n'ayant connu le Zoppino à Rome n'en ait imité le titre avant qu'il ne fût imprimé.
Mes hypothèses sur l'influence et les ouvrages de Francisque Délicat n'infirment point, du reste, mes opinions touchant la Putain, la Zafetta et le Tarif qui me semblent devoir être remis au compte de l'imagination féconde du Divin.
On n'a donné ici que les seize Sonnets luxurieux qui paraissent être de l'Arétin.
On sait que ces sonnets ont été portés jusqu'à vingt-six, nombre qui ne répond pas à celui des figures de Jules Romain.
Il n'existe pas encore de travail définitif touchant l'histoire de ces sonnets; néanmoins celui du savant Alcide Bonneau, à l'érudition élégante et inépuisable duquel on doit la plupart des travaux publiés par Liseux, fait autorité.
Pour ce qui a trait aux fameux dessins de Jules Romain, gravés par Marc-Antoine Raimondi, ils ont complètement disparu.
On a donné récemment une réimpression des sonnets, copiée sur l'édition de Liseux.
On y a ajouté les fac-similés d'une série de calques datant du XVIIIe siècle et qui auraient été faits sur les gravures de Marc-Antoine.
Mais n'y a-t-il pas là-dessous quelque supercherie? Ces images coïncident presque entièrement avec la description qu'avait donnée Bonneau de l'apparence que devaient avoir les gravures disparues.
Mais sont-ce bien là des calques datant du XVIIIe siècle ou bien ne s'agirait-il pas plutôt d'une habile reconstitution faite d'après la description de Bonneau et où l'on a mis quelques différences pour que l'authenticité des calques parût moins discutable? Je ne sais.
Toujours est-il que cette publication a été saisie après son apparition et son éditeur poursuivi.
On ne comprend pas bien dans ces conditions pourquoi la Bibliothèque nationale n'en possède pas un exemplaire.
Sans doute, l'institution du Dépôt légal ne fonctionne pas avec toute la régularité désirable; mais un ouvrage ayant été saisi, le premier geste de l'autorité devrait être d'en pourvoir la Bibliothèque, dont on se désintéresse trop.
On dit que les magistrats, en cas de saisie comme celle dont il est question ici, s'empressent de compléter leurs collections.
Et sans doute il y a trop de collectionneurs dans la magistrature pour que d'un ouvrage saisi il ne reste un seul exemplaire destiné à la Nationale.
On a dit que l'éditeur était parvenu à se faire rendre son édition.
Cependant, je crois qu'elle ne lui a pas été rendue, mais qu'il en a tiré une nouvelle, les exemplaires que l'on vend maintenant me paraissant plus petits et moins beaux que ceux que j'ai vus en mille neuf cent quatre.
Néanmoins, je ne pourrais pas affirmer le fait, parce qu'en mille neuf cent quatre, ne m'occupant pas encore de l'Arétin, je n'ai pas regardé avec beaucoup d'attention la publication qui venait de paraître.
En se servant du recueil du Cosmopolite, Alcide Bonneau a pu reconstituer avec beaucoup de vraisemblance l'ouvrage fescennin du Divin.
Ce n'est pas que parmi les autres sonnets il n'y en ait pas qui puissent être aussi attribués à l'Arétin.
Ainsi le sonnet qui sert de préambule à la Corona de Cazzi, comme on a appelé postérieurement les Sonnets luxurieux, peut fort bien être également de l'Arétin.
Le premier quatrain est aussi le premier du sonnet qui sert de poème à la Tariffa delle Puttane di Venegia, que, pour ma part, j'attribue à l'Arétin.
Pour ce qui regarde les Ragionamenti, on a traduit ici la première partie qui se compose de trois Journées.
La troisième Journée est la plus célèbre.
Dès le XVIe siècle, elle était imitée plutôt que traduite en français, et aussi en espagnol (mille cinq cent quarante-neuf).
C'est d'après cette paraphrase intitulée Colloquio de las Damas et due à Fernand Xuarès que Gaspard Barth composa sa fameuse traduction latine intitulée Pornodidascalus.
La seconde partie est également formée de trois Journées qu'Alcide Bonneau a respectivement intitulées: l'Éducation de la Pippa, les Roueries des Hommes, la Ruffianerie.
Dans la première de ces Journées, la Nanna enseigne à sa fille, la Pippa, l'art d'être mérétrice.
Le second jour, il s'agit des bons tours que les hommes s'ingénient à jouer aux courtisanes trop confiantes.
Et le troisième jour, la Nanna et la Pippa, assises dans leur jardin, écoutent la Commère et la Nourrice parler de la Ruffianerie, c'est-à-dire des rapports entre les putains et les maquerelles.
On a souvent donné le Zoppino, le Ragionamento des Cours et le Dialogue du Jeu comme étant la troisième partie des Ragionamenti.
C'est là une erreur.
Le Zoppino n'est pas de l'Arétin et les Six journées forment une oeuvre distincte et complète.
Le Ragionamento des Cours n'a pas encore été traduit; il mérite cependant de l'être.
Quant au Dialogue du Jeu, on en a traduit des fragments, et il n'est pas indigne non plus qu'on en publie une version complète.
Les traductions que l'on donne ici paraîtront souvent plus exactes que celles qui les ont précédées.
Le traducteur de l'édition de Liseux, malgré tous ses mérites, n'a pas évité quelques contresens regrettables comme celui-ci au deuxième dialogue où il traduit spazzare ogni gran camino par «balayer la poussière des plus larges chemins».
Ce qui n'était évidemment pas ce que voulait dire le Divin, les ramoneurs étant de son temps plus communs que les cantonniers.
On a aussi serré le texte italien de plus près.
On n'a pas reculé non plus devant les répétitions que n'avait pas évitées l'Arétin qui écrivit ses Ragionamenti en quarante-huit jours.
Enfin, on a mis des notes partout où cela a été possible.
On souhaite qu'elles éclaircissent un texte très agréable à la vérité, mais rempli d'allusions à des événements, à des coutumes, à des personnages dont le public n'a pas idée aujourd'hui.
En ce qui concerne les sonnets, on en a parfois adouci les termes, et malgré cela on est persuadé que ces poèmes n'ont pour ainsi dire rien perdu de leur vivacité gaillarde.
Thérèse philosophe, deuxième partie.
Petite édition mixte franco-latine.
J'ai eu entre les mains une traduction très rare, mais peu intéressante.
Il s'agit des Dialogues de l'Arétin surnommé le fléau des Princes, le véridique, le divin.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatre, quatre.
Cet ouvrage a été imprimé sur la presse à bras par le traducteur A.
Ribeaucourt et tiré à quinze exemplaires seulement.] [Note quatre: L'ouvrage suivant a fait longtemps autorité: Vita di P.
Aretino; par le comte G.-Monsieur Mazuchelli (Padoue, mille sept cent quarante et un, mille sept cent quarante-neuf).
Il y en a un abrégé en français, par Dujardin, sous le pseudonyme de Boispréaux (La Haye, mille sept cent cinquante).
On trouve bien quelques choses intéressantes dans Mazuchelli, mais aussi un très grand nombre d'erreurs et d'injustices.
C'est avec raison qu'Alcide Bonneau l'appelle Biographe du genre hostile.] [Note cinq: Cf.
Alessandro Luzio: La famiglia di Pietro Aretino.
Giornale Storico della litteratura italiana, t.
quatre.] [Note six: Uno Pronostico satirico di Pietro Aretino (MDXXXIIII) edito ed.
C'étaient les Giustiniani, les Bragadini, les Cornari et les Bembi.
Le cardinal Bembo était un ennemi du fils du cordonnier Luca.
Et jouant sur ce nom, l'Arétin, fils de Luc (c'est le nom d'un évangéliste), pouvait se donner comme le cinquième évangéliste, lui qui valait bien un Bembo, quatrième évangéliste.
Ceci renforcerait l'hypothèse que Luca serait le nom patronymique de notre Pierre.] [Note neuf: Baschet.
Documenti inediti su Pietro Aretino.
(Archivo storico italiano, s.
trois, t.
trois, deuxième partie.)] [Note dix: Cité par Bayle (Dict.).] [Note onze: Qu'on me pardonne d'être réservé touchant la bibliographie arétinesque.
Elle est très embrouillée et l'érudit qui entreprendrait de la débrouiller rendrait aux Lettres un service signalé.
Mais, pour ma part, je ne suis pas bibliographe...] [Note douze: Il semble que l'Arétin ait joui d'une grande vogue parmi les lettrés du Dauphiné.
Sans les Ragionamenti, nous n'aurions pas la Satire sotadique de Chorier.
Dans son ouvrage sur l'Arétin (Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quinze), Monsieur Pierre Gauthiez cite une pièce dont le Divin est un des personnages: le Courtisan parfait, tragi-comédie par Monsieur D.
Grenoble, Jean Nicolas, mille six cent soixante-huit.--Cette pièce est attribuée à Gabriel Gilbert.] [Note treize: Voir Pasquinale di Pietro Aretino ed anonime per il conclave e l'elezione di Adriano six, pub.
et ill.
da Vittorio Rossi.
Palermo-Torino, C.
Clausen, mille huit cent quatre-vingt-onze, in-seize.] [Note quatorze: La Puttana errante est un poème en quatre chants qui n'a rien à voir avec l'insipide Dialogue de Marguerite et de Julie qu'on a aussi intitulé la Puttana errante.
Imprimé à cent exemplaires pour Isidore Liseux et ses amis.
(Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux)] [Note seize: Les sonnets luxurieux de l'Arétin (un sonnetti lussuriosi di Pietro Aretino), texte italien et traduction en regard accompagnée de la notice et de commentaires de Is.
Liseux (la notice et les commentaires sont en réalité d'Alcide Bonneau) et publiés pour la première fois avec la suite complète des dessins de Jules Romain d'après des documents originaux (Paris, mille neuf cent quatre), pet.
in-4º oblong, cartonné, imprimé en deux couleurs, encadrements typographiques.
cent soixante pages de texte, seize fac-similés et dix-sept gravures en taille douce.
Ces dix-sept gravures comprennent un frontispice et les gravures achevées par un artiste moderne d'après les calques.
Il me semble que dans l'exemplaire que j'ai vu en mille neuf cent quatre, on donnait le fac-similé de la grandeur des soi-disant calques originaux.
Il me semble aussi que le fac-similé de chaque calque se trouvait en regard de la gravure achevée, médiocre d'ailleurs.
Alcide Bonneau devient plus macaronique encore au titre du premier Sonnet: Divi Aretini Sonnetto primo.
Le recueil dit du Cosmopolite est peu connu.
En voici le titre: Recueil des pièces choisies rassemblées par les soins du Cosmopolite.
A Anconne, chez Vriel Bandant, à l'enseigne de la liberté, MDCCXXXV.
J'en ai vu une réimpression (mille huit cent trente-cinq?) qui présente quelques différences dans le titre et dans le texte.
L'exemplaire ancien que j'ai lu portait cette note manuscrite:  «Ce recueil a été formé par Monsieur le Duc d'Aiguillon, père du  dernier mort imprimé par lui et chez lui en sa terre de Verets, en  Touraine et tiré au nombre de douze exemplaires seulement.
L'Épître à Madame de Miramion qui est à la tête  de l'ouvrage, ainsi que la Préface, sont de Monsieur de Moncrif.
On  trouve à la fin du volume une traduction en vers français des Noëls  Bourguignons qui n'existe que là.
Nanna.--Antonia, il y a des ennuis pour tous.
Il y en a tant, là où tu crois qu'il n'y a que des joies, il y en a tant que cela te paraîtrait étrange; et, crois-moi, ce bas-monde est un mauvais monde.
Antonia.--Tu dis vrai, c'est un mauvais monde pour moi, mais non pour toi qui jouis même du lait de la poule.
Et sur les places, dans les hôtelleries et partout, on n'entend pas autre chose que: Nanna par-ci, Nanna par-là.
Sa maison est toujours pleine comme l'oeuf, et tout Rome danse autour de toi cette mauresque que l'on voit faire aux Hongrois pendant le Jubilé.
Nanna.--C'est ainsi! Pourtant je ne suis pas contente, et il me semble être une épousée qui, à cause d'un certain respect humain, bien qu'elle ait beaucoup de mets devant elle et grand'faim, et, bien qu'elle soit à la tête de la table, n'ose manger.
Et, certes, certes, ma soeur, le coeur n'est pas où il pourrait être.
Antonia.--Tu soupires? Nanna.--Patience! Antonia.--Tu soupires à tort, prends garde que le Seigneur Dieu ne te fasse pas soupirer avec raison.
Et, avec ce que tu as, avec ce qu'elle gagnera bientôt, elle deviendra une Reine.» De sorte que je suis hors de moi.
Et tu peux voir que pour la Nanna aussi il est des ennuis.
Antonia.--Des ennuis comme les tiens sont plus doux que n'est un peu de démangeaison à celui qui, le soir, autour du feu, ayant mis bas ses chausses, se sent venir l'eau à la bouche à l'idée qu'il va avoir le plaisir de se gratter.
Et je m'émerveille de toi qui d'une chose aussi minime te fais un souci.
Nanna.--Pourquoi t'en étonnes-tu? Antonia.--Parce qu'étant née et élevée à Rome, tu devrais te dégager, les yeux fermés, des doutes que tu as au sujet de la Pippa.
Dis-moi, n'as-tu pas été Nonne? Nanna.--Oui.
Antonia.--N'as-tu pas eu un mari? Nanna.--Je l'ai eu.
Antonia.--N'as-tu pas été Courtisane? Nanna.--Je l'ai été.
Antonia.--Et, de ces trois choses, tu n'as pas le courage de choisir la meilleure? Nanna.--Non, Madonna.
Antonia.--Pourquoi non? Nanna.--Parce que les Nonnes, les Femmes mariées et les Putains vivent autrement aujourd'hui qu'elles ne vivaient jadis.
Antonia.--Ah! ah! ah! La vie a toujours été la même.
Mais, avant tout, toi qui, pour être une doctoresse, es ce que tu es, tu me diras pourquoi tu hésites à la faire Soeur.
Nanna.--Je suis contente.
Antonia.--Dis-le-moi, je t'en prie.
De toute façon, aujourd'hui, c'est la Sainte Madeleine, notre Avocate; on ne fait donc rien, et, quand bien même l'on travaillerait, j'ai du pain, du vin, de la viande salée pour trois jours.
Nanna.--Vraiment? Antonia.--Oui.
Nanna.--Je vais donc te raconter aujourd'hui la vie des Nonnes, demain celle des Femmes mariées et, le jour suivant, celle des Courtisanes: assieds-toi près de moi, mets-toi à ton aise.
Antonia.--Je suis très bien.
Nanna.--Il me vient l'envie de blasphémer contre l'âme de Monseigneur...
je ne veux pas le dire, qui me tira du corps cet ennui.
Antonia.--Ne te fâche pas.
Nanna.--Mon Antonia, les Nonnes, les Femmes mariées et les Putains sont comme un carrefour.
Tu dois l'avoir connue.
Oh! celle-là était plus que femme.
Antonia.--Je l'ai connue pour ainsi dire en songe, et je sais (parce que je l'ai entendu dire) qu'elle faisait des miracles derrière les Banchi; et j'ai entendu dire que ton père, qui était compagnon du guet, l'épousa par amour.
Nanna.--Ne me rappelle pas mon chagrin.
Rome ne fut plus Rome du jour où elle resta veuve de ce couple si bien assorti.
Et pour en revenir au fait...
Antonia.--Elles ne pouvaient être à une autre.
Nanna.--Et, attifée vraiment comme une fiancée, j'entrai dans l'église où se trouvaient des milliers et des milliers de personnes qui, toutes, se tournèrent vers moi aussitôt que j'apparus.
J'ouïs certains soupirs qui avaient quelque chose de bestial, et je reconnus bien au son qu'ils sortaient du coeur d'un de mes amants, qui pleura durant tout l'office.
Antonia.--Quoi! tu avais des amants avant que tu ne te fisses Religieuse? Nanna.--Sotte qui n'en aurait pas eu; mais en tout bien, tout honneur.
A ce moment, on me fit asseoir au premier rang, devant toutes les femmes, et bientôt commença la messe chantée; puis je fus placée, à genoux, entre ma mère Tina et ma tante Ciampolina.
Alors celui qui avait dit la messe me donna l'eau bénite et, ayant chanté, avec les autres ecclésiastiques, le Te Deum laudamus, avec peut-être cent sortes de psaumes, ils me dépouillèrent des mondanités et me vêtirent de l'habit spirituel.
Les gens, s'écrasant les uns les autres, faisaient un vacarme qui ressemblait à celui qu'on entend à Saint-Pierre et à Saint-Jean quand quelqu'une, ou par folie, ou par désespoir, ou par malice, se fait emmurer, comme je l'ai fait une fois moi-même.
Antonia.--Oui, oui, il me semble te voir avec cette foule autour de toi.
Et, tout d'un coup, la porte s'étant refermée, j'entendis un «hélas!» qui fit frémir chacun.
Antonia.--Et d'où venait cet hélas? Nanna.--De mon pauvre petit amant qui, dès le jour suivant, se fit Frère des Socques ou Ermite du Sac, sauf erreur.
Là-dessus, il entra une troupe de frères, de prêtres accompagnés de quelques séculiers.
C'étaient les plus beaux jeunes gens, les plus polis et les plus gais que j'eusse jamais vus; et chacun d'eux prenant son amie par la main, on eût dit des Anges menant les ballets célestiaux.
Antonia.--Ne parle pas du ciel.
Nanna.--On eût dit des amoureux folâtrant avec leurs nymphes.
Antonia.--Voici une comparaison plus licite.
Nanna.--Et les ayant prises par la main, ils leur donnaient les plus doux baisers du monde et ils s'efforçaient de les donner le plus emmiellés possible.
Antonia.--Et qui les donnait avec le plus de sucre, à ton avis? Nanna.--Les Frères sans aucun doute.
Antonia.--Pour quelle raison? Nanna.--Pour les raisons qu'allègue la Putain errante de Venise.
Antonia.--Et puis? Nanna.--Et puis, tous s'assirent à une des plus délicates tables qu'il me parut avoir jamais vues.
A la place d'honneur, on voyait l'Abbesse ayant à sa gauche messire l'Abbé: après l'Abbesse venait la Trésorière et près d'elle le Bachelier; en face d'eux était assise la Sacristine, et à son côté se tenait le Maître des novices.
Suivaient une soeur, un frère et un séculier, et au bas de la table se tenaient je ne sais combien de clercs et d'autres moinillons.
Je fus placée entre le Prédicateur et le Confesseur du monastère.
Et alors arrivèrent les mets d'une telle qualité que le Pape, osé-je dire, n'en mangea jamais de pareils.
Antonia.--Quelle paillardise! Nanna.--Il me venait envie de vomir quand je voyais une soeur mâcher un morceau, puis le faire passer de sa bouche dans celle de son ami.
Antonia.--La salope! Nanna.--Et le plaisir de manger s'étant changé en ce dégoût qui vous prend dès que l'on a fait cette chose, ils contrefirent les Allemands qui portent des santés.
Et le Général prenant un grand verre de Corso et invitant l'Abbesse à faire de même avala tout le vin comme un faux serment.
Il avait en main une corbeille couverte du linge le plus blanc et le plus fin qu'il me semble avoir jamais vu.
Que dire de la neige, du givre, du lait? Ce lin surmontait en blancheur la lune en son quinzième jour.
Antonia.--Quels fruits étaient-ce? Dis-le! Nanna.--C'étaient de ces fruits de verre que l'on fait à Murano de Venise à la semblance du K, sauf qu'ils ont deux sonnettes dont s'honorerait tout tambour de basque.
Antonia.--Ah! ah! ah! Je te tiens par le bec! Je te tiens comme un poisson pris à l'hameçon.
Et si la compagne qui était assise près de moi, en ayant pris deux, ne m'en avait donné un pour ne pas paraître trop goulue, j'aurais pris le mien.
Et pour abréger, riant et caquetant, l'Abbesse se leva et chacun fit ainsi, et le Benedicite qu'elle dit à la table fut en langue vulgaire.
Antonia.--Laissons aller le Benedicite.
Levées de table, où allâtes-vous? Nanna.--Je vais te le dire, nous allâmes dans une chambre du rez-de-chaussée, large, fraîche, et tout ornée de peintures.
Antonia.--Quelles peintures y avait-il? La pénitence du carême ou bien quoi? Nanna.--Ah! bien oui! la pénitence! Les peintures étaient telles qu'elles auraient retenu des cagots à les admirer.
La chambre avait quatre faces.
Sur la première était la vie de Sainte Nafisse, et on l'y voyait, à l'âge de douze ans, toute pleine de charité, distribuer sa dot aux sbires, aux fripons, aux curés, aux estafiers et à toutes sortes de dignes personnes.
Antonia.--Dans quel but restait-elle sur l'escabelle? Nanna.--Elle y demeurait afin d'accomplir l'oeuvre de revêtir ceux qui sont nus.
Et si jeunette! comme je l'ai dit, elle se tenait assise, le visage élevé et la bouche ouverte.
A la voir, tu aurais dit qu'elle chantait cette chanson où il est dit:  Que fait donc mon amour, pourquoi ne vient-il point? Elle était encore peinte debout et tournée vers quelqu'un qui, par vergogne, n'osait lui demander certaines choses.
Mais elle, ne se trouvant pas digne de le regarder en face et peut-être, comme le disait le prédicateur qui nous expliquait sa vie, n'ayant pas le courage de l'affronter si rouge, si fumant, si irrité, elle lui tournait les épaules magnifiquement.
Antonia.--Que cela lui soit représenté à l'âme.
Nanna.--Oh! cela ne lui est-il pas représenté, puisqu'elle est toujours sainte? Antonia.--Tu dis la vérité.
Nanna.--Qui pourrait te raconter le tout? Là était peint le peuple d'Israël qu'elle hébergea gracieusement et contenta toujours amore Dei.
Et on voyait peint plus d'un qui, après avoir examiné ce qu'il y avait, la quittait avec une poignée de monnaie qu'elle avait obtenue par force d'un autre.
Il arrivait à qui la besognait, comme cela arrive pour celui qui loge dans la maison de quelque homme prodigue qui non seulement l'accueille, le nourrit et l'habille, mais lui donne encore le moyen de finir son voyage.
Antonia.--O bénie, ô pure Madame Sainte-Nafisse, inspire-moi de suivre tes très saintes traces! Nanna.--En conclusion, ce qu'elle fit jamais et derrière et devant, à la porte et à l'huis, est là au naturel, et jusqu'à sa fin elle y est peinte.
Et dans la sépulture sont représentés tous les clients qu'elle laissa dans ce monde pour les retrouver dans l'autre, et il n'y a pas tant de sortes d'herbes dans la salade de mai qu'il n'y a de variétés de clefs dans son sépulcre.
Antonia.--Je veux voir un jour ces peintures, coûte que coûte.
Antonia.--Ah! ah! ah! Nanna.--Dans la troisième, si je me souviens bien, étaient représentées toutes les soeurs qui avaient appartenu à cet ordre, ayant auprès d'elles leurs amants et les enfants nés d'elles, avec les noms de chacun et de chacune.
Antonia.--Le beau mémorial! Nanna.--Dans le dernier cadre étaient peintes toutes postures possibles à l'homme qui veut avoir commerce avec une femme ou à la femme qui veut faire l'amour avec un homme.
Antonia.--Vraiment? Nanna.--Très certainement.
Il me prit alors la main avec laquelle je tenais le saucisson de verre, et c'est tout juste si je ne le laissai pas tomber à terre.
Je ne pus me retenir de le guigner de l'oeil, si bien que le bon Père s'enhardit à m'embrasser, et moi, qui suis née d'une mère miséricordieuse et non d'une pierre, je restai ferme, le regardant en dessous.
Antonia.--Sagement.
Nanna.--Et ainsi je me laissai guider par lui comme l'aveugle par son chien.
Quoi de plus? Il me conduisit dans une petite chambre placée au milieu de toutes les chambres, lesquelles n'étaient séparées entre elles que par de simples cloisons.
Et les interstices du mur étaient si mal bouchés que pour peu qu'on y mît l'oeil, on pouvait voir ce que l'on faisait dans chacune.
Arrivée là, le Bachelier ouvrait la bouche pour me dire (à ce que je crois) que mes beautés surpassaient celles des fées; et avec cela: «Mon âme, sang chéri, douce vie», et le reste de la Philostrocole, par là-dessus.
Affolés par la frayeur, ils ne se rappellent plus où ils ont laissé leur trou.
Peu s'en fallut que, passant par le dortoir, il n'entrât dans la chambre de l'Abbesse qui, avec le Général, réformait les vêpres à l'usage particulier de ses Religieuses.
La Cellerière nous le raconta, il avait déjà levé la main pour heurter à la porte, et chaque chose, lorsqu'il l'oublia, parce qu'à ses pieds vint s'agenouiller une Nonnette aussi experte dans le chant figuré que la Drusiana de Buovo d'Antona.
Antonia.--Oh! quelle belle fête s'il était entré là-dedans.
Ah! ah! ah! Nanna.--Mais l'occasion se laissa prendre par les cheveux tout le long de ce jour-là, te dis-je, parce qu'à peine s'était assis le Suffragant...
Antonia.--Maintenant tu dis bien.
Nanna.--Voici un Chanoine, c'est-à-dire le Primocier, qui lui apportait la nouvelle que l'Évêque n'était pas loin.
L'autre se leva et se rendit en toute hâte à l'évêché pour se préparer à aller à sa rencontre.
Il nous ordonna de manifester avant tout notre allégresse par les cloches.
A peine avait-il mis le pied hors du seuil que chacun retourna peu à peu à ses affaires.
Le Bachelier, seul, fut forcé d'aller, au nom de l'Abbesse, baiser la main de Sa Révérendissime Seigneurie.
Et retournant auprès de leur bonne amie, ils avaient l'air d'étourneaux qui retournent à l'olivier d'où viennent de les chasser les oh! oh! oh! du paysan qui se sent becqueter le coeur quand on lui becquète une olive.
Antonia.--J'attends que tu viennes au fait comme les bambins attendent la nourrice pour qu'elle leur mette la mamelle en bouche, et le retard me paraît plus cruel que le samedi saint à qui pèle les oeufs après avoir fait le Carême.
Nanna.--Venons-en à quia.
J'en étais plus émerveillée que de ces arêtes monstrueuses du poisson qui était resté à sec à Corneto.
Je ne pouvais m'imaginer pourquoi les Soeurs faisaient tant de cas de cet objet.
Et au milieu de ce débat de pensées, j'entends résonner quelques éclats de rire si violents qu'ils auraient ragaillardi un mort.
Le plus déluré et le plus charmant le prit sur la paume et lui lissa l'échine, comme on lisse la queue à la chatte qui ronronnant commence à souffler de sorte qu'elle ne peut plus tenir en place.
Le passereau dressa la crête si bien que le vaillant Général ayant posé ses griffes sur la plus gracieuse et la plus jeune des Nonnes et lui ayant relevé ses jupes par-dessus la tête, lui fit appuyer le front sur le bois du lit.
Aucun poil n'osait se montrer sur ce corps, pas plus que sur un oeuf.
Antonia.--Donc le Père Général perdit la journée en contemplation, hein? Nanna.--Il ne la perdit pas.
Ayant trempé son pinceau, préalablement mouillé de salive, dans le godet à couleur, il la fit se tordre à la façon dont se tordent les femmes dans les douleurs de l'enfantement ou dans le mal de mère.
Moi, à l'odeur de leur plaisir, me rongeant plus que ne se défont par usure les hardes, je me frottais la moniche à la façon dont les chats se frottent le cul sur les toits en janvier.
Et moi qui avais quasiment les nerfs cordés du dépit de les contempler, je me retirai adroitement et m'étant assise je donnai un regard au machin de verre.
Antonia.--Arrête un peu: comment sais-tu qu'il y eut huit soupirs? Nanna.--Tu es trop pointilleuse: écoute donc.
Antonia.--Dis! Nanna.--En contemplant le machin de verre, je sentis que je m'émouvais, bien que ce que j'avais vu eût ému l'ermitage des Camaldules.
Et à force de contempler, je tombai in tentationem et libera nos a malo.
Antonia.--Comment? Nanna.--Par un petit trou qui y était exprès pour qu'on pût l'emplir d'eau tiède.
Mais pourquoi t'allongerai-je la trame? Je me troussai galamment la robe et plaçant le pommeau de l'estoc sur la caisse, je commençai tout doucement à macérer ma concupiscence.
La cuisson était vive et la tête du grondin était grosse, je ressentais à la fois martyre et jouissance, mais la jouissance surpassait la souffrance et peu à peu l'esprit entrait dans l'ampoule.
Tout en sueur, me comportant en paladine, je me l'enfonçai si profondément que peu s'en fallut que je ne le perdisse en moi.
Et à son entrée, je crus mourir d'une mort plus douce que la vie béate.
Lui ayant tenu un bon bout de temps le bec dans l'eau, je me sens tout ensavonnée, je le retire aussitôt et, l'ayant retiré, je demeure avec cette cuisson qui dévore un rogneux lorsqu'il lève les ongles de dessus les cuisses.
L'ayant regardé tout à coup, je le vois tout en sang et je fus prête à crier ma confession.
Antonia.--Pourquoi, Nanna? Nanna.--Pourquoi? parbleu! Je crus m'être blessée à mort.
Antonia.--Celle de Rome, où nous sommes.
Nanna.--De Rome pour parler à ta façon, et outre que j'avais peur de mourir voyant ce sang, je craignais encore l'Abbesse.
Nanna.--Oui, si la Soeur s'était ensanglantée comme moi.
Ce qu'il y a de certain c'est que Nanna était dans une triste position.
Là-dessus, j'entends frapper à ma cellule, je m'essuie le mieux possible les yeux, je me lève et je réponds: gracia plena.
En même temps j'ouvre et j'apprends qu'on m'appelle à souper.
Et certainement si le Général, les Nonnes et les Novices avaient été vieux, je les assimilerais à Adam et Ève, avec les autres pauvres âmes des limbes.
Mais laissons les comparaisons aux sibylles.
Le Général fit monter sur une table carrée à laquelle mangeaient les quatre mignonnes chrétiennes d'Antéchrist son boeuf en herbe, c'est-à-dire le joli môme dégingandé tenant un bâton au lieu de trompette.
Le jeune homme l'emboucha comme les hérauts font de leur instrument et annonça la joute.
Antonia.--Ah! ah! ah! Nanna.--Après lui, le Général, désigné par le sort, s'élança et courant la lance en arrêt enfila l'anneau de celui qui l'avait enfilé à la Soeur.
Ensuite, ils restèrent là, immobiles comme des bornes entre deux champs.
La troisième course échut à une Nonne et n'ayant pas de lance de sapin, elle en prit une de verre et au premier choc l'enfonça derrière le Général, se fourrant elle-même pour le bon motif les ventouses dans la pénillière.
Vinrent la dernière et le dernier, et il y eut de quoi rire, parce que celle-ci ensevelit le berlingot dont elle s'était munie le matin à dîner dans le sillon de sa compagne.
Et lui, demeuré derrière tout le monde, lui planta sa hampe par derrière, de façon qu'ils paraissaient une brochette d'âmes damnées que Satan menait rôtir pour le carnaval de Lucifer.
Antonia.--Ah! ah! ah! Quelle fête! Nanna.--La bigle était une Soeur très amusante et pendant que chacun poussait et se démenait, elle disait les plus douces bouffonneries du monde.
Antonia.--Tu me sautes le plus beau.
Nanna.--Je ne te le saute que parce que je l'ai sauté moi-même.
Et cela me déplut au possible de ne pas voir faire la semence aux fèves et aux châtaignes.
Mais pour tout te dire, pendant que j'étais furieuse de mes rires qui m'avaient privée de ma place au prêche, j'entendis de nouveau...
Antonia.--Qu'entendis-tu? Dis vite! Nanna.--Je pouvais voir trois chambres par les fentes de la mienne.
Antonia.--Les murs n'étaient donc que des fentes? Cela me dégoûte des cribles.
Nanna.--Je crois qu'on ne prenait pas beaucoup de soin de les boucher et je pense que les Nonnes avaient plaisir à se voir l'une l'autre.
Quoi qu'il en soit, j'entends souffler, soupirer, grogner, renacler si haut qu'on eût dit que cela venait de dix personnes se lamentant en songe.
Et attentive j'écoute (en face de la cloison qui me séparait de la pièce où l'on joutait), j'écoute et j'entends chuchoter.
Je mets l'oeil à la fissure et j'aperçois, les jambes en l'air, deux mignonnes petites Soeurs, grassouillettes, toutes fraîches, avec quatre belles cuisses blanches et rondes qui paraissaient de lait caillé tant elles étaient tremblotantes.
Et chacune tenant en main sa carotte de verre, l'une commença à dire: «Quelle folie de croire que notre appétit puisse se rassasier au moyen de ces saletés-là! Elles n'ont ni baisers, ni langue, ni mains à poser sur les touches.
Sortons donc de cette caverne, de cette sépulture et jouissons de notre âge comme doivent jouir les femmes.» Mais il fallut peu de paroles à l'amie, qui était facile à persuader.
L'offre acceptée, elles jetèrent ensemble les cédrats de verre contre le mur, tâchant de couvrir le bruit qu'ils faisaient en se brisant par les cris de: «Aux chats! aux chats!» feignant qu'ils eussent cassé des carafes et tout ce qui se trouvait dans la pièce.
Elles sautent à bas du lit, avant tout font un paquet de leurs meilleures hardes, puis sortent de la chambre.
J'en étais là, quand voici un tapage très étrange de claques, d'Hélas! de Malheureuse que je suis! d'égratignements de visages, de cheveux arrachés et d'habits déchirés.
Ma parole d'honneur! j'aurais cru qu'il y avait le feu au clocher.
Je vais mettre l'oeil aux interstices des briques, et je vois que c'est cette Paternité de Madame l'Abbesse qui fait les lamentations de l'apôtre Jérémie.
Antonia.--Comment? l'Abbesse! Nanna.--La dévote mère des Nonnes et la protectrice du monastère.
Antonia.--Qu'avait-elle? Nanna.--Autant que je puis le savoir, elle avait été assassinée par le confesseur.
Antonia.--De quelle façon? Nanna.--Au plus beau moment de l'histoire, il avait retiré le bouchon de la bouteille, il voulait le mettre dans le vase à civette.
Antonia.--Qu'il soit écartelé! Nanna.--L'inconsolée, la tête sur le poêle, semblait l'esprit d'un sodomite dans la bouche du démon.
Antonia.--Je renais, je suis ébaubie! Nanna.--Et lâchant ces flots qui voulaient faire tourner la meule, le saint homme acheva sa besogne.
Ils en restent tous deux en suspens et demeurant aux écoutes ils entendent siffler avec un son rauque, et ils reconnurent alors que c'était le jeune bardache du confesseur qui entra, la porte lui ayant été ouverte de suite.
Que demandes-tu?»--«Je veux, dit-elle, râper ce fromage avec ma râpe, à condition que tu mettes ta baguette dans le tambour de ton fils spirituel.
Et si le plaisir te plaît, nous donnerons l'élan aux montures, sinon nous essayerons tant de manières qu'une ou l'autre sera de notre goût.» Et pendant ce temps la main de fra Galasso avait amené les voiles de l'esquif du garçonnet.
Madame s'en étant aperçue se mit sur le séant, ouvrit la cage toute grande dans laquelle elle introduisit le rossignol, et tira sur elle tout le faix, au grand contentement de chacun.
Et je puis t'affirmer que c'était un vrai crève-coeur de la voir là, ayant sur la panse une aussi grande mappemonde qui la foulait comme est foulée chez le foulon une pièce de drap.
A la fin, elle se déchargea de son fardeau et ils laissèrent leur arbalète, et le jeu fini, je ne pourrais pas te dire le vin qu'ils engloutirent et les gâteaux qu'ils dévorèrent.
Antonia.--Comment te pouvais-tu refréner du désir de l'homme, voyant tant de clefs? Nanna.--L'eau me venait à la bouche abondamment pendant cet assaut abbatial et comme je tenais encore le poignard de verre...
Antonia.--Je crois que tu le tenais en le flairant souvent, comme on flaire un oeillet.
Je crois bien que j'aurais laissé aller le chien dans le terrier, si à ce moment ayant entendu le confesseur, qui s'était rhabillé ainsi que son élève et l'Abbesse bien contente, prendre congé, je n'avais couru voir les façons qu'ils faisaient au départ.
Et j'entendis que le confesseur en partant commençait ce Pecora campi que l'on dit à vêpres.
Antonia.--Le ribaud feignait de dire complies, hein? Nanna.--Tu l'as deviné.
Et aussitôt que fut parti le susdit, j'entendis un tel tapage que je conjecturai que nos jouteurs eux aussi avaient fini leur journée et s'en retournaient victorieux chacun chez soi, faisant fienter leurs chevaux de manière que cela me paraissait la première pluie d'août.
Antonia.--Le sang! Nanna.--Écoute, écoute ceci.
Tu lui montreras alors cette chambre en disant: Portez-le là.
Une fois le brigand dedans, laisse ta soeur lui dire deux mots.» Cet avis n'étant pas tombé d'ans l'oreille d'une sourde ni d'une muette, elle fut aussitôt obéie.
Là-dessus je découvre une nouvelle trame.
Antonia.--Que découvres-tu? Nanna.--Je découvris à côté de la pièce des susdites une chambrette lattée à la courtisane, très élégante, dans laquelle étaient deux soeurs divines.
Elles tirèrent d'un corbillon beaucoup de variétés de fleurs dont elles ornaient la table avec grand soin.
Au centre, une de ces Soeurs avait disposé une grosse guirlande de feuilles de laurier, semé là ou elles faisaient le mieux des roses blanches et rouges et garni de fleurs d'oranger les rubans, qui nouaient la guirlande et se déroulaient sur la table.
Dans la guirlande, tracé avec des fleurs de bourrache, on lisait le nom du Vicaire de l'Évêque, qui était arrivé le jour même avec son Monseigneur.
Et c'était pour lui plutôt que pour Sa Grandeur mitrée que les cloches avaient sonné à toute volée, privant, avec leur don din don, mes oreilles de mille choses bonnes à raconter.
Je dis que c'était au Vicaire que l'on préparait la noce, et cela je le sus plus tard.
Pendant ce temps-là, l'autre Nonne avait mis une belle chose à chaque coin de la table.
A demi ouvert, il paraissait teint par le sang du coeur.
Au-dessus, elle figura, en fleurs de buglosse, ses yeux battus à cause des pleurs, et les larmes qu'ils versaient étaient faites de ces petits boulons de fleurs d'oranger venant à peine de pointer à la cime de leurs feuillards.
Sur le dernier coin, elle avait dessiné deux mains de jasmin entrelacées, avec une Fides de giroflées jaunes.
Après cela, l'une se mit à frotter quelques verres avec des feuilles de figuier et les fourbit si bien que de cristal ils paraissaient transformés en argent.
Sa compagne, pendant ce temps-là, avait mis sur une planchette un napperon de toile et avait placé les verres par rang de taille sur ce dressoir.
Elle plaça au milieu un carafon en forme de poire plein d'eau de senteur.
Une serviette de fin linon pour s'essuyer les mains en pendait comme sur les tempes des Évêques pendent les bandes des mitres.
Au pied du dressoir, il y avait un seau de cuivre dans lequel on aurait pu se mirer tant il avait été bien fourbi au sablon, au vinaigre, à la main.
Plein d'eau fraîche jusqu'au bord, il contenait deux fioles de verre uni qui paraissaient pleines non de vin blanc ou rouge, mais de topaze et des rubis fondus.
Et tout mis en ordre, l'une sortit d'une huche le pain (on aurait dit de l'ouate comprimée) et le tendit à l'autre qui le mit à sa place.
Alors elles prirent un peu de repos.
Antonia.--Vraiment, la diligence qu'elles mirent en oeuvre pour parer la petite table ne pouvait être qu'une besogne de Soeurs, lesquelles ont du temps à perdre.
Et au milieu de cette dispute, le muletier, qui allait décharger son bois dans la chambre de celle à qui son âme soeur avait donné le bon conseil, se trompa de porte, quoiqu'on la lui eût bien indiquée en lui mettant le fagot sur l'épaule.
Entré là où était attendu le Messire, cette espèce d'âne laissa aller tout son bois, et l'entendant, les deux compagnes se fichèrent les ongles dans le visage et s'égratignèrent toutes.
Antonia.--Que dirent-elles, celles du planton? Nanna.--Qu'aurais-tu dit, toi? Antonia.--J'aurais pris l'occasion aux cheveux.
Nanna.--Ainsi firent-elles.
Le muletier allait sur ses vingt ans ou environ, imberbe, joufflu, le front comme le fond d'un boisseau, avec deux lombes d'Abbé, bien planté, bien blanc de teint, c'était, en somme, un de ces chômeurs trop bon pour leur dessein.
Il faisait les plus risibles singeries du monde en se voyant attablé en face des chapons et du paon; il engloutissait des morceaux démesurés et buvait comme un moissonneur.
Elles, à qui semblait durer mille ans l'attente de s'étriller le poil avec son battant, rebutaient les plats comme les rebute quelqu'un qui n'a pas faim.
Et si la plus vorace, ayant perdu la patience comme la perd quelqu'un qui se fait Ermite, ne s'était jetée sur le fifre comme le vautour sur le poussin, le muletier aurait fait un repas de roulier.
A peine touché, il exhiba un morceau de pique à faire honte à celle de Bevilaqua: c'était comme la trompe que lève celui qui en sonne au Château Saint-Ange.
Pendant que l'une tenait le bâton, l'autre enlevait la table.
Le verrou était sorti de la gâchette; l'autre soeur, qui mâchonnait comme une vieille mule, craignant que le poupart, qui n'avait rien sur la tête, ne prît froid, l'embéguina avec le verbi gratia.
Je me rassurai, mais cependant je lui dis: «Père, je ne suis pas de celles que vous croyez...
Éloignez-vous un peu...
Je ne veux pas...
A l'instant même!...
Je crierai!...
Je me laisserai plutôt ouvrir les veines...
Dieu m'en garde!...
Je ne le ferai jamais, non, jamais...
je vous dis que non!...
Vous devriez en être glacé d'horreur...
Belle chose!...
Cela se saura bien!» Et il me disait: «Est-il possible qu'en un Chérubin, en un Trône et en un Séraphin se loge tant de cruauté? Je suis votre esclave, je vous adore, parce que vous êtes mon Autel, mes Vêpres, mes Complies et ma Messe.
Je ne voulus jamais le prendre, et sans répondre je tenais le visage vers la terre.
Lui alors, avec ces exclamations que l'on chante à la Passion, me rompit tant la tête que je me laissai vaincre.
Antonia.--Ils font pis ceux qui se laissent aller jusqu'à occir ou empoisonner les hommes.
L'oeuvre pie que tu as faite là l'est plus que le Mont-de-Piété, et toute femme de bien devrait prendre exemple sur toi.
Mais que voulais-tu que je fisse, Antonia? Antonia.--Pas autre chose, Nanna.
Nanna.--Je continue donc...
Et le croirais-tu? Antonia.--Quoi? Nanna.--Celui de chair me parut moins rude que celui de verre.
Antonia.--Grand secret! Nanna.--Oui, par cette croix! Antonia.--Quel besoin as-tu de jurer, puisque je te crois et te recrois.
Nanna.--Je pissai, sans pisser...
Antonia.--Ah! ah! ah! Nanna.--...
Une certaine glu blanche qui paraissait de la bave de limace.
Pour cette fois, il me le fit trois fois, révérence parler, deux à l'antique et une à la moderne; et cet usage, l'ait trouvé qui veut, ne me plaît pas du tout.
Ma foi, non, il ne me plaît pas.
Antonia.--Tu as tort.
Nanna.--Nous voilà fraîches si j'ai tort.
Et celui qui le trouva était un dégoûté, n'ayant plus faim de rien, sinon de...
Eh! tu me le feras dire! Antonia.--Ne mentionne rien en vain.
C'est une bouchée comme on en fait à la grappe plus que des lamproies, et un mets de grands maîtres.
Nanna.--Qu'ils gardent cela pour eux.
Maintenant, revenons à notre affaire.
Après que le Bachelier m'eut planté deux fois l'étendard dans la citadelle et une fois dans le ravelin, il me demanda si j'avais soupé; et moi, qui, à son haleine, m'aperçus qu'il était plus bourré que l'oie des Juifs, je lui répondis que oui.
Il ôta ses souliers, et moi mes mules et, posant le pied à terre comme si je marchais sur des oeufs, je marchai derrière lui qui me tenait par la main.
Antonia.--Retourne en arrière! Nanna.--Pourquoi? Antonia.--Parce que tu as oublié ces deux-là restées à court par l'erreur du muletier.
Nanna.--Certainement, j'ai donné ma cervelle au tondeur de draps.
Les pauvrettes, les infortunées, passèrent leur rage sur les pommes des landiers, et s'étant enfilées dessus, elles jouaient des jambes comme les criminels sur les pals turquois.
Et si celle qui finit le bal la première n'était venue au secours de sa copine, la boule lui serait sortie par la bouche.
Antonia.--Je voulais te le dire et ne m'en suis plus souvenue.
je ne veux pas dire dans la gorge, puisque tu veux marcher sur la pointe de tes soques.
Allons! dis oui pour oui, et non pour non, sinon garde-le pour toi.
Nanna.--Tu ne sais donc pas combien la pudeur est belle au bordel? Antonia.--Parle à ta façon, ne sois pas courroucée.
Nous ne pûmes nous tenir de rire quand la clef ôtée de la serrure, le vénérable prêtre en témoigna par un pet si épouvantable (gardes-en le nez sauf!) qu'il résonna à travers tout le monastère.
N'eût été que nous nous fermions l'un à l'autre la bouche avec la main, nous aurions été découverts.
Pour ne pas voir la fraise dans la bouche de l'ourse, nous allâmes ailleurs.
Antonia.--Où allâtes-vous? Nanna.--Du côté d'une fente qui nous laissa voir une Soeur, qui paraissait la mère de la Discipline, la tante de la Bible, et la belle-mère du Vieux Testament.
A peine aurais-je osé la regarder.
Elle avait sur la tête une vingtaine de cheveux pareils aux crins d'une brosse, tout pleins de lentes, et peut-être cent rides sur le front, des sourcils épais et tout blancs, des yeux qui distillaient une certaine chose jaune.
Antonia.--Tu as une bonne vue si tu aperçois de loin jusqu'à des lentes.
Nanna.--Suis-moi bien.
Le corps, miséricorde! était tout rugueux, rentré en dedans, avec le nombril en dehors.
Il est vrai qu'elle avait autour de sa pissotière une guirlande de feuilles de choux qui semblaient être restées un mois sur la tête d'un teigneux.
Antonia.--Saint Onuphre portait bien autour de sa pudeur un cerceau de taverne.
Nanna.--Tant mieux.
A la fin de ces petits vers, voici que quelqu'un frappe à la porte, tout haletant comme celui qui, pris sur le fait de grapiller dans la cuisine, aurait, avec ses pieds, épargné à ses épaules une dégelée de coups de bâton.
Aussitôt, elle laissa là toutes ses incantations et lui ouvrit.
Antonia.--Ainsi nue? Nanna.--Ainsi nue.
Et quand l'ensorcelé séculier, un jeune gars à sa première barbe, la besogna sur un escabeau pedum tuorum, je fis la chatte de Masino, qui fermait les yeux pour ne pas attraper les rats.
Dès qu'on vit que c'était un enfant mâle, on appela son père, Dom Gardien, qui vint accompagné de deux Soeurs entre deux âges; et à son arrivée, on commença à manifester de l'allégresse comme à l'entrée d'un Seigneur.
Antonia.--Allez, allez, faites-vous Soeur! Nanna.--Écoute celle-ci maintenant.
Six jours avant moi avait été placée, par ses frères, là où j'étais, une...
je ne veux pas dire une pucelle...
une...
que Dieu te le souffle dans l'oreille! Par défiance contre un des premiers du pays qui en était amoureux fou, selon ce qu'on m'en a dit, l'Abbesse la tenait toute seule dans une chambre, l'enfermait de nuit et emportait la clef.
Et le jeune amant, s'étant aperçu qu'une des fenêtres grillées de la chambre donnait sur le jardin, grimpait, les ongles comme un pic, le long du mur de la fenêtre, et du mieux qu'il pouvait donnait la becquée à l'oie.
Et justement la nuit dont je parle, il était venu et collé au grillage il abreuvait le braque à la tasse qu'on lui tendait et tenait pour cela ses bras enlacés à ces barreaux de malheur.
Au moment où le miel venait à la gaufre, la douceur lui en devint plus amère qu'une médecine.
Antonia.--Que ne se les était-elle rompues toutes deux, ta sorcière d'Abbesse, qui voulait qu'elle observât la chasteté dans un bordel! Nanna.--Elle le faisait par peur des frères qui avaient juré de la brûler avec tout le monastère, s'ils entendaient parler de rien.
Et pour en revenir au fait, le jeune homme, qui avait eu ainsi le salaire des chiens, mit tout le monde sens dessus dessous.
Chacun courut à la fenêtre, levant le châssis, et à la clarté de la lune on découvrit le malheureux tout défiguré et fracassé.
On fit lever deux séculiers du lit de leurs fausses femmes et on les envoya au jardin, où ils prirent le blessé dans leurs bras et le portèrent dehors.
Je n'ai pas besoin de te dire que l'événement fit du bruit dans le pays.
Ayant fini de boire, ils s'étaient mis à bavarder, conjurant le Frère de leur dire un conte.
Ils allaient la flairant, tantôt l'un, tantôt l'autre, et ce manège avait rassemblé un tas de gamins qui s'amusaient à en voir un grimper dessus et donner deux saccades, puis un autre en faire autant.
A moi, ce passe-temps me faisait prendre proprement ma mine de Religieux, quand voici venir un chien de ferme, qui semblait le lieutenant de toutes les boucheries du monde.
Et après lui avoir quelque peu flairé sa bébelle, il lui donna deux poussées qui la firent aboyer comme une grosse chienne.
Mais glissant de dessous lui, elle se mit à courir.
Et les roquets, qui guettaient de loin, lui trottent par derrière; le mâtin en colère la suit; elle voit un trou sous une porte fermée, et vite s'y faufile, les roquets derrière elle.
Le chien paillard reste seul, étant de telle taille qu'il ne pouvait passer par où s'étaient glissés les autres.
Resté ainsi dehors, il mordait la porte, grattait la terre, hurlait comme un lion qui aurait la fièvre.
Antonia.--Que celui des Cent Nouvelles me le pardonne, il peut aller se cacher.
Nanna.--Je ne dis pas cela.
Mais je veux qu'il confesse au moins que les miennes sont prises sur le vif et les siennes factices comme des peintures.
Mais n'ai-je plus rien à te dire? Antonia.--Quoi? Nanna.--Je me levai à none.
Le coq de ma paroisse était parti de bonne heure, je ne sais comment.
Le dîner achevé, monta en chaire un Frère ayant la mine d'un Luther, ayant une voix de veilleur de nuit, si pénétrante et si retentissante qu'on l'aurait entendu du Capitole au Testaccio; et il fit aux Soeurs une exhortation qui aurait converti l'étoile de Diane.
Pour se rafraîchir, il faisait du vin ce que les chevaux font de l'eau, et dévora les pâtés avec la voracité d'un baudet broutant des sarments.
On lui donna plus de cadeaux que toute une parenté à qui chante sa première messe, ou une mère à sa fille qui se marie.
Lui parti, chacun se mit à s'amuser qui d'une façon, qui d'une autre.
La suscription disait...
Je ne sais si je me rappellerai les propres termes...
Attends...
oui, oui, elle disait ceci: Séchées par mes soupirs, écrites avec mes pleurs, Soient mises en paradis dans les mains du Soleil! Antonia.--Oh! Excellent! Nanna.--Dedans était un bavardage, d'un long, d'un long! Cela commençait par mes cheveux que l'on avait coupés à l'église.
Enfin, il se laissait glisser jusqu'à la fontaine, disant y avoir bu indignement, et affirmait qu'elle distillait du manuschristi, et que son duvet était de soie.
Du revers de la médaille il ne disait pas un mot, estimant qu'il faudrait ressusciter le Burchiello pour en célébrer une minime parcelle.
Il terminait en me rendant grâces, per infinita secula, de la libéralité avec laquelle je lui avait octroyé mon trésor, et jurant qu'il reviendrait bientôt me voir.
Après un «Adieu, mon petit coeur!» il avait mis à peu près ceci: Celui-là qui dans votre beau corsage vit, Contraint par trop d'amour, ainsi vous écrivit.
Il était recouvert de velours vert, ce qui signifie amour, avec des cordons de soie.
Je le prends en souriant, je le caresse de l'oeil, je le baise partout, en le louant comme le plus beau que j'eusse jamais vu, et je congédie le messager en lui disant d'embrasser son maître pour moi.
Restée seule, j'ouvre le petit livre pour lire le Magnificat et aussitôt je vois qu'il est plein d'images où l'on se divertissait dans les postures pratiquées par les savantes Nonnes.
Je lui montrai le petit bouquin et nous le feuilletâmes avec tant de plaisir qu'il nous prit une telle envie d'essayer les postures des images que force nous fut de recourir au manche de verre.
Ma petite amie se l'arrangea si bien entre les cuisses qu'on eût dit le machin d'un homme en arrêt devant sa tentation.
Je me jetai sur le dos, comme une de ces femmes du Pont Sainte-Marie.
Antonia.--Sais-tu, Nanna, ce qui m'arrive à t'écouter jaser? Nanna.--Non.
Antonia.--Ce qui arrive à quelqu'un qui flaire une médecine et qui, sans la prendre autrement, va deux ou trois fois de corps.
Nanna.--Ah! ah! ah! Antonia.--Oui, tu peins si bien au vif ce que tu racontes que tu m'as fait pisser sans que j'aie mangé de truffes ni de cardons.
C'est pour cela que j'use d'obscurité.
Nanna.--Je te remercie.
Maintenant, continuons l'antienne.
Après les petits jeux auxquels nous avions joué ensemble, il nous prit envie de nous faire voir au parloir et au tour.
Antonia.--Le monde est corrompu! Nanna.--J'en dis autant; en sorte qui veut.
J'y vis aussi un de ces malheureux Turcs, qui s'était laissé prendre dans le filet en Hongrie.
Antonia.--On avait dû le faire chrétien.
Nanna.--Suffit que je l'aie vu, je ne saurais te dire si c'est avec ou sans le baptême.
Mais je n'ai été qu'une bête en te promettant de te raconter, en un jour, la vie des Soeurs, parce qu'en une heure elles font des choses que l'on ne raconterait pas pendant une année.
Le soleil se dispose à se coucher, je vais donc abréger, faisant compte d'être un homme pressé de remonter à cheval, qui, bien qu'il ait grand'faim, avale à peine quatre bouchées, boit un coup, et, vite! en route.
Antonia.--Laisse-moi parler un peu.
Tu m'as dit d'abord que le monde n'est plus ce qu'il était de ton temps; je pensais que tu avais à me raconter, des Soeurs d'alors, des choses écrites dans le livre des Saints Pères.
Nanna.--Je me suis trompée si je t'ai dit cela.
J'ai peut-être voulu dire qu'elles ne sont plus comme elles étaient dans l'ancien temps.
Antonia.--C'est donc la langue qui s'est trompée, et non le coeur? Nanna.--Comme tu voudras, je ne me souviens plus.
Occupons-nous de ce qui importe le plus.
Je te dirai que, le Démon me tentant, je m'étais laissé mettre le bât par un certain religieux qui venait de terminer ses études; mais je prenais bien garde au Bachelier.
Je me pose sur la tête une toque de soie verte, avec une petite plume rose et une agrafe d'or, puis, le manteau sur l'épaule, je m'en vais avec lui.
Nous n'avions pas marché la longueur d'un jet de pierre qu'il entre dans une longue ruelle, large d'une demi-enjambée et sans issue.
Il siffle doucement et aussitôt nous entendons descendre un escalier, puis ouvrir une porte, où, dès que nous mîmes le pied, parut un page, avec une torche de cire blanche allumée.
A la clarté de la torche, nous montons l'escalier, et nous voilà dans une salle somptueusement décorée, mon Étudiant me tenant par la main, et le page à la torche soulevant la portière, tout en disant: «Que Vos Seigneuries daignent entrer!» Nous entrons.
Aussitôt que je parus, tu aurais pu voir tout le monde se lever, le bonnet à la main comme fait l'assistance quand le prédicateur donne la bénédiction.
C'était le lieu de réunion de tous les paillards, affiliés entre eux à la façon d'une académie de brelan, et là se retrouvaient toutes les sortes de Religieuses et de Religieux, comme au noyer de Bénévent toutes les générations de sorcières et de sorciers.
Et chacun s'étant rassis, on n'entendit plus que chuchoter sur ma frimousse; encore que cela ne soit pas bien à moi de le dire, sache, Antonia, qu'elle était jolie.
Antonia.--Il est à croire qu'étant une fort belle vieille, tu as dû être un beau brin de fille.
Nanna.--Nous commencions à être excités quand arriva, de plus, la vertu amoureuse de la musique qui me fit tressaillir jusqu'au fond de l'âme.
Ils étaient quatre, qui regardaient sur un livre, et l'un d'eux, sur un luth argenté, accordé à leurs voix, chantait: Divins yeux sereins...
Après cela vint une Ferrarèse qui dansa si gentiment qu'elle émerveilla chacun.
Elle faisait des cabrioles que n'aurait pas faites un cabri, et avec une adresse, oh Dieu! et avec une grâce, Antonia! que tu n'aurais jamais voulu voir autre chose.
Antonia.--Dieu la bénisse! Nanna.--Ah! ah! ah! je ris d'un autre qu'ils appelaient le fieu à Ciampolo (d'après moi).
C'était un Vénitien qui, en dedans d'une porte, contrefaisait une foule de voix.
Il faisait un faquin ou portefaix si bien qu'il n'y avait pas un Bergamasque qui ne lui eût donné gagné.
Ensuite, se mettant à la peloter, il riait en disant des mots vraiment propres à lui faire transgresser le Carême et rompre le jeûne.
Au milieu de ces badinages survenait le mari, un vieux barbon tombé en enfance; apercevant le portefaix, il menait grand tapage.
Il se laissait mettre au lit, dormait, ronflait.
Alors le susdit revenait sous la forme du portefaix, et pleurnichait et riait si bien avec la Madonna qu'il finissait par lui secouer le pelisson.
Le rideau allait se lever, quand je ne sais qui heurta violemment la porte; le bruit des voix n'aurait pas permis de l'entendre s'il avait frappé moins fort.
Et, laissant là le rideau, on ouvrit au Bachelier, car c'était bien le Bachelier qui, passant là par hasard, avait heurté la porte, ne sachant pas que je lui fusse infidèle.
Il entre et me voit faire des mamours avec l'Étudiant.
Celui-ci me reconduisit, toujours en me battant, au Monastère; là, en présence de toutes les Soeurs, il me fouetta avec cette douceur que montrent les Moines à punir un de leurs inférieurs, s'il lui arrive de cracher dans l'église.
Il m'administra une telle fessée avec les courroies du lutrin qu'il m'enleva un demi-pied de chair, et ce qui me fut le plus sensible, c'est que l'Abbesse prenait le parti du Bachelier.
Après avoir passé huit jours à m'oindre d'huile et à me panser à l'eau de rose, je fis savoir à ma mère que si elle voulait me voir en vie, elle se dépêchât de venir.
Elle trouva que je n'étais plus la même et, croyant que j'étais tombée malade à force d'abstinences et de matines, elle voulut à toute force que je fusse transportée sur l'heure à la maison.
Toutes les belles représentations des Soeurs et des Moines ne purent me faire demeurer un jour de plus.
Une fois à la maison, mon père, qui craignait ma mère plus que je ne crains je ne sais qui, voulait courir au médecin, mais on ne l'y laissa pas aller pour de bonnes raisons.
Je ne pouvais pas cacher mon mal d'en bas, où les étrivières avaient joué comme les baguettes des gamins sur les marches de l'autel et les portes des églises, après les offices, le soir de la semaine sainte.
Je dis que, pour me macérer la chair, je m'étais assise sur un peigne à carder l'étoupe, ce qui m'avait causé ce dégât.
Ma mère cligna de l'oeil à cette maigre excuse: en effet, les dents du peigne m'auraient traversé non seulement le cul (que le tien reste sain et sauf), mais aussi le coeur.
Mais comme cela valait mieux, elle se tut.
Nanna.--Je sais bien qui c'était et je ne t'en ai pas parlé pour abréger.
Maintenant que je t'ai tenue toute la journée à bavarder, je veux que tu viennes ce soir chez moi.
Antonia.--Comme tu voudras.
Nanna.--Tu m'aideras à faire quelques petites choses, et puis demain, après dîner, dans cette vigne, sous ce même figuier, nous entamerons la vie des Femmes mariées.
Antonia.--A ton service.
Cela dit, sans rien emporter de la vigne, elles s'acheminèrent vers le logis de Nanna, qui habitait à la Truie.
Arrivées là, à la tombée de la nuit, la Pippa fit à l'Antonia beaucoup de caresses.
Puis vint l'heure du souper.
Elles soupèrent, et après être demeurées ensemble un peu de temps, elles coururent dormir.
Elle est citée plusieurs fois dans la Lozana Andaluza, où elle est nommée en espagnol Santa Nefixa.
LE CHANOINE.--Corps de moi!...
Elle est plus habile que Sainte Nafisse, celle qui donna son corps en aumône.
(Cahier vingt-trois.) TRUJILLO.--Les attouchements et le contact, voilà ce qui guérit, comme l'a dit Sainte Nafisse, celle qui mourut d'amour suave.
(Cahier L.) Et plus loin la Lozana la nomme aussi: Il a engeigné la Lozana comme si j'avais été Sainte Nafisse.
Sainte Nafisse est également citée au chant trois de la Puttana errante.] [Note vingt-cinq: Il s'y tenait beaucoup de prostituées.] [Note vingt-six: Pour Philocole.
Cette amplification de l'histoire de Flor et Blanchefor est le premier ouvrage de Boccace.] [Note vingt-sept: Suffragant.
La Nanna estropie beaucoup de mots.] [Note vingt-huit: Bovo d'Antona: chanson de geste anonyme de la fin du XIIe siècle; c'est une imitation de la chanson de geste française Beuves d'Hanstonne, dont il y a plusieurs versions et qu'on attribue à Bertrand de Bar-sur-Aube.
L'Arétin connaissait les Reali di Francia, ces Royaux de France déjà populaires en Italie de son temps et où l'on trouve Bovo d'Antona.
Il est un des premiers qui aient fait usage du canon.
Il mourut en mille quatre cent soixante-quinze.
Allusion à sa mine fière sur le monument équestre, élevé à Venise, en mille quatre cent quatre-vingt-quinze, par Alexandro Leopardo qui l'avait fondu d'après le modèle d'Andrea del Verrochio.
Allusion aussi à la galante réputation des Colleoni.
Dans cette famille les mâles passaient tous pour être pourvus de trois testicules.
L'Arétin a souvent pris des poissons pour les termes de ses comparaisons.
En France, on appelait cela «courir à la bague» et l'on sait ce que l'on y nommait une quintaine.] [Note trente-quatre: Pénitentiels.] [Note trente-cinq: Monstre marin très vorace.
On connaît l'épigramme de François Boussuet, de Orca: Orcae, Balænæ que immania corpora ponti Utraeque inter se bella cruenta movent.
Se Balaenae igitur maris in secreta receptant, Nam foetis uteri est cura, timorque sui.
Proedae avidae norunt Orcae id gravidasque lacessunt, Ast hae victæ uteri pondere sæpe ruunt Praepediuntur enim, spes quippe fuga omnis in una.
Balaenis siquidem vis minor omnis inest.
Orcae igitur miseras truculentis dentibus urgent, Et vivos foetus cum genitrice vorant.
Elles ont été très souvent réimprimées surtout au XVIe siècle.
Monsieur Rémy de Gourmont dit: «Il piovano Arlotto signifie proprement le curé arsouille.»] [Note quarante-trois: Issue du Trentin ou pays de Trente.
On croyait que le Tyrol produisait un grand nombre de sorciers et de sorcières.] [Note quarante-quatre: Boccace.] [Note quarante-cinq: C'est-à-dire le Bachelier.] [Note quarante-six: Monticule au bord du Tibre, à Rome.
Il a été formé par l'accumulation des tessons de pots qu'y laissaient ceux qui allant au fleuve chercher de l'eau cassaient la cruche.
De là le nom de Testaccio.] [Note quarante-sept: Pour Dixit, celui qui dit, le Seigneur.
Crescembeni fait dériver Burchiello de alla Burchia qui, entre autres sens, signifie: à la va comme je te pousse, n'importe comment.
Il faut ajouter que plusieurs bons esprits ont vu dans l'obscurité du Burchiello autre chose que de l'absurdité.
A l'époque de l'Arétin, il n'avait pas mauvaise réputation; on avait tiré de son surnom un adjectif: burchiellesco, qui avait à peu près le sens d'énigmatique.
Ce fameux poète burlesque naquit à Florence en mille quatre cent quatre et mourut à Rome en mille quatre cent quarante-huit.
Ce serait Sachetti qui aurait inauguré un genre poétique auquel Burchiello attacha son nom.
Il ne faudrait pas confondre le style burchiellesque avec la poésie fidentiane obscure et raffinée appelée ainsi en Italie au XVIe siècle, à cause de Fidenzio Glottoerinio Ludimagistro.
Je ne songeais pas à ce proverbe, hier, sans quoi je ne t'aurais pas laissé prendre la peine que tu t'es donnée à me conter leurs déportements.
Nanna.--Tout est pour le mieux.
Antonia.--Dès mon réveil, en attendant qu'il fît jour, je me trémoussais comme un de ces joueurs que tu sais, quand un dé, une carte vient à tomber ou la chandelle à s'éteindre, et qui enrage jusqu'à ce qu'on ait retrouvé l'un ou rallumé l'autre.
La chose parvint aux oreilles de certain particulier qui vivait parce qu'il mangeait.
Il délibéra de m'avoir pour femme ou de mourir.
Il était à son aise.
Ma mère, qui, comme je te l'ai dit, portait les culottes de mon père (Dieu a voulu qu'il mourût), conclut le mariage.
Pour t'en résumer mille en un mot, vint la nuit où je devais lui tenir compagnie, charnellement; le dort-au-feu attendait cette nuit-là comme le laboureur attend la récolte.
«Je ne veux pas faire de vilaines choses, laissez-moi tranquille», lui dis-je, non sans des larmes dans la voix.
Puis, comme je haussais le ton, j'entends ma mère qui entre dans la chambre, une lumière à la main.
Elle me fit tant de caresses que je finis par m'accorder avec le bon pasteur qui, voulant m'ouvrir les cuisses, sua plus que celui qui bat le grain.
Il voulait me mettre la sonde dans la plaie, mais je lui donnai si à propos une secousse que je le désarçonnai; lui, patient, se remit en selle sur moi et essayant de nouveau avec la sonde la poussa si bien qu'elle entra.
Moi, je ne pus me retenir, en goûtant le pain beurré, de m'abandonner comme une truie qu'on gratte et je ne poussai pas un cri avant que la bête ne fût sortie de mon logis.
Mais alors, oui, je criai, que les voisins accoururent se mettre aux fenêtres.
Ma mère, rentrée dans la chambre, à la vue du sang de poulet qui avait taché les draps et la chemise de mon mari, fit tant qu'il consentit à ce que, pour cette nuit, j'allasse coucher avec elle.
Et, le matin, tout le voisinage, réuni en conclave, célébra ma vertu; on ne parlait pas d'autre chose dans le quartier.
Les épousailles terminées, je commençai de fréquenter les églises, d'aller aux fêtes, comme font les autres, et, liant connaissance avec celle-ci, avec celle-là, je devins la confidente de l'une ou de l'autre.
Antonia.--Je suis confondue de t'entendre! Nanna.--Je devins amie, amie, avec une bourgeoise riche, belle et femme d'un gros marchand, jeune, joli garçon, bon vivant et si amoureux d'elle qu'il rêvait la nuit ce qu'elle désirerait le lendemain matin.
Un jour que je me trouvais avec elle dans sa chambre, je jetai par hasard les yeux sur un petit cabinet, et je vis je ne sais quoi passer, rapide comme un éclair, devant le trou de la serrure.
Antonia.--Que sera-ce? Nanna.--En regardant attentivement au trou, je distingue un je ne sais qui.
Il n'est pas ce que tout le monde pense; non, par cette croix!» et elle en fit avec les doigts une, qu'elle baisa.--«Comment non? lui dis-je; tout le monde vous l'envie.
Je la baisai au front, sur la bouche, sur les deux joues, et courus vite à la maison pour savoir, avant que mon mari ne rentrât, si le valet était bien fourni de linge propre.
La porte était ouverte; j'envoie ma chambrière voir en haut si j'y suis, et je me dirige vers la chambrette où il logeait au rez-de-chaussée.
Je marche doucement, doucement, faisant semblant d'aller lâcher de l'eau à la chaise percée, qui se trouvait par là, et j'entends parler tout bas, tout bas; je prête l'oreille et je m'aperçois que ma mère avait pensé avant moi à ses petites besognes.
Je lui donne ma bénédiction, comme elle m'avait donné sa malédiction quand je feignais de ne pas me laisser faire par mon mari, et je m'en retourne.
L'escalier monté, comme je me rongeais de ce que j'avais vu, voici de retour mon propre-à-rien; je passai avec lui mon caprice, pas tout à fait comme je voulais, mais du mieux que je pus.
Antonia.--Pourquoi pas comme tu voulais? Nanna.--Parce que n'importe quoi vaut mieux qu'un mari.
Vois, par exemple, quand on dîne hors de chez soi.
Antonia.--Le fait est que le changement de viande augmente l'appétit.
Je le crois, et l'on dit aussi: Pour un mari, n'importe quoi vaut mieux que sa femme.
Nanna.--Il m'arrivait d'aller à ma campagne, où demeurait une noble et grande dame, je te dis grande..., suffit...
Antonia.--Je crois bien deviner où aboutissait son idée.
Oh! il vous en avait un manche, sous le ventre.
Oh! il en avait un solide! Il en avait un tout bestial! Antonia.--Chancres!....
Nanna.--Madonna, étant à la villa, l'aperçut un jour qui pissait sous sa fenêtre, sans se gêner; c'est elle-même qui me le dit, car elle m'avoua toute l'affaire.
Antonia.--La bonne histoire si, devenue grosse rien qu'à le voir, elle s'était touché le nez, puis avait mis au monde une fille avec la marque des baloches sur la figure.
Nanna.--Ah! ah! ah! Les mains par terre, elle tomba dans une telle frénésie de l'envie qu'elle avait de la queue du viédaze qu'elle s'évanouit, de sorte qu'on la mit au lit.
Le mari, stupéfait d'un si singulier accident, fit aussitôt venir à franc étrier un médecin de la ville, qui lui tâta le pouls et lui demanda si elle allait du corps.
Antonia.--Ma foi, ils ne savent plus que dire dès qu'ils apprennent que le malade fonctionne bien de l'alambic d'en dessous.
Nanna.--Tu as raison.
Elle répondit que non.
Alors le médicastre ordonna un argument pointu qui, rejeté aussitôt, fit venir les larmes aux yeux du bonhomme de mari; il entendit sa femme demander le prêtre.
«Je veux me confesser», disait-elle, «et puisqu'il plaît à Dieu que je meure, il faut bien que j'en prenne mon parti.
Il arriva, tout bouleversé; juste en ce moment le médecin, qui tenait le bras de Madonna dans sa main et consultait le pouls, afin de savoir comment il se comportait, le sentit ressusciter à la vue du prêtre, et s'émerveilla.
«Dieu vous rende la santé!» dit celui-ci en s'avançant.
Elle, les yeux fixés sur la baguette qui dépassait le bord de la courte jupe de serge que le prêtre portait autour des reins, tomba en pâmoison une seconde fois.
Il lui posait la main sur la tête quand le mari vint mettre le bout du nez, un tout petit bout, dans la chambre, et, voyant qu'on en était à l'absolution, s'approcha de sa femme.
Antonia.--J'en compisse Sainte Verdiana.
Antonia.--Sans chemise? Nanna.--Je ne saurais te le dire.
Antonia.--Comment était fait l'ermitage? Nanna.--Il se trouvait au faîte d'une colline assez raide, qui portait le nom de Calvaire.
Au milieu s'élevait un grand crucifix, avec trois gros clous de bois, qui faisaient peur aux pauvres bonnes femmes.
Le serpolet, la menthe, l'anis, la marjolaine, le persil avaient aussi chacun leur place dans le jardinet, et au milieu duquel faisait un peu d'ombre un amandier, de ces gros amandiers à écorce lisse.
Par de petits ruisseaux courait une eau claire, jaillissant d'une source entre des roches vives, au pied de la colline; elle serpentait dans l'herbette.
Tout le temps que l'Ermite dérobait aux oraisons, il le dépensait à cultiver le potager.
Non loin s'élevaient la chapelle avec son clocheton et ses deux clochettes, et la cabane où il reposait, appuyée au mur de la chapelle.
Le prêtre endossa son surplis, se mit l'étole au cou et, le bréviaire à la main, l'enfant de choeur devant, portant la croix, se mit en route avec plus de cinquante personnes derrière lui.
Le temps d'un Credo, ils furent à la cabane et y trouvèrent la servante et le serviteur des serviteurs du Ciel dormant comme des laboureurs.
Là-dessus le prêtre, les apercevant si bien conjoints, se mit à entonner, de sa plus belle voix de choeur: Et incarnatus est! Antonia.--Moi qui croyais qu'il était impossible de surpasser le putanisme des soeurs! J'étais dans l'erreur.
«Voici le malin esprit dans le corps de la pauvrette», s'écria l'Ermite; le syndic du village s'approchant pour l'emmener, elle se mit à mordre et à pousser des cris horribles.
La nouvelle arriva aux oreilles du docteur, qui remmena la bonne sainte à la ville et en fit faire un sermon.
Antonia.--Jamais on n'ouït plus vilaine chose.
Nanna.--Crois-tu donc qu'il n'y en a pas bien d'autres? Antonia.--Vraiment, hein? Nanna.--Oui, Madonna! J'avais à la ville une voisine, on aurait dit une chouette dans la volière, tant d'amoureux l'ayant en vue.
Toute la nuit, on n'entendait que des sérénades, et tout le jour c'étaient des chevaux qui piaffaient, des jeunes gens qui se promenaient.
Ce beau lac si vanté, où tout le monde jetait son filet, sans jamais rien prendre, s'éprit démesurément d'un de ces pédagogues enfumés qui vont enseigner dans les maisons: le plus sale, le plus laid, le plus crasseux qu'on ait jamais vu.
Il portait un bonnet à un seul pli, rejeté en arrière, avec une coiffe de taffetas, sans ourlet, déchirée en trois endroits, toute raide de la crasse de sa tête (il ne se lavait jamais), elle ressemblait à la calotte d'un teigneux.
Ce qu'il avait de mieux, c'était la bonne grâce de son visage, qu'il rasait deux fois par semaine.
Antonia.--Ne te fatigue pas davantage à me le dépeindre; je le vois d'ici le bourreau.
Nanna.--Le bourreau, c'est bien cela.
Cependant elle s'en éprit avec frénésie, cette jolie femme, car, à vrai dire, nous en sommes toujours à prendre ce qu'il y a de pire.
N'imaginant aucun moyen de lui parler, une belle nuit, avec son époux, elle entama une litanie longue d'un mille.
«Nous sommes riches, grâce à Dieu, lui disait-elle, et sans enfants, sans espérance d'en avoir.
Maintenant que je connais tes intentions, je vais me rendre, sitôt levé, chez la pauvre petite, pour lui annoncer la bonne nouvelle, et j'amènerai l'enfant chez toi; tout ceci est à toi, puisque c'est ta dot.»--«Autant à toi qu'à moi», répliqua-t-elle.
Le jour parut; le mari se leva (c'étaient des cornes pour lui-même qu'il allait chercher); sa soeur lui céda le petit neveu avec grand plaisir, et il le conduisit à sa femme, qui lui fit excellent accueil.
Il sortit pour le rencontrer et le soir même introduisit le coq dans le poulailler.
Le lendemain, le Maître alla chercher son bagage, contenant deux chemises, quatre mouchoirs, trois livres, avec leurs couvertures de table, et revint à la chambre que lui avait fait préparer la patronne.
Antonia.--Quelle intrigue va sortir de tout cela? Nanna.--Tiens-toi tranquille et écoute.
Dans la soirée, Madonna prit la main de son neveu, qui, sous prétexte d'apprendre le psautier, était destiné à servir d'entremetteur à la tante, et appela le Pédagogue.
Moi qui lui voyais non seulement jusqu'au fond du coeur, mais jusqu'au fond de l'âme: «Il me paraît très bon à secouer le pêcher et à ébranler le poirier», lui répondis-je.
Elle, avec des ah! ah! ah! me jeta les bras autour du cou, et, après avoir dit: «Allez étudier, Maître!» m'entraîna dans sa chambre.
On vint lui annoncer que son mari ne reviendrait ni souper ni coucher; c'était assez sa coutume.
«Ton dormeur de mari prendra patience, me dit-elle toute joyeuse.
Je veux que tu restes avec moi cette nuit.» Elle envoya dire un mot à ma mère et obtint la permission.
Pourquoi des oeufs durs? Imagine-le-toi! Antonia.--Je l'ai bel et bien imaginé.
On n'en saura jamais rien, et d'ailleurs il est si laid et si niais que personne ne le croirait, quand bien même il s'en vanterait.» Je fais un haut-le-corps, comme si j'avais grand'peur, et je retiens ma réponse dans mon gosier.
Rien que de lui voir pendre au côté une de ces gibecières de cuir moisi, depuis longtemps hors d'usage, il vous donnait plutôt envie de rendre jusqu'aux boyaux.
Il avait tout entendu, et avec cette présomption des pédagogues, soulevant la portière, il entra sans autre invitation.
Le vaurien lui donna une fière secouée.
Au second coup, elle reconnaît son mari et se met à rire aux éclats, de plus en plus fort, et elle rit tant que le mari l'entendit.
Quand elle est bien sûre d'avoir été entendue: «Qui est là?» demande-t-elle.
«C'est moi», répond-il.
«Oh! mon mari, je descends; attends un peu.
Que personne ne s'en aille», ajoute-t-elle; et elle court ouvrir.
La porte ouverte, elle s'écrie: «Un Esprit me l'avait dit: Ne te couche pas; pour sûr ton mari ne restera pas dehors cette nuit.
Le mari, dès qu'il m'eut aperçue, caressa en lui-même l'idée d'entrer en possession de mon petit domaine.
Entre temps, je m'étais bien aperçue des oeillades du mari et des signes qu'il me faisait en me marchant sur le pied.
«Puisque vos servantes sont allées se coucher, dis-je, je vais me mettre au lit avec elles.»--«Non! non!» reprit le bon ami, et se tournant vers sa femme: «Conduis-la dans le cabinet, lui dit-il, elle couchera là»; ce qui fut fait.
Il descendit l'escalier à grand bruit, ouvrit la porte et, resté en dedans, la referma comme s'il fût sorti, puis remontant tout doucement, à pas de loup, entra dans la chambre où je dormais sans dormir, et en catimini vint se coucher près de moi.
Antonia.--Ça, c'est le cauchemar.
Nanna.--Oui, le cauchemar.
Lui me disait: «Si tu te tais, bonne affaire pour toi!» et tout en me parlant ainsi, il me caressait mignardement les joues avec la main.
«Qui est là?» disais-je.
«Je suis qui je suis», répondait l'Esprit invisible.
Comme il s'efforçait de m'écarter les cuisses, que je tenais plus serrées qu'un avare ne tient serrées ses mains, croyant dire tout bas: «Madonna, ô madonna», je le dis assez haut pour qu'elle m'entendît.
Le mari, qui était aux prises avec moi, se jeta au bas du lit et courut à la salle, en même temps que sa femme, la chandelle au poing, arrivait voir ce que j'avais.
Le mari, avec la pelle à feu, cognait brutalement le précepteur, et si la femme, accourue à son secours, ne la lui eût arrachée des pattes, il filait un mauvais coton.
Antonia.--Il avait raison de lui casser tout.
Nanna.--Il l'avait, sans l'avoir.
Antonia.--Comment non, que diable? Nanna.--Il y aurait là-dessus beaucoup à dire.
Ses prévisions sont accomplies; elle qui me disait toujours: Ne le prends pas, ne le prends pas, tu en seras maltraitée.
Je me rhabillai à la hâte et accourant au bruit: «En voilà assez, lui dis-je, taisez-vous, de grâce.
Antonia.--Ce n'est pas de la blague.
Nanna.--Je ne pus m'empêcher de rire en voyant le pauvre homme en chemise, tapi dans un coin, tout tremblant.
Antonia.--Il devait ressembler à un renard pris au filet et qui voit fondre sur lui une volée de coups de trique.
Nanna.--Ah! ah! ah! tu l'as dit.
Mais moi je mangeais mon pain sec en pénitence, pour avoir voulu faire la je-ne-veux-pas.
Le précepteur alla se mettre au lit, avec sa bonne douzaine de coups de pelle; eux, ils se couchèrent bien rapatriés, et moi de même.
L'heure de se lever venue, voici ma mère: elle me ramena à la maison où, après avoir fait ma toilette, je restai toute la journée la tête lourde de la mauvaise nuit que j'avais passée.
Antonia.--Le Pédagogue fut-il mis à la porte? Nanna.--Comment? à la porte? Au bout de huit jours je l'aperçus vêtu comme un prince.
Antonia.--Il est sûr que lorsque l'on voit un tel, un domestique, un intendant, un valet de chambre dépasser toute mesure dans ses vêtements, ses dépenses, le jeu, c'est qu'il mange de la patronne.
Nanna.--Pas de doute à cela.
Venons-en à une autre qui se rongeait de l'envie de se faire mettre le fuseau dans la quenouille par un métayer que l'on disait avoir une cheville digne d'un taureau ou d'un mulet.
Il ne parlait jamais que du Grand Turc, du Soudan, et il savait les nouvelles du monde entier.
Or la femme de cet ennuyeux personnage grommelait à tout ce qui venait de leurs domaines.
Le bail fut passé entre eux, et le fermier prit possession du domaine.
Quelques jours après, il vint à la ville, se présenta à la maison chargé comme un mulet, heurta du pied la porte qui lui fut aussitôt ouverte, et monta les escaliers.
Tout en saluant et en s'inclinant, la pointe du soulier sur le plancher, il présenta son offrande à sa nouvelle patronne qui, plus préoccupée du calendrier que de la Toussaint, lui fit un accueil trop beau même pour son Chevalier.
«N'as-tu pas entendu?» reprit-elle, en s'adressant à la servante, qui vint aussitôt et, sur son ordre, se mit à vider le panier.
A ce que me jura la servante, qui d'en dessous entendit les secousses, on aurait dit que le plancher allait crouler.
Après qu'elle se fut fait greffer deux fois, tout en feignant de causer avec lui des dégâts que le précédent fermier avait faits aux oliviers et aux pêchers, ils redescendirent.
L'homme ne pouvait pas attendre plus longtemps le Chevalier; on allait fermer les portes; il prit congé de Madonna, retourna allègrement à la ferme et peu s'en fallut qu'il n'allât raconter sa bonne aventure au Dominé.
A l'instant, elle voit apporter à bras, par deux hommes, son Chevalier couvert de sang et entouré d'une foule de monde; elle tombe par terre, à demi morte, et le pauvre diable, monté dans la maison, est couché sur un lit.
Le médecin et le prêtre vinrent quand tout était fini.
Antonia.--A quel propos avait-il été assassiné? Nanna.--A propos de ce que la ribaude avait payé un scélérat, qui l'envoya dans la bière avec trois blessures dans le ventre; l'accident mit tout le pays en révolution.
J'ai oublié de te dire que ses paysans étaient aussi venus; tous, un bonnet noir sur la tête (on le leur avait fourni), ils se rangèrent autour du corps: parmi eux se trouvait l'homme aux oies, aux chapons, aux oeufs et à la bonne aventure.
Antonia.--Donation bien placée.
Antonia.--Elle pouvait pourtant bien rester veuve et se rassasier du battant de cloche, ni plus ni moins? Nanna.--Pourquoi elle n'est pas restée veuve, je te le raconterai une autre fois.
La vie des Veuves est telle qu'elle exige un chapitre à elle seule; je te dirai seulement ceci: elles sont de vingt carats plus fines putains que les Religieuses, que les Femmes mariées et que les Filles des rues.
Nanna.--Il en est de ces quatre espèces de femmes comme du dicton des monnaies: Prudence et Confiance.
Antonia.--Nous voilà bien, alors.
Reviens, reviens aux noces de la Chevalière.
Nanna.--Elle le prit donc pour mari.
La chose une fois connue, elle s'en alla, méprisée non seulement de sa famille, mais de toute la ville, et si passionnément attachée à lui qu'aux champs, aux vignes, partout, elle lui portait jusqu'à son dîner.
Le paysan, qui était de bonne race, ayant donné quelques coups de couteau à un frère de la dame, qui menaçait de la faire empoisonner, personne de la ville n'osait plus passer la porte.
Antonia.--Mauvaise histoire d'avoir affaire à eux.
Nanna.--C'est ce que l'on dit: Les vilains, Dieu m'échappe de leurs mains.
Elle avait certains gestes de grande dame, certaines façons hautaines, certaines attitudes gentilles, à faire pâmer.
En mangeant, elle semblait dorer les plats, et en buvant, donner de la saveur au vin; fine dans ses reparties, affable, elle savait parler des choses sérieuses avec tant de majesté qu'auprès d'elle les Duchesses n'auraient été que des pisseuses.
Ces jours-là, il tenait sous clef sa femme; le reste du temps, ce chien du jardinier, à l'église, aux fêtes, partout, lui flairait la queue.
Au lit, il lui contait ses prouesses du temps qu'il était soldat, et lui narrant une bataille où il avait été fait prisonnier, il imitait avec la bouche jusqu'au tuff! taff! des bombardes, en se démenant au lit comme un possédé.
Au milieu de cette vie mélancolique, elle imagina une malice bien galante.
--Il podesta ou il potta: le podestat.
--La potta, la nature des femmes.
--Modona, Modène.
--Madonna, à peu près Madame.
Ce jeu de mots est intraduisible.
Peut-être s'agit-il de Modon ou Modone, port important en Morée et sur lequel Venise avait des droits; beaucoup de Vénitiens l'habitaient.
Cette ville était le siège d'un archevêché.
Les pèlerins qui allaient de Venise en Terre Sainte y faisaient escale.
On y conservait, à l'église Saint-Jean, le corps de Saint Léon et le chef de saint Anastase, évêque.
Mais y eut-il jamais de podestat à Modone?] Antonia.--Laquelle? Je voudrais bien le savoir.
Toute la maison accourt au cri qu'il poussa, un cri à mettre en émoi le quartier, et on le relève; il aurait bien mieux fait de rester couché.
La femme fait semblant de se réveiller aux gémissements de son mari, apprend l'aventure et se met à pleurer, à geindre, maudissant la manie qu'elle a de se lever.
La nuit, à l'heure qu'il était, elle envoya vite chercher un médecin qui lui remit les os en place.
Antonia.--Pourquoi faisait-elle semblant de rêver? Nanna.--Dans l'espérance qu'il lui arriverait de tomber, comme, en effet, il était tombé, et qu'une fois qu'il se serait cassé les reins, il ne pourrait plus la suivre à la piste.
Entre eux, qui avait une bonne toque manquait de chausses, qui avait de bonnes chausses portait un mauvais pourpoint, qui un bon pourpoint, une cape toute déchirée, qui une bonne cape, un lambeau de chemise.
Et souvent, ah! oui, souvent, ils mangeaient le pain et les miettes! Antonia.--Pourquoi y restaient-ils, les brigands? Nanna.--Pour la liberté qu'il leur laissait.
Tout en leur souhaitant le bonsoir, elle renversa la chandelle et s'appliquant sur l'estomac le premier qui lui tomba sous la main se mit à s'amuser avec lui.
D'ailleurs, un des dix preux, dépité contre elle de ce qu'elle s'était abandonnée à un autre, mieux fourni que lui, s'en alla comme un désespéré par les places, par les tavernes, chez les barbiers, dans les boutiques, raconter l'histoire.
Antonia.--Elle fit très bien; tant pis pour le vieux fou, qui devait prendre une femme de son âge, et non une enfant qui aurait pu être cent fois sa fille.
Nanna.--Tu m'as bien entendue, c'est ainsi que cela se passa.
C'est ce qu'on dit dans la ville, mais je n'en jurerais pas, je n'y ai pas mis le doigt.
Antonia.--Cela doit être trop vrai.
Nanna.--Écoute-moi celle-ci.
Une des meilleures femmes de la ville avait un mari plus gourmand du jeu qu'une guenon de cerises; son jeu favori, c'était la prime, et des bandes de toutes sortes de gens venaient faire la partie chez lui.
Un jour entre autres qu'il était à moitié fête, ayant un beau chapelet de limaçons et peut-être vingt-cinq prunes bien rangées sur un lit de menthe, dans un panier, elle vint voir sa patronne.
Le temps changea et il s'éleva un vent accompagné d'une pluie si épouvantable que force lui fut de rester pour cette nuit à la maison.
Le repas achevé, un peu de temps se passa, puis les joueurs revinrent, le mari se retira avec eux et conseilla à sa femme d'aller se coucher; il dit à la veuve d'en faire autant.
La femme, qui savait de quel pied boitait le garnement, se dit à part soi: «J'ai entendu dire que qui s'en donne une bonne fois ne pâtit pas toujours.
Rien ne se passa que je ne l'aie appris par le menu d'un de ces trente-et-uniers qui me donnait parfois l'accolade, en manière de passe-temps.
Mais ne pouvant se retenir plus longtemps, après un tel repas, elle courut au retrait, et lâchant les rênes, comme un abbé qui s'est trop rempli va se décharger le ventre, elle rendit aux Limbes terrestres vingt-sept petites âmes non encore nées.
La paysanne, apprenant que l'orge préparée pour elle avait été mangée par une autre, s'en retourna chez elle, et le cul lui cuisait comme si on le lui eût fait bouillir avec des pois; elle en fut une année sans parler à sa patronne.
Antonia.--Heureuses celles qui se font passer leurs fantaisies! Nanna.--C'est bien mon sentiment.
Venons-en à une Madonna (je veux taire son nom), qui eut un beau caprice pour un prisonnier dont le Podestat reculait indéfiniment la pendaison, de peur de faire ce plaisir à la potence.
Son père, en mourant, lorsque le drôle était âgé de vingt et un ans environ, l'avait laissé héritier de quatorze mille ducats, moitié comptant, le reste en domaines, plus les meubles d'une maison ou pour mieux dire d'un palais.
En trois ans se mangea, se joua et se spermatisa tout l'argent comptant; puis il mit la main sur les terres, et en trois années dévora le reste.
Alors il s'enfonça dans toutes les scélératesses que peut non seulement faire, mais imaginer un homme: faux serments, homicides, vols, tricheries, cartes préparées, dés pipés, félonies, filouteries, escroqueries, assassinats.
Il avait été mis en prison des quatre et cinq ans à la fois, avait reçu plus d'aiguillades que de bouchées de pain, et il s'y trouvait en ce moment pour avoir craché à la figure d'un Messire...
je ne veux pas le mentionner en vain.
Antonia.--Ribaud! Traître! Nanna.--C'était un si fieffé ribaud que d'avoir couché avec sa mère on pouvait dire que c'eût été le moindre de ses péchés.
Réduit à la mendicité, en ce qui concerne tout le reste, il était si opulent en fait de mal français qu'à lui seul il aurait pu le donner à un millier de ses pareils et en garder encore pour lui tout un monde.
Pendant que ce renégat était en prison, un médecin aux gages de la Ville pour soigner les pauvres détenus s'occupait de guérir la jambe de l'un d'eux, qui craignait que le chancre ne la lui mangeât.
Comme elle n'apercevait ni voie ni moyen de pouvoir s'en passer la fantaisie, elle résolut de commettre quelque méfait, afin qu'on l'enfermât dans cette même prison où était le crache-sur-la-croix.
L'honorable Podestat le lui donna pour compagnon en lui disant: «Ce sera la pénitence de ton péché, per infinita secula seculorum.» Cela lui fit autant de plaisir d'être enfermée pour toute sa vie qu'un autre en aurait à sortir de prison.
On prétend qu'après avoir tâté de cette grandissime gerbe, elle s'écria: «Dressons ici nos tabernacles.» Antonia.--Est-ce que cette gerbe dont tu parles était aussi grosse que celle d'un âne? Nanna.--Plus grosse.
Antonia.--Plus grosse que celle d'un mulet? Nanna.--Encore plus.
Antonia.--D'un taureau? Nanna.--Encore plus.
Antonia.--D'un cheval? Nanna.--Trois fois plus grosse, dis-je.
Antonia.--Elle était donc alors aussi grosse que les colonnes d'un lit de parade? Nanna.--Juste.
J'ai laissé de côté quelque chose, nous reviendrons au scélérat, oui.
La même frénésie d'en jouir qui avait poussé l'autre méprise-sacrement (révérence parler) l'emplit elle-même, et elle imagina la plus rusée, la plus diabolique invention qu'on ait jamais ouïe.
Antonia.--Qu'imagina-t-elle? Dieu te garde de frénésies ainsi faites! Nanna.--Elle avait un mari continuellement malade, qui restait deux heures levé et deux jours au lit, pris parfois de telles palpitations de coeur qu'il en étouffait et semblait près de passer.
Ayant appris d'une de ces balaye-bordels (qu'elle aille à la malheure) qu'elles pouvaient sauver l'homme qu'on mène à la potence, rien qu'en se jetant au-devant de lui et en criant: «Celui-ci est mon mari!...» Antonia.--Qu'entends-je?...
Nanna.--...
elle résolut de donner le coup de pouce au sien, puis, usant du droit des ribaudes, de prendre le vaurien pour époux.
Pendant qu'elle y songeait, voici qu'avec des «Aïe! aïe!» son pauvre homme, fermant les yeux, crispant les poings, battant des jambes, vint à se pâmer.
Elle, qui ressemblait à une caque de thon salé, pour être moins haute que large, lui mit un oreiller sur la bouche, s'assit et, sans avoir l'aide d'aucune servante, lui fit sortir l'âme par où sort le pain digéré.
Antonia.--Oh! oh! oh! Nanna.--Alors elle fit un tapage épouvantable, s'arracha les cheveux, rassembla tout le voisinage qui, connaissant l'indisposition du pauvre homme, ne douta pas qu'il n'eût été étouffé dans une de ces crises dont il souffrait continuellement.
On l'enterra fort honnêtement, car il était honnêtement riche, et aussitôt la veuve, véritable chienne en chaleur, se réfugia au bordel, pour ne pas mâcher le mot.
Comme de son côté, ni de celui de son mari elle n'avait de parents qui valussent deux deniers, elle y resta sans empêchement aucun, tout le monde pensant qu'elle était devenue folle de douleur après la mort du susdit.
Arriva la nuit qui précéda le matin où le misérable devait être exécuté; la ville en devint déserte, tous les hommes et presque toutes les femmes s'étant rassemblés au Palais du Podestat pour voir annoncer son supplice à celui qui en méritait mille.
Comme s'il ne s'agissait pas de lui, il contait des bourdes en chemin, et tous ceux qui se présentaient, il les appelait par leurs noms.
Depuis le matin la grosse cloche du communal sonnait lentement, lentement, pour annoncer l'exécution qui allait avoir lieu.
Au son de la trompette, veuve de son gland, on le fit s'avancer au milieu d'une escouade de sbires, la populace marchant par derrière, et partout où il passait, les balcons, les toits, les fenêtres, tout était plein de femmes et d'enfants.
La nouvelle arrivée aux oreilles du Podestat, il fut obligé de tenir la main à la loi, et le misérable fut livré, pieds et mains libres, pour être accroché aux fourches de la scélérate.
Antonia.--Dieu fasse du bien au Seigneur Dieu qui la punit de ces trois coups de couteau! Nanna.--Écoutes-en une autre, ma soeur.
Antonia.--Avec plaisir.
Nanna.--Il y avait certaine dédaigneuse, belle sans aucune grâce, et même, non pas belle, mais jolie à voir, qui plissait les lèvres et fronçait le sourcil à propos de tout; c'était une hermine, une éplucheuse, une flaire-malpropretés, la plus fastidieuse qui naquit jamais.
Elle trouvait à redire à tous les yeux, à tous les fronts, à tous les cils, à tous les nez, à toutes les bouches, à toutes les figures qu'elle voyait.
Jamais elle n'aperçut de dents qui ne lui parussent noires, ébréchées et longues; à son idée, pas une femme ne savait parler, pas une ne savait marcher, et toutes étaient si mal bâties que leurs robes leur pleuraient sur le dos.
Lorsqu'elle voyait quelque homme en regarder une: «Elle est comme Dieu veut, disait-elle; elle fait de plus en plus parler d'elle.
Qui l'aurait jamais cru? Je l'aurais prise pour confesseur!» Elle blâmait celles qui ne se mettaient pas à la fenêtre et celles qui s'y mettaient; bref, elle s'était faite la censure vivante de toutes les femmes, et toutes la fuyaient comme la male aventure.
A la fin, devenue familière avec l'imbécile qui lui apportait souvent des agnus Dei, des noms de Jésus brodés en safran, ils s'arrangèrent ensemble.
Antonia.--Quel arrangement prit-elle? Nanna.--Celui de s'enfuir au Couvent.
Antonia.--Comment cela? Nanna.--Vêtue en novice.
Je n'en supporterai pas davantage; non, je n'en supporterai pas davantage.
Venons-en maintenant à ce Convers d'une trentaine d'années, tout nerfs, plein de vie, grand, bien charpenté, noiraud, toujours de bonne humeur, ami de tout le monde.
Le jour suivant, il vint pour l'aumône, guettant que le mari n'y fût pas, et comme il heurtait la porte avec son «Donnez du pain aux Frères!» la miséricordieuse accourut ainsi que d'habitude et ils convinrent qu'elle s'échapperait avec lui, dès l'aube.
Elle quitte une mauvaise robe qu'elle s'était mise en hâte, la dépose avec ses pantoufles sur la margelle du puits, revêt l'habit de novice et tirant sur elle la porte, de façon à la refermer, se rend au Monastère invisiblement.
Dès qu'il l'eut amenée dans son petit oratoire, le Convers commença par lui donner l'avoine.
Enfin le compagnon, qui ne moulait pas souvent, lâcha l'eau au moulin.
Antonia.--Plutôt l'huile, si tu veux bien parler.
Un jour que je causais avec la mère de Madrema-non-vuole, je fus reprise par elle, pour avoir dit, verbi gratia: miauler, jaillir de l'eau, sauter de joie.
Nanna.--Et pourquoi donc? Antonia.--Parce qu'elle dit qu'on a découvert un nouveau langage dont sa fille a la grande maîtrise.
La locution que tu as employée je ne sais combien de fois, elle y tient comme à son oeil droit.
Et je sais que les gens de son école veulent que le K se mette derrière le livre et non devant; que c'est bien plus seigneurial.
Nanna.--Pour ceux à qui cela plaît.
Quant à moi, j'entends le mettre où m'enseigne de le mettre la fente qui m'a pondue.
Je veux dire jaser et non bavarder; un niais et non un insensé, et cela pas pour d'autre raison, sinon qu'on parle comme cela dans mon pays.
Mais retournons au Convers.
Il le fit deux fois à la Blâme-tout-le-monde sans sortir le bec de l'eau.
Antonia.--A ma barbe! Nanna.--Le service achevé, il l'enferma dans sa chambre et la fit tout d'abord cacher sous le lit, de peur des accidents qui pouvaient arriver.
Ayant à acheter de la farine pour les hosties, il tourna un peu par d'autres rues, puis laissa ses pieds le porter vers celle de Madonna Merda, rien que pour épier ce qui était advenu de son Levamini.
La mère se mit à crier: «Au secours! au secours!» et tout le voisinage fut sur pied, pour repêcher celle qui avait pris l'occasion par le manche.
C'était pitié de voir la pauvre vieille plonger le croc en disant: «Suspends-toi après, ma fille chérie, ma fille mignonne; je suis ta bonne maman, ta bonne petite maman! Ah! le brigand, le traître! le Judas Iscariote!» et elle n'accrochait quoi que ce soit.
Antonia.--Dis: rien du tout, si tu veux parler à la moderne.
Nanna.--Elle n'accrochait rien du tout.
«Lèche-plats! lape-soupe! plante-mandragore! avale-lasagnes! bois-vendange! tire-vesses! gratte-pourceaux! engloutit-potage! rompt-carême!» s'écria-t-elle, et un tas d'autres injures, que toutes les femmes s'en compissaient.
Et c'était grand plaisir que d'entendre les commérages de tout le quartier; pas un qui ne crût la fille au fond du puits.
Quelques vieilles bonnes femmes prétendaient se souvenir du temps où il avait été creusé, qu'il était plein de cavernes s'étendant l'une par-ci, l'autre par-là, et pour sûr, pour sûr, la pauvrette devait être enfoncée dans l'une d'elles.
Antonia.--Et son mari qu'en advint-il? Nanna.--Il ressemblait à un chat qui n'est pas de la maison et à qui on a brûlé la queue.
Mais il ne put faire qu'elle ne le trouvât à la fin et ne s'écriât: «Traître! es-tu content maintenant? Tes ivrogneries, tes parties de cartes, tes putasseries sont cause qu'elle est noyée, ma fille, ma consolation.
Il la laissa s'enrouer à cracher du venin, s'enferma dans sa chambre et se mit à songer à sa femme, dont le cas lui paraissait étrange.
Antonia.--Et que fit le Convers après avoir été tiraillé par son scapulaire? Nanna.--Il revint à sa cellule et, tirant la fouine de dessous le lit, lui conta toute l'histoire.
Nana.--Il en serait ce que tu dis si Rome perdait le Rosso, qui fait merveille avec ses gentillesses.
Mais parlons de notre Convers qui se soutint tout un mois, à cheminer jour et nuit, et faire ses beaux sept, huit, neuf et dix milles, entrant dans la vallée de Josaphat, toujours frais, dispos et gaillard.
Antonia.--Comment lui donnait-on à manger? Nanna.--Comme il voulait.
Elle fut bien effrayée en s'entendant dire: «Hors d'ici!» et, en sortant, fit la mine d'une sorcière qui voit mettre le feu au tas de fagots sur lequel on l'a liée pour la brûler vive.
Les Moines, sans se troubler aucunement, appelèrent le Convers, qui pour lors revenait de sa tournée, l'attachèrent et lui réservèrent autre chose que d'aller manger sous la table avec les chats.
Ils le jetèrent dans une prison sans jour, où il y avait un pied d'eau, et lui donnèrent une miche de pain de son le matin, une autre le soir, un verre d'eau vinaigrée et la moitié d'une gousse d'ail.
Puis ils se demandèrent ce qu'il fallait faire de la femme.
Enfin, ils résolurent de voir combien de coqs suffisaient à une poule, et, la sentence prononcée, la gourmande de pastenagues ne put réprimer une risette en entendant dire qu'elle allait être la poule de tant de coqs.
Au bout d'un certain temps, le prisonnier fut élargi, il sortit de l'enfer, pardonnant à tout le monde, laissa son bien en communauté et en profita avec tous les autres Pères.
Antonia.--Pourquoi de l'ennui? Nanna.--A cause de la meurtrière, qui s'était par trop élargie en pondant le monstre à tête de chien, au point que c'était chose horrible à voir.
Ils calculèrent par le moyen de la nécromancie, et découvrirent que le chien préposé à la garde du jardin avait eu affaire à elle.
Antonia.--Est-il possible? Nanna.--Je te le vends comme je l'ai acheté de tous ceux qui virent le cadavre du monstre: le sac à moines l'avait en effet pondu mort.
Antonia.--Qu'advint-il de la salope après son accouchement? Nanna.--Elle retourna auprès de son mari, ou pour mieux dire près de sa mère, en usant du plus beau stratagème du monde.
Antonia.--Conte-moi cela.
Le prieur, au nom du couvent, la remercia de son humanité; il lui en donna deux pleines charges de remerciements, lui demanda pardon de n'avoir pas mieux rempli son devoir et s'offrit encore pour la réconforter.
Il y eut grande rumeur; de toutes parts on accourait au miracle, absolument comme lorsque quelque tonsuré s'amuse à faire pleurer le Crucifix ou la Madone.
Bientôt, celles qui allaient se marier se mirent à se vouer à lui; elles venaient prier la Fée au Puits de leur dire leur bonne aventure.
En une seule année, il y fut déposé plus de chandelles, de hardes, de camisoles et de tableautins qu'au tombeau de la Bienheureuse Sainte Madeleine de l'Huile à Bologne.
Antonia.--Voilà bien une autre folie.
Nanna.--N'en dis pas de mal, tu serais excommuniée; je ne sais quel Cardinal quête en ce moment de l'argent pour la faire canoniser.
Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'elle faisait la paire avec ce Moine qui purifiait le peuple de la bienheureuse Gustalla.
Antonia.--Qu'elle la fasse pendant cent bonnes années.
Nanna.--Pour ne pas te traîner en longueur, j'abrégerai le chapitre des femmes mariées.
Elle s'en assoiffa si violemment que, jetant son honneur sous ses pieds, elle lui donna toute une fortune.
Le viédaze, laissant là ses guenilles, s'habilla en paladin et se mit à jouer avec les hauts personnages; en huit jours, on lui donnait du Monseigneur, et il méritait une couronne.
Antonia.--Pourquoi? Nanna.--Parce qu'il traitait sa trésorière comme on traite une salope, et outre qu'il la caressait souvent avec le bâton, tout ce qu'il lui faisait, il allait le proclamer par les rues.
Antonia.--Fort bien.
Antonia.--Des socques! des socques! Nanna.--Suffit; crois-moi si tu veux.
Antonia.--Des socques, te dis-je.
Nanna.--Allons, c'est bien; tu m'as entendue, Antonia.
Antonia.--On ne peut plus entendre.
Antonia.--Même des Soeurs qui observent la règle? Nanna.--Je ne parle pas de celles-là; bien mieux, je te l'affirme, les prières qu'elles disent pour les mauvaises Soeurs sont cause que le Démon n'engloutit pas celles-ci, toutes chaussées et vêtues.
Leur virginité est aussi odoriférante qu'est de mauvaise odeur le putanisme des autres.
Messire le Bon Dieu est avec elles de jour et de nuit, comme le Diable est avec les autres, qu'elles veillent ou dorment.
Malheur à nous! je veux le dire trois fois.
En vérité, ces quelques bonnes Soeurs parmi tant de cloîtrées sont si parfaites qu'elles mériteraient que nous leur brûlassions les pieds, comme au bienheureux Tison.
Antonia.--Tu es équitable et parles sans animosité.
Nanna.--Parmi les Femmes mariées aussi il y en a de vertueuses, qui se laisseraient plutôt écorcher comme Saint Barthélemy que de se laisser toucher du doigt.
Antonia.--Voilà qui me plaît bien encore.
Si tu considères le besoin dans lequel nous naissons, nous autres pauvres femmes, force est bien que nous en passions par où les autres veulent, et nous ne sommes pas si dépravées qu'on le croit.
Nanna.--Tu n'y entends rien.
Nous naissons de chair, te dis-je, et nous mourons de chair: la queue nous fait et la queue nous défait.
Antonia.--Je te la donne gagnée.
Nanna.--Et je l'accepte.
La femme qui se conserve pure, on peut crier au miracle, comme d'une coupe de verre qui tomberait sans se briser.
Antonia.--Judicieuse comparaison.
Nanna.--Arrivons à la conclusion.
Je m'esquivai de dessous le pressoir, dégainai un petit couteau que j'avais, furieuse de me voir troubler l'eau que j'étais en train de boire, je le lui enfonçai sous la mamelle gauche: son pouls ne battit pas longtemps.
Antonia.--Dieu lui pardonne! Nanna.--Ma mère avait tout entendu; elle me fit échapper et m'amena ici, à Rome.
Ce qui résulta de m'avoir amenée ici, tu le sauras demain; aujourd'hui, je ne veux pas t'en dire plus long.
Levons le siège et allons-nous-en; d'avoir tant bavardé, je n'ai pas seulement soif, j'ai une faim que je la vois d'ici.
Antonia.--Me voici debout.
Aïe! La crampe m'a empoigné le pied droit.
Nanna.--Fais une croix dessus avec ta salive, elle s'en ira.
Antonia.--Je l'ai faite.
Nanna.--Ça va-t-il mieux? Antonia.--Oui, ça s'en va...
ça s'est en allé.
Nanna.--Regagnons donc tout doucement, tout doucement la maison; ce soir et demain soir, tu resteras avec moi.
Antonia.--C'est une obligation que je mettrai avec les autres.
Ces paroles dites, la Nanna ferma la porte de la vigne et elles rentrèrent à la maison sans autrement discourir.
Moi, je les aurais plutôt comparées à une armée en campagne qui prend ses logis: les soldats s'en viennent par dix, par vingt, puis voici en un instant leur multitude répandue par toutes les maisons.
Mais cette comparaison n'aurait peut-être pas plu; sans rosettes, sans violettes et sans herbettes on ne trouve bon aucun ragoût aujourd'hui.
A cette heure, quoi qu'il en soit, la Nanna et l'Antonia, arrivées où elles voulaient arriver et ayant fait ce qu'elles avaient à faire, allèrent se coucher jusqu'au jour.
[Note cinquante-trois: Les biscotes, massepains et autres pâtisseries sèches de Sienne ont été longtemps célèbres dans toute l'Europe.] [Note cinquante-quatre: Il mio ingegno; jeu de mots moins compréhensible en français qu'en italien.
Ingegno veut dire à la fois génie ou esprit dans toutes les acceptions que l'on donne à ces mots, d'une part, et engin ou instrument, d'autre part.
De même qu'ingegno a parfois, en italien, un sens concret, engin peut être employé en français avec un sens abstrait.
[Note soixante: C'est-à-dire: il ne s'en aperçut pas.] [Note soixante et un: L'italien comme on le parle à Rome et dans la Romagne.] [Note soixante-deux: Ma mère ne veut pas, surnom d'une courtisane romaine fort à la mode en ce temps-là.
D'après ce qu'on en dit dans le Zoppino, son luxe était insolent, elle était très instruite, sachant par coeur Pétrarque, Boccace et infinité de beaux vers latins de Virgile, d'Horace, d'Ovide, etc.
Elle parlait bien, en termes choisis, ses propos étaient pleins de sens et de goût.] [Note soixante-trois: Pasiphaé.] [Note soixante-quatre: Allusion à la fête des Tabernacles chez les Juifs.
Il était renommé pour ses bouffonneries et fut tué par les Espagnols, le quatorze mai mille cinq cent vingt-sept, lors du sac de Rome.] [Note soixante-huit: Bateleur, bouffon romain dont l'Arétin a fait un des personnages de la Cortigiana.
Celle-ci marchait en avant, avec une flasque poilue de Corso à la main; Antonia suivait, portant une nappe et trois serviettes sous le bras, pour manger les provisions dans la vigne.
Le soleil commençait à se faire voir en plein, et, pour qu'il ne vînt pas manger avec elles, vite elles expédièrent le dîner; pour dessert, elles se régalèrent de la moitié d'un gros fromage frais et d'un bon coup de vin.
Laissant la servante bâfrer les restes jusqu'au fromage et au vin inclusivement: «Tu ôteras le couvert», dit la Nanna, qui fit deux tours de promenade dans la vigne, puis vint avec l'Antonia s'asseoir à l'endroit où elles s'étaient assises les jours précédents.
Il me semble que je ne sais qui s'en occupe de les écrire; les oreilles me tintent: cela doit être vrai.
Nanna.--Il ne peut pas en être autrement.
Mais venons à l'entrée que fit avec moi ma mère à Rome.
Antonia.--Oui, venons-y.
Antonia.--Où logiez-vous cette première fois? Nanna.--Au quartier de Torre di Nona, dans une chambre garnie, toute tapissée.
Je me tenais derrière une jalousie que je relevais un peu, et, montrant à peine la moitié de ma figure, vite je l'abaissais, et bien que je fusse belle, mes beautés entrevues comme un éclair me faisaient plus belle encore.
«Vous semblé-je donc une de ces espèces? disait-elle.
Eh bien! tu vois mes amoureux venir rôder autour de ma maison, curieux de becqueter dans mon grenier.
Eux, avec un «Je baise la main à Votre Seigneurie!» et un «Je jure Dieu que vous êtes cruelle!» ils s'en allaient.
Antonia.--C'est aujourd'hui que j'entends le plus beau.
Nanna.--Nous en étions là quand ma mère, toujours fine, voulut un jour me faire faire une petite exhibition, persuadée que c'était le bon moment.
Elle m'habilla d'une robe de satin violet, sans manches, toute simple, et me releva les cheveux autour du front: tu aurais juré voir non des cheveux, mais un écheveau de soie entremêlé de fils d'or.
Antonia.--Pourquoi t'avait-elle mis une robe sans manches? Nanna.--Pour montrer mes bras blancs comme des pelotes de neige.
Elle me fit laver la figure dans une eau à elle, plutôt forte que non, et sans autrement m'embrener de fard, au plus beau moment des allées et venues des Courtisans me fit mettre à la fenêtre.
Dès que je me montrai, on aurait dit que l'étoile apparût aux Mages, tant ils furent aises: abandonnant les rênes sur les cous de leurs chevaux, tous se délectaient à me regarder, comme des gueux à un rayon de soleil.
Ils levaient la tête et me contemplaient, les yeux fixes, semblables à ces animaux qui viennent du bout du monde et se nourrissent d'air.
Antonia.--Des caméléons, tu veux dire? Nanna.--C'est cela.
Ils m'engrossaient de leurs regards, comme de leurs plumes engrossent les nuées ces oiseaux qui ressemblent à des éperviers et qui n'en sont pas.
Antonia.--Des engoulements? Nanna.--Oui, des engoulements.
Antonia.--Et que faisais-tu pendant qu'ils te reluquaient? Nanna.--Je feignais la pudeur d'une religieuse, et tout en les fixant avec l'assurance d'une femme mariée, je faisais des gestes de putain.
Antonia.--Fort bien.
Nanna.--Après que je fus restée exposée pendant un tiers d'heure, au plus beau de leurs chuchotements, ma mère vint à la fenêtre, se montra un instant, comme pour dire: «C'est ma fille», et me fit lever avec elle.
Tous mes englués restèrent à sec comme des poissons pris d'un coup de filet, et s'en allèrent en sautillant à la manière des carpes et des barbillons tirés hors de l'eau.
La nuit venue, voici des tic, toc, tac à la porte; la patronne va ouvrir, ma mère se met aux écoutes, pour entendre ce qu'avait à dire l'homme qui était venu frapper.
En écoutant, elle l'entendit, tout encapuchonné dans son manteau, demander: «Quelle est donc cette jeune fille qui était à la fenêtre?»--«C'est la fille d'une noble dame étrangère, répondit la patronne.
Autant que je puis savoir, le père a été tué dans les guerres civiles.
La malheureuse s'est sauvée ici, avec quelques pauvres hardes qu'elle a pu emporter dans sa fuite.» Toutes ces histoires, ma mère les lui avait donné à entendre.
Quelques instants après, elle vint nous trouver: «Pour sûr, dit-elle, il n'y a personne qui sache mieux que les ivrognes où est le bon vin; votre fille a été flairée au nez; ces braques de courtisans vous dénichent les cailles du premier coup.
Celui dont je parle est un homme qui peut vous faire d'or.
Réfléchissez-y!» ajouta-t-elle en nous quittant.
Le lendemain, elle donna quelques traits de corde, à l'aide d'une table bien garnie, à ma mère, qui, bonne revendeuse de conseils, excellente ménagère de ses intérêts, en passa par où elle voulut.
Elle lui promit de prêter l'oreille au galant, qui croyait déballer des laines françaises en couchant avec moi.
On le fit venir, et après mille serments et conjurations, il paya les arrhes de mon pucelage en me promettant Monts et Merveilles.
Antonia.--Admirable! Nanna.--Pour abréger, vint la nuit en question.
Sitôt que je fus au lit, il se jeta sur moi avec autant d'avidité que se jette une mère sur son fils, qu'elle a pleuré pour mort; il me baisait, me serrait entre ses bras exactement tout comme.
J'avais posé ma main sur sa harpe, qui était fort bien accordée, et, me tortillant, je feignais de consentir mal volontiers; cependant je ne l'empêchai pas de me toucher l'orgue, mais quand il voulut me planter le fuseau dans la quenouille, je m'y refusai résolument.
«Mon âme, mon espérance, me disait-il, ne bouge pas.
Si je te fais du mal, tue-moi.» Je tins ferme et il continua ses supplications, les entremêlant de quelques coups de pointe qui portaient à faux et l'épuisaient d'impatience.
Des prières il passait aux menaces et m'en faisait de cruelles: «Par le corps! par le sang! Je m'en vais t'étrangler, t'étouffer!» et il m'empoignait à la gorge et me la serrait, mais tout doucement.
Avec ces blasphèmes d'un homme que sa maîtresse a mis à la porte, il ouvrit la fenêtre, s'y appuya du coude et, la main à la mâchoire, contempla le Tibre, qui avait l'air de rire de ce qu'il s'était secoué l'histoire.
A la fin, il voulut se contenter d'un baiser, je lui refusai même le baiser, et, comme j'entendais ma mère causer avec la patronne, je l'appelai.
J'accepte le présent, mais je ne m'en attache que mieux aux recommandations de ma mère, qui me dit, à la vue du cadeau: «Le marteau le travaille; tiens bon.
Il te louera une maison, t'achètera des meubles, ou crèvera.» Je n'avais pas besoin de ses conseils pour savoir ce qu'il me restait à faire.
Il se leva, courut trouver ma mère dans la chambre où elle couchait avec la patronne, et passa quatre heures à me menacer.
Antonia.--Pourquoi ne t'attacha-t-il pas avec la ceinture? Nanna.--Comment veux-tu qu'un homme qui était lié lui-même pût me lier? Antonia.--Tu parles comme l'Évangile.
Nanna.--Quatre fois encore, avant que de nous lever, son bidet s'avança jusqu'au milieu du chemin de notre vie.
Antonia.--Oui, comme dit le Pétrarque.
Nanna.--Plutôt Dante.
Antonia.--Oh! le Pétrarque.
Nanna.--Dante, Dante.
Très content du résultat, il se leva tout joyeux; j'en fis autant, et comme il ne pouvait pas rester avec moi, il m'envoya de quoi dîner; il revint le soir manger le souper payé par lui.
Antonia.--Arrête un peu.
La quatrième nuit, je le laissai entrer tout à fait, et, rien qu'en s'en apercevant le brave homme faillit se pâmer.
D'ailleurs, Rome est pour celles qui ont de la chance et non pour celles qui n'en ont pas.
Tant que nous fûmes ensemble, il fit bonne dépense pour un homme de sa sorte, oui, bonne, je t'assure.
Comme je ne me montrais plus à la fenêtre de l'autre logis, on finit par savoir où j'étais, et bientôt une nuée de galants vint s'abattre autour de moi comme les guêpes au bruit du chaudron ou les abeilles sur les fleurs.
Quand j'eus mis à sec la bourse du second, je m'attaquai à un troisième; bref, je me donnai à tous ceux qui venaient avec du quibus, comme dit la Gonnella; je louai une grande maison, deux chambrières, et pris le pas sur les Princesses.
Et ne va pas t'imaginer qu'en étudiant le putanisme, je fusse un de ces écoliers qui arrivent à l'Université en messires et au bout de sept ans s'en retournent pauvres sires.
Je vendis plus de fois ma virginité qu'un de ces fichus prêtres ne vend sa première messe, en suspendant par toutes les villes, dans les églises, la pancarte où il annonce qu'il va la chanter.
Je veux te dire une très petite partie des mauvais tours (c'est le vrai mot) que je jouai aux gens, et ceux que je te raconterai sont tous de mon invention, à moi seule; si tu n'es pas algébriste, tu calculeras par à peu près.
Antonia.--Je ne suis pas algébriste et ne veux pas l'être, je crois en toi comme aux Quatre-Temps, j'y crois trois fois plus, tu me forceras de te le dire.
Nanna.--J'en avais un, entre autres, auquel j'étais très obligée; mais une putain, qui n'a de coeur que pour l'argent ne connaît ni obligeance, ni désobligeance: son amour est celui du taret, qui s'attache d'autant plus qu'il n'a plus à ronger.
Le dos tourné: Je t'ai vu à Lucques! Je lui faisais, te dis-je, les plus grandes sottises possibles, et je lui en fis d'autant plus qu'il ne me donnait plus à pleines mains; pourtant il donnait toujours un peu.
Il couchait avec moi les vendredis, et, chaque fois, je me mettais à pousser des cris dès le souper.
Antonia.--Pourquoi? Nanna.--Pour lui faire mal tourner sa digestion.
Antonia.--Quelle cruauté! Nanna.--Comme tu voudras.
Après avoir dévoré de tous les plats, je traînais jusqu'à sept ou huit heures, avant d'aller au lit; puis, couchée avec lui, je lui donnais à ronger de si mauvaise grâce qu'il s'ôtait de dessus moi, reniant son baptême, et refusait de rien faire.
Mais la rage d'amour le reprenait et comme je ne lui faisais pas les caresses auxquelles il s'attendait, il revenait de mon côté; moi, je me tenais coite.
Alors il se mettait à me secouer en me disant des brutalités, les larmes aux yeux, et pour me monter dessus, il lui fallait me donner tout l'argent qu'il avait sur lui avant de me faire consentir.
Antonia.--Tu étais une vraie Nérone.
Nanna.--Vis-à-vis des étrangers qui venaient pour passer huit ou dix jours à Rome et s'en aller, j'usais de grandes pendarderies.
J'avais à ma disposition quelques coupe-jarrets qui expédiaient gratis la chose avec moi une fois sur cent, et qui me servaient à faire peur de la manière que je vais te dire.
Ces étrangers qui viennent visiter Rome, après avoir vu les antiquailles, veulent aussi voir les modernailles, c'est-à-dire les Signores, et faire avec elles les grands Seigneurs.
J'étais toujours la première visitée de cette espèce de gens, mais qui passait la nuit avec moi y laissait ses hardes.
Antonia.--Comment diable? ses hardes? Nanna.--Ses hardes, comme tu vas le voir.
Le matin, la servante entrait dans ma chambre et prenait les habits de l'étranger sous prétexte de vouloir les brosser; elle les cachait, puis criait bien haut qu'on venait de les lui voler.
Le bon étranger, sortant du lit en chemise, réclamait ses affaires et menaçait de briser les meubles pour se payer.
Il me demandait aussitôt pardon, considérait comme une faveur d'envoyer chez quelqu'un de ses amis ou de ses connaissances emprunter pour lui chausses, casaque, manteau, pourpoint, toque, et sortait de chez moi s'estimant heureux de n'avoir pas eu affaire aux tiens-toi-tranquille.
Antonia.--Comment ton coeur s'en trouvait-il? Nanna.--On ne peut mieux, parce qu'il n'y a ni cruauté, ni trahison, ni filouterie qui fasse pour une putain.
Mais le bruit de mes façons d'agir se répandit, et ces étrangers, qui en eurent vent, ne vinrent plus chez moi, ou, s'ils venaient, ils se faisaient d'abord déshabiller par leur valet qui emportait les vêtements à l'auberge et revenait le matin les rhabiller.
Nanna.--De quelle façon? Antonia.--En logeant d'abord le public, après avoir métamorphosé leurs parures en lits, puis, tombées en banqueroute avec leurs chambres meublées, elles passent à l'Épître, c'est-à-dire deviennent maquerelles.
Ensuite à l'Évangile, en s'adonnant à laver le linge.
Nanna.--Moi je n'ai pas été de celles-là.
Qui n'a pas de cervelle, tant pis! Il faut savoir se conduire en ce monde et ne pas vouloir être au-dessus de la Reine, ne pas refuser sa porte à tout autre qu'à des Seigneurs et Monseigneurs.
Il n'y a pas de plus haute montagne que celle qui se fait peu à peu et tout doucement, et ce sont des imbéciles celles qui disent qu'un boeuf fiente autant qu'un millier de mouches.
Il y a bien plus de mouches que de boeufs.
Pour un grand personnage qui viendra chez toi et te fera un riche présent, vingt te payeront de promesses, et un millier de ceux qui ne sont pas de grands personnages te rempliront les mains.
Il faut donc s'attacher à autre chose qu'aux jolis pourpoints.
Antonia.--Et la raison? Nanna.--La raison c'est que ces pourpoints-là ont pour doublure des dettes criardes.
La majeure partie des Courtisans ressemblent aux limaçons, qui portent leur fortune sur le dos et n'ont pas de souffle.
Le peu qu'ils possèdent passe en huile et à se lustrer la barbe, à se laver la figure, et pour une paire de souliers neufs que tu leur vois, ils en ont une centaine d'usées.
Je ris de voir les draps de soie qu'ils portent faire des miracles et devenir de velours ras.
Antonia.--Tu es habile à regarder ces pingres d'aujourd'hui; de mon temps, les hommes étaient d'un autre acabit: la ladrerie des serviteurs provient de la gredinerie des maîtres.
Mais retourne à ton propos.
parfumée, s'il faut que je te le dise.
Le voilà bienheureux, surtout de pouvoir se vanter ensuite, qu'il ne m'avait même pas payé à souper.
L'heure arrivée, j'allai chez lui et j'y couchai.
J'attendis qu'il fut bien endormi à l'aube, et l'entendant ronfler je lui laissai ma chemise de femme à la place de la sienne que je mis: depuis plus d'un mois j'avais déjà fait mon choix parmi ses bijoux d'or.
Antonia.--C'est bien à deviner.
De cette façon je me moquai de celui qui voulait se moquer de moi.
Antonia.--C'était bien fait.
Nanna.--Écoute celle-ci.
J'avais pour amant certain marchand, bonne pâte d'homme, qui ne m'aimait pas, non, qui m'adorait.
Il m'entretenait, et très certainement je lui faisais bien des caresses, sans néanmoins être folle de lui.
Et à qui te dit: «Telle courtisane se meurt pour un tel», réponds que ce n'est vrai.
Ce sont des caprices qui nous viennent de tâter deux ou trois fois de quelque gros manche; ces caprices-là durent autant que soleil d'hiver ou pluie d'été.
Il est impossible que qui subit tout le monde aime personne.
Antonia.--Ça, je le sais par moi-même.
Nanna.--Or, ledit marchand dormait avec moi à discrétion.
Pour me donner de la réputation et achever de l'incendier, je le rendis jaloux très galamment, lui qui faisait profession de ne pas l'être.
La servante lui ouvrit.
Le marchand me dit: «Prends donc, folle! tout est bon à prendre.
Elle s'en régalera à sa santé», ajouta-t-il en parlant au portefaix et, après quelques rires qui ne dépassaient pas le bout des lèvres, il demeura tout en dedans de lui.
«A quoi pense-t-on? lui dis-je en le secouant; l'Empereur lui-même, jugez un peu de son Ambassadeur, n'obtiendrait pas de moi un baiser.
Je prise plus vos deux souliers que mille milliasses de ducats.» Il m'en remercia tendrement et s'en fut à ses affaires.
Là-dessus, je m'arrangeai de façon que mes coupe-jarrets vinssent sur les quatre heures; à quatre heures nous soupions d'ordinaire tous deux.
Ils ramassèrent un mauvais garnement auquel ils apprirent son rôle, lui mirent un bout de torche à la main, et se plaçant derrière lui, masqués, le firent cogner à ma porte.
Il était un jour chez moi, tout caillé du tocsin que battait son coeur, parce que j'avais fait mine d'être coiffée d'un autre.
Je lui baise la figure et il se met à me répondre: «Ainsi soit-il!» puis il se tait et pousse un soupir dont je sentis le vent, tant il était gros.
Je l'embrasse, je le caresse, si bien que le voilà remis tout à fait.
Au moment où je lui disais: «Je veux que cette nuit nous couchions ensemble», quelqu'un qui avait le mot frappe à la porte.
La servante court à la fenêtre et me dit: «Signora, c'est le tapissier.»--«Dis-lui de monter», répliqué-je.
Il entre et me demande dix écus que je restais lui devoir sur une garniture de lit; il me prie, en outre, de le dépêcher vivement, parce qu'il avait à faire.
Je fis comme si elle me l'avait forcée, et je lui sautai sur le dos avec plus de cris que de coups de poing.
Je dis qu'il faut briser le coffre, mais on ne trouve pas de marteau.
Je me tourne alors vers mon finaud: «De grâce, lui dis-je, si vous avez dix écus, donnez-les-lui; tout à l'heure, je briserai cette caisse, ou je réussirai à l'ouvrir, et vous rentrerez dans votre argent.» Antonia.--Tu lui donnais du vous dans les affaires d'importance.
Je me levai, il eut beau me retenir et me supplier de ne pas aller voir qui venait frapper, et mettant le nez à la jalousie, j'aperçus un petit Monsignor, le chapeau sur la tête, enveloppé dans son manteau et monté sur une mule.
Il m'appelle d'en bas et me présente la croupe de sa bête: j'accepte, je prends le manteau du valet, car pour le reste j'étais vêtue d'habits de garçon (je m'habille presque toujours de la sorte), et je m'en vais avec lui.
Mon madré racoleur de putains autant que de soldats, après avoir, par vengeance, fracassé mon portrait pendu dans ma chambre, quitta la maison comme un joueur quitte le brelan, quand on l'a traité de coquin.
Antonia.--Dis-moi celles dont tu te souviens; à leur aune, je mesurerai celles que tu auras oubliées.
Nanna.--Ainsi ferai-je.
Un bon imbécile qui, d'une méchante vigne qu'il possédait au monde, s'était fait une centaine de ducats et les avait mis dans une caisse, s'était fourré dans la tête de me vouloir pour femme.
Après lui avoir donné à goûter une fois ou deux, pas davantage, lui cherchant querelle à propos de persil, je le traitai de tête de cheval, de salop, de canaille, de gueux, d'imbécile, d'ignorant, et lui envoyai la porte dans l'estomac.
Une fois bien certain de son erreur, le malheureux se fit Moine au cou tors.
Et je riais! Antonia.--Pourquoi? Nanna.--Parce qu'une putain s'acquiert un grandissime renom quand elle peut se vanter d'avoir désespéré, ruiné, rendu fou quelqu'un.
Antonia.--Sans envie de ma part.
Nanna.--Que de bons écus j'ai gagnés en trompant celui-ci et celui-là! Chez moi soupait souvent, très souvent, beaucoup de monde; le repas fini, on apportait les cartes sur la table.
Antonia.--Des plaisanteries, ces cartes-là.
Nanna.--Pour deux ducats, je fis savoir à quelqu'un que son ennemi devait venir deux heures avant le jour, et absolument seul, coucher avec moi; le pauvre diable, guetté par lui, fut criblé de coups de couteau.
Antonia.--Des piqûres de guêpes! Mais, dis-moi, pourquoi celui-ci venait-il deux heures avant le jour? Nanna.--Parce qu'à cette heure-là me quittait un autre, qui ne pouvait pas rester davantage.
Antonia.--Qui quitte le jeu perd la partie.
Nanna.--Cela ne fait pas de doute.
Maintenant, goûte-moi celle-ci.
Après avoir mis à sec dix ou douze de mes amis qui ne pouvaient plus rien fournir, tant je les avais fait couler, je délibérai de les nettoyer tout à fait.
Antonia.--Quelle ruse imaginas-tu? Nanna.--Je donnais les pommes et le fenouil à un apothicaire en même temps qu'à un médecin auxquels je pouvais me fier: «Je veux, leur dis-je, faire semblant d'être malade, pour que mes galantins opèrent ma guérison.
Nanna.--Tu as du bon dans l'entendement.
Ce fut à s'en décrocher la mâchoire quand, au souper, avec mes galants, je feignis de me trouver mal et tombai sur la table.
Ma mère, qui connaissait l'enclouure, me délace, toute épouvantée, me porte sur le lit, aidée par eux, et se met à me pleurer comme morte.
Je reprends connaissance, pousse un soupir et dis: «Holà le coeur!» Tout aussitôt de s'écrier: «Ce n'est rien! ce sont des vapeurs qui viennent du cerveau.»--«Je sens bien comme je souffre!» repris-je, et je retombai évanouie.
Ils envoyèrent chercher le médecin, qui arriva, me tâta le pouls avec deux doigts, comme s'il touchait les cordes du manche à un luth, me fit revenir à l'aide de son vinaigre de rose, et dit: «Le pouls s'en va!» puis sortit de la chambre.
Bon nombre de mes Je-crois-tout allèrent consoler maman, qui voulait se jeter par la fenêtre; les autres entouraient le médecin, en train d'écrire son ordonnance pour l'envoyer à l'apothicaire.
Sitôt rédigée, l'un d'eux la porta, de sa personne, et, en échange, revint les mains pleines de cornets de papier et de fioles.
Le médecin, après avoir dit ce qu'il y avait à faire, s'en alla, et ma mère eut beaucoup de peine à les renvoyer tous chez eux: ils voulaient veiller à mon chevet, sans se déshabiller.
Le matin arrivé, ils revinrent tous; le médecin aussi: ayant appris que j'avais failli passer dans la nuit, il leur dit de trouver vingt-cinq ducats de Venise pour je ne sais quelle distillation qu'il fallait opérer.
Aussitôt l'une des bonnes dupes, sans regarder à ce qu'ils diminueraient dans l'alambic, les donna à ma mère qui les mit en lieu d'où rien ne revient; l'imbécile pouvait croasser, jamais ne les revit.
En somme, de toutes ces médecines, rhubarbe, sirops, cordiaux, clystères, manuschristi, juleps, onguents, les notes du médecin, de bois, la chandelle, il me resta entre les mains une bourse pleine d'écus.
Antonia.--Ah! ah! ah! Nanna.--Le marchand dont je t'ai parlé, sans m'en rien dire, me laissait voir son grand désir d'avoir un enfant.
Je saisis la bonne occasion et feignis de me trouver bien mal, bien mal; du matin au soir je me tordais, je me démenais; je mangeais trois bouchées et j'en recrachais quatre en m'écriant: «Que c'est amer!» puis je faisais comme si j'allais vomir.
La bonne pâte d'homme me réconfortait.
«Dieu le veuille!» murmurait-il; puis il se taisait.
Moi qui mangeais comme un laboureur dès qu'il n'était plus là, en sa présence je perdais l'appétit tout à fait et ne goûtais pas même d'une bouchée.
Quand il l'aperçut, les larmes lui jaillirent des yeux, il poussa des gémissements, des cris, et les redoubla encore lorsque ma mère s'écria que c'était un garçon, qu'il lui ressemblait! Il dépensa je ne sais combien d'argent à le faire enterrer.
Nous lui fîmes porter des habits de deuil, et il se désespérait surtout à cause du baptême que le petit n'avait pas reçu.
Antonia.--Qui fut le père de ta Pippa? Nanna.--Ce fut un marquis au regard de Dieu, au regard du monde, je ne puis pas le dire.
Parlons d'autre chose.
Antonia.--Comme tu voudras.
Nanna.--Il me vint envie de gratter de la guitare, non pour le plaisir, mais pour paraître me délecter des choses d'art.
Il est sûr que ce sont de bons lacets à prendre les badauds les talents qu'acquièrent les putains; ils coûtent plus cher aux gens que le fenouil, les olives et les gelées que servent les taverniers.
Une putain qui va jusqu'à chanter les canzones et lire la musique à livre ouvert, va-t'en pieds nus.
Antonia.--Rien ne vient que par tromperie en ce monde.
Nanna.--Par-dessus tous les autres, j'avais le talent de tirer parti de n'importe quelle bagatelle, et j'aurais pris dans mon filet jusqu'à une église, comme dit Margutte; jamais personne ne coucha avec moi qu'il n'y laissât de son poil.
Ne crois pas que chemise, ni coiffe de nuit, ni escarpins, ni chapeau, ni épée, ni quoi que ce soit qu'on oubliait à la maison, revît jamais le jour: tout est bon à prendre, tout fait bon profit.
Antonia.--Pourquoi te guettaient-ils? Nanna.--Pour que je me misse à la fenêtre pour ceci ou pour cela, que j'achetasse de tout et que je me fisse payer de tout par mes amoureux.
Venait qui voulait me courtiser, force lui était de dépenser un jules, un gros, une baïoque.
«Mille plutôt qu'un!» répondais-je.
On lui ouvrait, il venait à moi, pâle de colère, et s'écriait: «Je ne l'aurais jamais cru!» Je lui répondait: «Mon âme, crois-moi si tu veux me croire: je n'aime, je n'adore, je ne porte dans mon coeur que toi seul.
Si tu savais, oui, si tu savais l'importante affaire qui me força de sortir l'autre soir, tu me bénirais.
Si je n'ai pas de sécurité avec toi, avec qui en aurai-je?» Et tu peux te fier à moi pour les excuses que j'imaginais, comme d'avoir été chez quelque avocat, procureur ou sergent, à l'occasion d'un gros procès.
Je me laissais alors tomber sur lui, les bras autour de son cou, et tandis qu'il plantait son lys dans mon jardin, je lui arrachais le coeur de la poitrine en même temps que le dépit sortait de son âme.
Il ne s'en allait pas que je ne l'eusse fait chanter à ma gamme.
Antonia.--On a grand tort de ne pas te prendre pour maîtresse à l'École.
Nanna.--Merci de ta grâce.
Antonia.--Remercie ton mérite, plutôt.
Nanna.--Non, ta grâce.
Mais écoute de quelle façon nouvelle je me fis un jour presque riche.
Antonia.--Pourquoi vendais-tu tes meubles? Nanna.--Pour les rendre neufs, de vieux qu'ils étaient.
Ce qu'il y a de sûr, c'est qu'aussitôt que je revins, mes galants accoururent m'en racheter d'autres, comme les fourmis accourent aux graines qu'on vient de semer.
Antonia.--Ce sont les maléfices dont vous ensorcelez les malheureux qui les font si crédules.
Nanna.--Je ne nie pas que l'on use de tous les artifices pour les aveugler: nous leur donnons à manger jusqu'à notre ordure et notre marquis.
J'en connais une, que je ne veux pas nommer, qui, pour faire courir un amant après elle, lui donna à manger une poignée de croûtes de mal français, dont elle était pleine.
Antonia.--Ah, pouah! Nanna.--Oui.
A l'aide d'une chandelle faite de graisse d'homme brûlé vif, j'ai réussi à faire chauffer pas mal de mes petites affaires.
Mais, au bout du compte, tous ces sortilèges dont tu parles, herbes séchées au clair de lune, cordes de pendus, ongles de morts, paroles diaboliques, ne valent pas une chiquenaude auprès du grand sortilège que je te dirais bien si c'était permis.
Antonia.--Ta conscience est celle de Frère Chapelet.
Nanna.--Pour ne pas ressembler à une hypocrite, je te dirai qu'une bonne paire de fesses a bien plus de pouvoir que tout ce qu'il y a jamais eu de philosophes, d'astrologues, d'alchimistes et de nécromants.
J'avais essayé d'autant d'herbes qu'il y en a dans deux prairies, d'autant de paroles qu'il s'en échange en dix marchés, et je n'avais pu faire remuer du coeur gros comme le doigt à quelqu'un dont je ne puis dire le nom.
Or, rien que d'un gentil tortillement de fesses, je le rendis si fou de moi qu'on en fut stupéfait dans tous les bordels: cependant on est habitué à voir tous les jours du nouveau, et l'on ne s'y émerveille pas de grand'chose.
Antonia.--Vois, vois ou vont se nicher les secrets de la sorcellerie! Nanna.--Ils nichent dans le fondement, qui a tout autant de force pour tirer l'argent des grègues que l'argent lui-même en a pour creuser les fondements des monastères.
Antonia.--Si le fondement a autant de puissance que l'argent, il est plus fort que ne le fut Roncevaux, qui massacra tous les Paladins.
Nanna.--Bien plus fort, c'est certain.
Mais poursuivons notre conversation et prends note de cette petite rouerie qui est bien bonne.
La mouche lui grimpait au nez tout de suite et il ne pouvait se retenir, à la première chose qui lui déplût, de me dire des sottises.
Sa fureur passée, il s'agenouillait à mes pieds, les bras en croix, me demandant pardon, et ma gentillesse lui infligeait une pénitence aux dépens de sa bourse.
Un jour, le voyant sortir des convenances, je le fis tomber dans un tel désespoir, en m'échappant de ses bras et en allant me livrer à son rival, qu'il me roua de coups.
Puis, revenu à lui et croyant impossible de jamais me radoucir, parce que je feignais de ne plus vouloir l'écouter, il me donna la moitié de sa fortune: de cette façon, il eut la paix.
Antonia.--Tu faisais comme un poltron qui, après s'être fait délivrer caution de ne pas être frappé, provoque son adversaire et l'excite à sortir les poings, pour le mettre dans la peine.
Nanna.--Juste, j'étais bien comme un de ceux-là.
Ah! ah! ah! Je mouille ma chemise en songeant au prêcheur qui n'a institué que sept péchés mortels, pour tout le monde de l'Univers, tandis que la plus chétive putain qui soit en possède un cent à elle seule.
Sache que si elles le pouvaient, elles engloutiraient le monde dans l'abîme, en moins de temps que ne l'a fait Messire le Seigneur Dieu.
Antonia.--Mauvaise affaire! Nanna.--L'orgueil d'une putain est pire que celui d'un vilain endimanché; l'envie d'une putain est ce qui la ronge, comme le mal français ronge quiconque l'a dans les os.
Antonia.--De grâce, ne m'en fais pas souvenir; je l'ai eu et je n'ai jamais pu savoir comment.
Nanna.--Excuse-moi, je ne me rappelais plus que tu en as été assassinée.
La paresse d'une putain est plus aiguë et plus écoeurante que ne l'est la mélancolie d'un courtisan qui se voit moisir à l'office, sans un liard de pension.
L'avarice d'une putain ressemble à une bouchée qu'un ladre d'usurier dérobe à sa faim et replace dans le buffet, avec les restes du plat.
Antonia.--Et où mets-tu la luxure d'une putain? Nanna.--Antonia, qui boit toujours n'a jamais grand'soif, et qui est toujours à table rarement a de l'appétit.
Si quelquefois elles veulent tâter d'une grosse clef, c'est une espèce d'envie comme celles des femmes enceintes qui mangent une gousse d'ail ou bien une prune verte.
Je te le jure par l'heureux sort que je cherche pour la Pippa, la luxure est la moindre des démangeaisons qu'elles puissent avoir, parce qu'elles sont toujours à penser comment s'y prendre pour arracher le coeur et la rate des autres.
Antonia.--Je te crois sans que tu le jures.
Nanna.--Et tu peux bien m'en croire.
Mais déguste maintenant un millier de gentillesses que je veux te dire presque d'un trait.
Antonia.--Dis-les donc.
Nanna.--Trois particuliers, entre autres, m'aimaient: un peintre et deux courtisans; et la paix qui règne entre les chiens et les chats était celle qui régnait entre eux.
Chacun guettait pour venir chez moi le moment où il croyait n'y pas trouver l'un des deux autres.
Je cache celui qui en voulait au peintre, et celui qui s'était fait ouvrir opère son entrée en crachant.
Antonia.--Certes, ce fut beau.
Nanna.--Si beau que je le racontais à tous les étrangers et que je fus sur le point d'en faire faire un poème par Gian-Maria, le Juif; je n'en fis rien, de peur de passer pour une glorieuse.
Antonia.--Dieu t'en donne récompense! Nanna.--Dieu le fasse! Mais si cette histoire fit rire tout le monde, celle que je vais te conter stupéfia tout le monde.
Au comble de la faveur où m'avaient portée mes amis (grâce à ce que j'étais un friand morceau), j'imaginai de me faire murer dans le cimetière.
Antonia.--Pourquoi pas à Saint-Pierre ou à Saint-Jean? Nanna.--Parce que je voulais émouvoir bien plus la pitié en m'ensevelissant au milieu de tous ces os de morts.
Antonia.--Bonne idée! Nanna.--Ce bruit une fois en circulation, je commençai à mener une sainte vie.
Antonia.--Avant de m'en conter plus long, dis-moi comment t'était venue cette folie de te murer.
Nanna.--Pour me faire délivrer par mes amis, à leurs dépens.
Je ne me refusais pas complètement à parler, mais je n'accordais presque rien à mes amoureux, et petit à petit je les habituai à faire sans moi, de sorte qu'ils en étaient au désespoir.
Quand je sus que le bruit courait partout que j'allais me faire murer, je pris ce qu'il y avait d'un peu de valeur à la maison, je le mis en sûreté et distribuai de côté, et d'autre quelques guenilles pour l'amour de Dieu.
Mais moi je tiens à la mienne, elle a été convertie par un Prédicateur et par la légende de Sainte Chiepina, en même temps qu'épouvantée de l'Enfer, que j'ai vu en peinture, ce qui m'a fait délibérer d'échapper à la chaude maison.
Si tu te souviens des lamentations que font en gémissant les bonnes âmes quand on leur montre la Croix, au Colisée, tu vois et tu entends d'ici les lamentations de mes adorateurs qui, de douleur suffoqués, ne parlaient qu'avec leurs larmes.
Sois aussi bien sûre que ceux qui doivent être pendus le lendemain, et ceux qui vont se battre n'éprouvent pas plus de déplaisir que n'en éprouvaient mes amoureux.
Mais que te vais-je promener sur les cimes des arbres? Je fus murée au milieu des rumeurs de toute l'assistance.
Enfin, au bout de quelques jours, je commençai à prêter l'oreille aux supplications qu'ils me faisaient à toute heure pour que je me décidasse à sortir: «On peut sauver son âme n'importe où!» répétaient-ils.
Nanna.--Les putains ne sont pas des femmes, ce sont des putains; voilà pourquoi elles imaginent et font ce que j'imaginais et ce que je fis.
Maître Andréa avait coutume de dire que les putains et les courtisans pouvaient se mettre dans la même balance; en effet, tu en vois plus rester carlins que devenir pièces d'or.
Et que leur fait cette épine qu'elles ont dans l'âme encore plus que dans le coeur? Elle les fait songer à la vieillesse.
Antonia.--La chose est bien certaine.
Antonia.--Cette réflexion-là c'est la vérité vivante.
Ne le rebute pas trop, ne le caresse pas à l'excès; tout en riant avec lui, va dans une autre chambre, montre-toi soucieuse.
Promets et dépromets selon ton profit, et tâche toujours d'attraper quelque bracelet, quelque bague, un collier, un chapelet: le pis qui puisse arriver, ce ne serait toujours que de les rendre.» C'est comme je le dis.
Antonia.--Il me semble presque te croire.
Nanna.--Crois-moi tout à fait, et non presque.
On supputerait plus facilement le nombre des vers luisants d'une dizaine d'étés que les années d'une putain! Aujourd'hui, elle te dit: «J'ai vingt ans.» Et six ans après, elle te jure n'en avoir que dix-neuf.
Mais parlons de choses sérieuses.
Que de pauvres diables j'ai fait tailler en morceaux et écharper, de mon temps! Antonia.--C'est après ton temps que je voudrais te voir.
Et gare à qui me regardait de travers: je me serais donnée au bourreau pour me venger.
Antonia.--Le mal est le mal et le bien est le bien...
Nanna.--Comme on voudra.
Je l'ai fait et m'en repens, sans m'en repentir.
Je l'accueillais comme on accueille quiconque vous apporte des cadeaux, et mes galants plantés là (comme dit la Génoise), je l'emmenais dans ma chambre.
Aux soupirs succédaient les plaintes, mêlées de morsures de doigts, de coups de poing sur la table, de grattements de tête, de promenades muettes, de quelques bouts de vers mis en lambeaux qu'ils chantonnaient pour se décharger la rate.
Comme je ne me pressais pas de revenir, ils finissaient par prendre le chemin de l'escalier, et pour que je les rappelasse par derrière, ils disaient quelque mot à haute voix, à la servante ou aux autres.
Après avoir fait un tour dans la rue, ils revenaient, trouvaient la porte fermée et tombaient dans le plus pitoyable désespoir.
Antonia.--L'Ancroia n'était pas aussi cruelle.
Nanna.--Tu es portée à la compassion.
Antonia.--Oui, j'y suis portée et veux l'être toujours.
Nanna.--Restes-y, pendant que tu y es; pourvu que tu m'écoutes, suffit.
Antonia.--Je t'écoute, n'en doute pas.
Nanna.--Le gentil amusement que c'était, au beau milieu du plaisir que n'importe qui prenait de moi, de me voir tout à coup pleurer sans raison aucune! «Pourquoi pleurez-vous?» me demandait-il.
Je sanglotai aussi maintes fois en en revoyant un qui n'était pas venu depuis deux jours, et je lui fis croire que je pleurais du plaisir de le retrouver.
Antonia.--Tu avais des larmes on ne peut plus à commandement.
Nanna.--Prends note de ce que j'étais un de ces terrains où l'eau jaillit dès qu'on les touche; mieux encore, un de ceux ou, sans qu'on les touche, l'eau suinte continuellement.
Mais je ne pleurais jamais que d'un oeil.
Antonia.--Oh! pleure-t-on d'un oeil? Nanna.--Oui, les putains pleurent d'un oeil, les femmes mariées pleurent de deux, les religieuses de quatre.
Antonia.--Voilà qui est intéressant à savoir.
Nanna.--Ce serait intéressant si je voulais te le dire: sache seulement que les putains pleurent d'un oeil et rient de l'autre.
Antonia.--Voilà qui est encore plus beau; mais dis-moi comment.
Nanna.--Ne sais-tu pas, pauvrette, que nous autres putains (le mot me plaît) nous avons toujours le rire à l'un et la larme à l'autre? La preuve, c'est que pour une bagatelle nous rions, pour une bagatelle nous pleurons.
Leurs yeux sont comme le soleil entre les nuages: tantôt il darde un rayon, et tantôt il se cache.
Au milieu d'un éclat de rire, elles laissent tomber un pleur, et ces rires-là, ces pleurs-là, j'ai su mieux les réussir, moi, que n'importe quelle putain qui jamais soit venue d'Espagne.
Grâce à eux, j'ai plus assassiné d'hommes qu'il n'en meurt sur la paille dans ces révérendissimes cours.
Antonia.--Tous les jours on apprend du nouveau.
J'inscrivais sur un tableau les noms de mes adorateurs, je partageais entre eux les nuits de chaque semaine et mettais en vedette celui qui devait dormir avec moi.
Si tu as jamais vu la liste des prêtres qui disent les messes, affichés sur des écriteaux, dans la sacristie, tu me vois moi-même.
Antonia.--J'ai vu la liste des prêtres et il me semble te voir.
Nanna.--Très bien, alors.
Antonia.--Mais que vient faire cette liste de noms avec les contes que tu inventais? Nanna.--Elle vient faire que les béjaunes, rassurés par leur inscription au tableau, qui leur notifiait leur nuit, se trouvaient dupés souvent; ah oui! souvent.
Il m'arrivait d'opérer le change, comme cela se pratique aussi dans les églises, pour les messes.
Antonia.--De cette façon, oui; les menteries appelaient à propos l'histoire du tableau.
Nanna.--Maintenant, écoute-moi celle-ci et garde-la pour t'en faire honneur.
Antonia.--Le jour de l'Annonciation? Nanna.--De l'Annonciation; c'est cela.
Je me la mis au cou ce jour-là, mais je ne la gardai pas longtemps.
Antonia.--Pourquoi pas longtemps? Nanna.--Parce que dès que je fus à l'église et que je vis la presse qu'il y avait, je songeai à me l'approprier.
Qu'est-ce que je fis? Je m'ôtai la chaîne du cou et la donnai à quelqu'un qui me tenait le secret mieux qu'un confesseur.
Puis je m'enfonçai dans la foule, quoique je fusse déjà au beau milieu, et tout à coup je poussai un cri pareil à ceux que poussent les gens à qui le charlatan arrache une molaire sur le Campo di Fiore.
Antonia.--Je ne veux pas en écouter davantage.
Nanna.--Si, tu écouteras.
Antonia.--J'aimerais savoir ce que te dit l'homme qui t'avait prêté la chaîne.
Nanna.--Sortie de l'église, tout en larmes et me tordant les mains, je rentrai chez moi, je m'enfermai dans ma chambre et dis à ma servante: «Ne laisse pas entrer d'importuns.» Voici le galant qui se présente et demande à me parler; pas moyen.
Antonia.--Ta boutique était bien fournie.
Nanna.--Un vieux barbon ridé, jaune, long et maigre, s'enivra de mes charmes et moi de sa bourse.
Cela ne servait à rien de le manier et remanier, de lui fourrer le doigt dans le sifflet ou sous les sonnettes.
Je lui ai joué toutes sortes de tours insensés, à celui-là.
Antonia.--Tu étais des plus fines.
Nanna.--Au commencement d'une liaison, je me faisais si douce que quiconque me parlait pour la première fois allait partout prêchant mon éloge; puis, quand il m'avait un peu goûtée, l'aloès était de la manne.
J'avais toujours plein la bouche de Princes, et je décidais du Turc, de l'Empereur, du Roi, de la cherté des vivres, des richesses du Duc de Milan et du Pape à venir.
Je prétendais que les Étoiles étaient grosses comme la pomme de pin de Saint-Pierre, pas davantage, et que la Lune était la soeur bâtarde du Soleil.
Antonia.--Ce sont des Papesses? Nanna.--La Papesse, à ce que l'on dit, ne faisait pas tant de façons; ma foi non, elle n'en faisait pas tant, et elle ne sut pas se trouver un si beau nom qu'elles savent s'en trouver, elles.
Antonia.--Les ribaudes! Nanna.--Sois sûre que les choses qu'on jette à la rivière sont encore mieux placées que si on les leur donnait; dès que tu leur as offert quelque chose, elles te méprisent autant qu'elles t'estimaient avant le cadeau.
Le meilleur chez elles, c'est la foi jurée, qu'elles gardent scrupuleusement, oui, comme les Zingari et les Moines de l'Inde.
Médisantes hors de toute mesure, elles déblatèrent contre chacun; que l'on soit qui l'on voudra, qu'on leur fasse tout le bien possible, elles n'ont égard à personne.
Et celui qui reste s'imagine être la quéquette à sa petite maman.
Laisse-moi y penser un peu.
J'ai la cervelle en lessive, je l'ai à l'étuve, je l'ai donnée à écosser les haricots, grâce à ta manie de sauter de l'échalas sur la branche.
Il vint, te dis-je, à Rome, un jeune homme de vingt-deux ans, noble, riche marchand de nom seulement, un vrai morceau de putain.
A son arrivée, du premier coup il me tomba entre les mains, et je feignis de m'amouracher de lui; il s'en dressa d'autant plus sur ses ergots que je me tenais moins haute sur les miens.
Je commençai par lui envoyer ma servante quatre ou six fois par jour, pour le prier de daigner venir me voir; le bruit se répandit partout que j'en étais au bouillon de poulet et à l'extrême-onction pour lui.
Alors je fis semblant de ne pouvoir plus ni manger ni dormir, j'en parlais toute la journée, je l'appelais continuellement et fis si bien qu'on se mettait à parler que j'irais ramasser des pierres et que je finirais par mourir pour ses beaux yeux.
Le jouvenceau, qui profitait de quelques bonnes nuits et de quelques friands soupers, allait partout faire le vantard et montrait à qui voulait une turquoise de peu de valeur que je lui avais donnée.
Un jour qu'il était chez moi vint me voir un haut et puissant personnage; je fis cacher mon jeune homme dans un cabinet, et dis d'ouvrir.
Le grand seigneur entra, s'assit, puis, apercevant je ne sais quels draps de toile blanche: «Qui en aura l'étrenne? s'écria-t-il: votre Ganymède?» ou Canymède, je ne me rappelle pas bien.
«Il en aura l'étrenne, pour sûr, répondis-je; je l'aime, je l'adore, c'est mon Dieu, je suis sa servante, et je la serai éternellement, tout en vous caressant, vous autres, pour votre argent.» Pense un peu s'il se rengorgeait en m'entendant parler comme ça.
L'autre parti, je revins lui ouvrir: il s'élança dehors, sa chemise ne lui touchait pas le cul, et se prélassant par la salle, il avait l'air de s'approprier du regard et ma personne et mes chambrières et toute ma maison.
Pour en venir à l'Amen de mon Pater noster, un jour qu'il voulut me donner l'estrapade à sa façon, sur une caisse, je le laissai en belle humeur et fus m'enfermer avec un autre.
A travers les fentes de la jalousie, je le voyais s'en aller par saccades, et je riais! Je ne sais qui le salua: il lui rendit le bonjour en soulevant un peu la tête.
Un jour après, je l'envoie chercher et je lui dis: «Va trouver Salomon; il te prêtera de l'argent sur simple billet de la main.» Il y va; Salomon lui dit: «Mais je ne prête que sur gages!» Il revient chez moi et me conte l'affaire.
«Va chez un tel, lui dis-je alors.
Antonia.--Où veux-tu en venir? Nanna.--Les bijoux m'appartenaient, et le Juif, à qui je rendis son argent, me les rapporta.
Antonia.--Moi qui jusqu'ici m'étais tenue pour une madrée, je te confesse de n'être qu'une coïonne.
Nanna.--Venait le temps du Carnaval, qui est le supplice, la mort et la ruine des pauvres chevaux, des pauvres habits et des pauvres amoureux.
Je commençais à entreprendre un des miens, qui avait plus de bonne volonté que d'argent, un peu après la Noël, alors que les masques commencent à paraître.
A t'en dire le fin mot, son maître d'écurie l'a promis.»--«Cela me va tout à fait», lui répondis-je, et je le remis à sept jours environ de celui où j'avais l'intention de sortir en masque.
Un lundi, je le fais venir: «La première chose qu'il faudra me procurer, lui dis-je, c'est une paire de chausses et une culotte.
Pour ne pas t'occasionner de dépenses, tu m'enverras ta culotte de velours, j'en enlèverai les endroits usés et je m'arrangerai de façon qu'elle puisse me servir.
Le jour même, il acheta l'étoffe pour les chausses; on les coupe et on me les apporte deux jours après.
Je lui retirai ensuite une chemise de soie brodée, non de son armoire, mais de dessus le dos.
Antonia.--Tu aurais dû lui faire faire toutes les commissions d'un seul voyage.
Nanna.--Je l'aurais dû, mais je ne le voulus pas.
Antonia.--Pourquoi? Nanna.--Pour paraître une Signora, à ma façon de commander, tout autant que je l'étais de nom.
Antonia.--Ce sont de grands scélérats, ces valets, de francs ennemis de leurs maîtres.
Nanna.--Sans nul doute.
Mais voici l'heure du dîner.
Je dîne avec mon galant et je lui laisse à peine avaler six bouchées.
«Fais vite manger ton garçon, lui dis-je, et envoie-le chercher le cheval.» On m'obéit; le garçon mange, s'en va, et quand je le crois de retour avec le cheval, il revient sans lui.
Il s'approche et dit: «Le valet refuse de me le donner; le maître d'écurie veut vous parler d'abord.» Le pauvre garçon n'avait pas achevé son ambassade qu'il reçut un plat par la figure.
Mais je m'étais retournée et je m'écriai: «Voilà qui me va fort bien, voilà qui fort bien me va, d'avoir voulu un autre masque et plus joli que celui dont m'a gratifiée ma putain de mère.
Je prévoyais ce qui m'arrive; tu ne m'y reprendras plus.
J'étais folle de te croire et de me laisser mettre dedans comme cela.
Ce qui m'ennuie plus que de n'avoir pas le cheval, c'est qu'on dira que j'ai été bernée.» Il voulait me dire: «Ne craignez rien; nous aurons le cheval.» Mais avec un «Laissez-moi tranquille!» je lui tournai le dos.
Il prit son manteau, s'en fut à l'écurie, et faisant de grands saluts à tous les valets demanda ou était le maître: il le conjura si instamment qu'enfin il obtint la bienheureuse monture.
Lorsqu'il fut à ma porte, je m'avançai à ma fenêtre, presque tout le corps en dehors, pour que les gens qui passaient vissent bien quelle était celle qui devait le monter.
Je lui donne un baiser et je demande le manteau de velours que le valet devait m'apporter la veille: point de manteau, l'ivrogne avait oublié la commission.
Si je n'eusse retenu son maître, le gredin ne me faisait plus de sottises.
Suffit qu'il courut le chercher, je m'en revêtis; tout en m'attachant mes chausses, je remarquai les jarretières des siennes, qui étaient fort belles, et, à l'aide d'une petite parole caressante, je les lui pris, lui laissant les miennes qui ne valaient pas cher.
Ma toilette achevée (et j'y mis plus de temps qu'il n'en faudrait pour devenir riche), avec cent folichonneries, cent minauderies, on me mit en selle.
Sitôt que j'y fus, le galant tout seul me suivît, monté sur un roussin; il me prit par la main et il aurait voulu que Rome entière le vît en si haute faveur.
Quatre ou six fois, je le retrouvai dans la journée, et je lui fis les caresses qu'on fait aux gens qu'on n'a jamais vus.
Il me trottait un peu par derrière, sans pouvoir parvenir à me rejoindre, avec la pauvre allure de sa bête, et restait là, sur son roussin, comme un mannequin d'étoupe.
La nuit à moitié venue, comme je chantais en choeur avec un millier d'autres putains et de maquereaux: Et tremble au milieu de l'été, brûlant l'hiver...
je me laissai retrouver et prendre la main par mon désespéré.
Je me jetai sur mon lit et j'y étais depuis un moment, quand voici revenir l'homme, avec le tout à foison.
Ma mère vint aider, et le couvert fut mis, le souper cuit en un branle de cloche.
Nous nous mîmes à table; juste à la fin du repas, j'entends quelqu'un qui tousse, qui crache, toux et crachements qui bouleversèrent le pauvret.
Heureux encore fut-il de rentrer en possession du manteau qu'il m'avait prêté; son valet vint huit jours à la file me le réclamer avant de le ravoir.
Antonia.--Ce n'était pas trop aimable, vis-à-vis d'un homme qui t'avait fait tant de politesses pour te posséder une nuit à son aise.
Quand il se pourléchait du miel qui sortait de ma caisse à moi, tu m'entends bien, il jurait que son sucre était amer en comparaison.
Antonia.--C'est pour cela qu'il te le jetait à pleines mains.
Nanna.--Ah! ah! je me souviens de l'avoir vu se pâmer à me la regarder.
En vérité, il pouvait le dire, quoique ce ne soit pas à moi de faire mon éloge, car je l'avais jolie au possible.
Antonia.--Scélérat! Nanna.--Pourquoi scélérat? Antonia.--Pour le mal que je souhaite que Dieu lui donne.
Nanna.--Ne lui en a-t-il pas assez fait en le rendant amoureux de moi? Antonia.--Non, à mon avis.
Antonia.--Il ne pouvait pas être d'autre part.
Nanna.--Ce Siennois, arrivé depuis peu ici, me mangeait des yeux et ne pouvait apercevoir ma servante sans l'ennuyer de moi.
Une fois il lui disait: «Ce coeur est à la Signora.» Une autre: «Comment va la Signora, ma belle enfant?»--«Elle va bien, aux ordres de Votre Seigneurie,» répondait-elle, et, par derrière, elle lui faisait la grimace.
«Elle me veut du bien, n'est-ce pas?» ajouta-t-il.
La servante, que je rappelais, sans lui répondre si je lui voulais du bien, ou non, lui ferma la porte sur la figure: il resta dehors, comme quelqu'un que l'on chasse d'une noce ou il est allé sans être invité.
Antonia.--Il n'eut que ce qu'il méritait, le maître fou.
Nanna.--Venons à l'histoire des chattes.
Antonia.--De quelles chattes? Nanna.--Je devais vingt-cinq ducats à un marchand de toile, et, comme je ne nourrissais pas le projet de les lui payer, je pris le chemin de le berner.
Antonia.--Est-ce qu'il n'avait pas d'abord frappé à la porte? Nanna.--Non, il la trouva ouverte.
Dès qu'il paraît, je crie: «Étrangle-la; étrangle-la!» Ma servante, presque les larmes aux yeux, me supplie de lui faire grâce et me promet que jamais plus elle ne mangera le dîner.
J'avais l'air d'être furieuse et, empoignant la mienne à la gorge, je lui disais: «Toi, tu ne le feras-plus.» Mon créancier (il l'était à ses dépens), à la vue des chattes fut ému de compassion, il me demanda de les lui donner.
«Vraiment, oui!» lui dis-je.
Nanna.--Dis-le-moi.
Antonia.--La gentillesse de cette piperie aux chattes est si gracieuse que pour l'amour d'elle il t'en sera pardonné quatre de celles qui font encourir l'excommunication.
Nanna.--Crois-tu? Antonia.--J'en parierais mon âme contre une pistache.
Nanna.--Ce n'est pas peu dire.
Hum! hum! je ne puis plus souffler, voilà l'enrouement qui vient, la toux qui me fait tomber la luette.
Antonia.--C'est le noyer, et non le figuier, dont l'ombre est malsaine.
Nanna.--Donne-moi ton avis en trois mots, selon ta promesse; le fait est que j'étouffe.
Hum! hum! hum! Cela va mal, et le pis, c'est de ne pouvoir te conter comment je réformais les moeurs de mes amants.
Si j'avais perdu n'importe quoi, je feignais une grande charité envers leurs bourses et leur défendais de se ruiner en habits brodés, en repas et en profusions inutiles.
Ce que j'en faisais, c'était afin de conserver leur argent pour mes besoins à moi, et les bélîtres s'extasiaient sur ma discrétion, sur l'intérêt que je portais à leur fortune.
Antonia.--Eh! un petit effort, conte-moi.
Oh! oui, Nanna, ma douce Nanna, ma chère Nanna.
Nanna.--Il arriva que Messire...
aide-moi donc un peu, Messire, Messire...
Je me meurs! il n'y a pas moyen.
Excuse-moi, je te la dirai un autre jour, avec celle du Monsignor d'après, qui se sauva tout nu, sur les toits du quartier.
Holà, je me pâme, Anto...
Antonia! ma...
chère...
Chr!...
Antonia.--Maudits soient l'accès de toux et son issue.
Nanna.--Je te l'affirme cependant; quand je me fis Soeur, j'étais à moitié pucelle.
Pour ce qui est d'avoir vu tant de jolies choses à la file, tu peux m'en croire, j'en ai vu encore de bien pi...
pi...
Chienne de toux! Chrr!...
Antonia.--L'as-tu? Nanna.--Oui, oui, je l'ai! Mais veux-tu enfin me dire ton avis en trois mots, selon ta promesse? Antonia.--Pour en revenir à la promesse que je t'ai faite, de te tirer d'embarras en trois mots, je ne puis la tenir.
Nanna.--Pourquoi donc? Hum! hum! Chrr!...
Antonia.--Ma promesse, j'aurais pu la tenir au moment même où je te la faisais, par la raison que nous autres femmes nous sommes sages sans réflexion, et folles après réflexion.
Pourtant, je vais te donner mon avis; tu en prendras la rose et tu en laisseras les épines.
Nanna.--Parle.
Antonia.--Je dis qu'en écartant une partie de tout ce que tu m'as raconté et en te faisant crédit pour le reste, car on ajoute toujours quelque mensonge à la vérité, et parfois pour embellir un récit, on l'agrémente de paillettes d'or.
Nanna.--Donc tu me tiens pour une ment...
Hum! hum! pour une menteuse? Antonia.--Pour une menteuse, non; mais pour une qui laisse courir sa langue, et je crois que si tu en veux aux Soeurs et aux Femmes mariées, tu dois avoir d'autres motifs.
Suffit que je t'accorde qu'il y en a parmi elles plus de mauvaises qu'il ne faudrait.
Quant aux Putains, je ne les défends pas.
Nanna.--Je ne puis...
hum! hum! répondre, et j'ai bien peur que cette toux ne devienne un catarrhe.
Dépêche-toi, de grâce, de me donner ton avis.
Les jardiniers vendent des légumes, les épiciers de l'épicerie: aux bordels se vendent blasphèmes, fourberies, querelles, scandales, déshonneurs, friponneries, cochonneries, haines, cruautés, assassinats, mal français, trahisons, mauvaise renommée et pauvreté.
En outre, c'est bien agréable de se voir traiter de Signora, et par les Seigneurs eux-mêmes, de toujours manger et s'habiller en Signora, d'être continuellement en noces et festins, comme tu le sais mieux que moi, toi qui m'en as tant dit sur elles.
Il est si bon de se passer ses moindres fantaisies et de pouvoir favoriser tout le monde! Rome a toujours été et sera toujours...
je ne veux pas dire la ville aux putains, de peur d'avoir à m'en confesser.
On alla chercher quelques morceaux de réglisse pour la Nanna, qui se garda bien du vinaigre, à cause de sa toux, et soupa d'une panade; mais elle fit manger autre chose à l'Antonia.
Celle-ci, après avoir passé la nuit, reprit le lendemain de bonne heure les petits négoces à l'aide desquels elle gagnait péniblement sa vie.
La pauvreté la lui rendait à charge, mais elle se réconfortait des récits de la Nanna et restait stupéfaite en songeant au mal que font toutes les putains du monde, plus nombreuses que les fourmis, les mouches et les moustiques d'une vingtaine d'étés.
La Nanna lui en avait dit bien long et encore ce n'était pas la moitié.
[Note soixante-dix: La via del Banchi était alors la principale rue de Rome et partant la plus fréquentée par les courtisanes.
Il en a déjà été question au premier Dialogue, page vingt-six.] [Note soixante et onze: Se amor non è, che dunque è quel ch'io sento? Pétrarque, sonnet cent deux, premier vers un peu estropié.
En voici le véritable texte: S'amor non, che dunque è quel ch'i'sento?] [Note soixante-douze: Baco baco.
Le Dictionnaire d'Antoine Oudin dit: «Far baco baco, faire peur aux petits enfants.» Ce n'est évidemment pas le sens qu'a ici cette expression, elle signifie à peu près faire cache-cache.
Baco signifie ver, et far baco baco signifie faire comme le ver qui caché dans son trou sort la tête et la rentre brusquement si quelque chose l'effraye.
On comprend comment, en faisant baco baco, c'est-à-dire en se cachant comme le ver et en apparaissant brusquement en criant coucou, on puisse faire peur aux enfants.
A cette hauteur ne va que celui à qui le ciel a permis comme vole le caméléon.
Le caméléon prend toujours la couleur de la chose où il se pose.
Parfois il se confond avec le feuillage et ainsi les éléphants le dévorent.--Léonard de Vinci, Textes choisis; Péladan trad.
(Société du Mercure de France), mille neuf cent sept, p.
deux cent cinquante-huit.
Boccace nous apprend qu'il s'agissait de Ser Ciaperello da Prato.
En français, le nom de ce Lombard était devenu Maître Chapelet Duprat.
Fameux homme de guerre et aventurier.
Machiavel a écrit sa vie.] [Note quatre-vingt-huit: Héroïne d'un poème de chevalerie populaire à cette époque.
La reine Ancroia est la soeur du roi Mambrin, que Renaud a tué de sa main.
Elle est invincible et réduirait complètement la France et Charlemagne si Roland n'arrivait à point pour lui livrer une terrible bataille.
Il lui propose deux fois de se convertir au christianisme.
Mais malgré la subtilité des explications théologiques que lui fournit le neveu de Charlemagne, elle se refuse à comprendre le mystère de l'Immaculée-Conception et celui de la Sainte Trinité.
Alors Roland se décide à tuer l'Ancroia, la fière et cruelle reine sarrasine.
Dans ses premières années, l'Arétin ne manifesta pas toujours un goût littéraire très sûr.
Dans son premier ouvrage il déclare que Dante ne vaut pas plus que Serafino Aquilano:  Più non val Dante o il terso Serafino.
Et si _post mortem_ il était honnête de faire l'amour, Je dirais: Faisons l'amour à en mourir.
A partir de ce moment-là nous ferons l'amour avec Adam et Ève Qui inventèrent la si déshonnête mort.
--Vraiment, il est vrai que si les scélérats N'avaient pas mangé ce fruit traître, Je sais bien que les amants auraient sans cesse joui.
Mais laissons aller les sottises, et jusqu'au coeur Fiche-moi le cas et fais que de moi jaillisse L'âme qui, sur le cas, tantôt naît, tantôt meurt.
Ne me tiens pas hors du mirely les appendages, De tout plaisir fortunés témoins.
Ces seize Sonnets sont à queue, colla coda.
On appelle ainsi des sonnets auxquels on ajoute une queue d'un ou plusieurs tercets dont le premier vers n'est qu'un simple hémistiche rimant avec le dernier vers du tercet précédent.
La queue des Sonnets luxurieux n'est que d'un tercet.
Je pense que la mode de cette sorte de sonnets provenait d'Espagne.
Mets-moi un doigt dans le pertuis prohibé, mon vieux chéri, Et pousse le cas dedans peu à peu, Lève bien cette jambe et fais bon jeu, Puis, démène-toi sans faire de compte.
Oui! sur ma foi, ceci est une meilleure bouchée Que de manger une tartine auprès du feu, Et si cela le déplaît dans le mirely, change de lieu: Car il n'est pas homme celui qui n'est pas bougre.
--Dans le mirely je vous le ferai pour cette fois, Et dans celui-ci la prochaine, et dans le mirely et ailleurs le cas Me rendra joyeux et vous béate.
Et celui qui veut être un grand maître fou C'est proprement un oiseau perd-journée Qui à autre chose qu'à faire l'amour prend plaisir.
Messire Courtisan, et attends qu'un tel meure; Pour moi, j'espère seulement passer ma rage.
Dans les deux premiers vers de la queue de ce sonnet, l'Arétin fait sans doute allusion (à la fin de mille cinq cent vingt-cinq) à ses récents déboires à la Cour de Rome.
--Ma patronne, vous dites bien le vrai: Qui a petit le cas et le met au mirely Mériterait d'avoir d'eau fraîche un clystère.
Qui en a peu qu'il fasse l'amour à la sodomite jour et nuit: Mais qui l'a comme je l'ai, impitoyable et fier, Qu'il s'ébatte toujours dans les mirelys.
Du cas, et cela nous semble si joyeux Que nous recevrions l'aiguille tout entière derrière.
Pose-moi cette jambe par-dessus l'épaule Et ôte aussi ta main de mon cas, Et quand tu voudras que je pousse fort ou doucement, Doucement ou fort avec le derrière danse sur le lit.
Et si du mirely à l'autre pertuis mon cas se trompe, Dis que je suis un scélérat et un rustre, Car je sais reconnaître la vulve de l'anus, Comme l'étalon reconnaît la cavale.
--Je ne veux pas ôter la main du cas, moi, Non, moi, je ne veux pas faire cette folie Et si tu ne veux pas ainsi, va-t'en avec Dieu.
Car le plaisir, derrière, serait pour toi, Mais devant le plaisir est à toi et à moi.
Ainsi donc fais l'amour à la bonne façon ou bien va-t'en.
Signora chère, d'une aussi douce bêtise, Quand bien même je croirais délivrer le roi de France.
Au dernier vers, l'allusion à la captivité de François Ier, qui dura du vingt-quatre février mille cinq cent vingt-cinq au quinze mars mille cinq cent vingt-six, nous renseigne sur l'époque à laquelle furent composés ces sonnets.
C'est probablement vers la fin de mille cinq cent vingt-cinq, et peut-être à Mantoue.
On est à peu près certain maintenant qu'ils ne furent pas imprimés du vivant de l'Arétin et que l'histoire du scandale qu'ils causèrent à Rome est une fable imaginée de bonne foi par Mazzuchelli.
Puisque j'essaie maintenant un si solennel v...
Qui me retourne l'ourlet du c..., Je voudrais me transformer toute en c..., Mais je voudrais que tu fusses tout v...
Parce que si j'étais c...
et toi v..., Je rassasierais d'un seul coup mon c...
Et tu aurais aussi du c...
Tout le plaisir qu'en peut avoir un v...
Mais ne pouvant être toute c...
Ni toi devenir en tout un v..., Prends le bon vouloir de ce c...
--Et vous, prenez du peu que j'ai de v...
La bonne volonté et affermissez en bas votre c...
Tandis que moi au-dessus je ficherai mon v...
Laissez-vous aller toute avec le c..., Et je serai v...
et vous, vous serez c...
Il fallait, pour ce sonnet, essayer d'en rendre l'aspect si particulier que lui donne la répétition alternée des deux mots à la fin des vers.
On a dû, pour cela, recourir au déplaisant artifice typographique des trois points qu'on pourrait appeler points de discrétion ou d'hypocrisie.
Tu as mon cas dans le mirely et tu me vois les hanches, Et moi je vois comment sont faites les tiennes, Mais tu pourrais dire que je suis un fou Parce que j'ai les mains où se tiennent les pieds.
--Mais si tu crois faire l'amour de cette façon, Tu es une bête et tu n'en viendras pas à bout, Parce que je me prête bien mieux à faire l'amour Quand tu appuies ta poitrine contre ma poitrine.
Que je suis un vaillant homme en ce métier...
Mais de n'en avoir qu'un petit je me désespère.
On connaît les Triolets à une vertu, pour s'excuser du peu, de Verlaine: A la grosseur du sentiment Ne va pas mesurer ma force, Je ne prétends aucunement A la grosseur du sentiment.
Toi, serre le mien bontément, Entre ton arbre et ton écorce.
A la grosseur du sentiment Ne va pas mesurer ma force.
La qualité vaut mieux, dit-on, Que la quantité, fût-ce énorme.
Vive un gourmet, fi du glouton.
La qualité vaut mieux, dit-on.
Allons, sois gentille et que ton Goût à ton désir se conforme.
La qualité vaut mieux, dit-on, Que la quantité, fût-ce énorme...
Où le mettrez-vous? Dites-le de grâce, Derrière ou devant? Je le voudrais savoir, Parce que je vous ferai peut-être déplaisir Si, par derrière, je me le chasse par malheur.
--Madonna, non; parce que le mirely rassasie Le cas à tel point qu'il y a peu de plaisir; Mais ce que je fais, je le fais pour ne point paraître Un Fra Mariano, _verbi gratia_.
Mais puisque vous voulez tout le cas dans ce pertuis, Comme veulent les sages, je suis content Que vous fassiez du mien ce que vous voulez.
Et prenez-le avec la main, mettez-le dedans: Vous le trouverez aussi utile pour le corps Que l'est aux malades l'argument.
A le sentir dans votre main Qu'entre nous, je mourrai, si nous faisons l'amour.
Fra Mariano dont il est question ici s'appelait Mariano Fetti.
Il avait été barbier de Laurent de Médicis, père de Léon dix, qui, à cause de ses bouffonneries et de ses joyeux Caprices, en fit le Frate del Piombo, Frère du Plomb ou Plombier des Bulles Apostoliques, à la Chancellerie pontificale.
L'Office du Plomb était une sinécure lucrative dont Bramante avait joui avant Fra Mariano.
Après la mort de celui-ci, Benvenuto Cellini intrigua pour lui succéder, mais le pape Clément sept lui préféra le peintre Sebastiano Luciani, dit del Piombo, à cause de sa charge.
Dans la deuxième partie des Ragionamenti, l'Arétin parle des merveilleux jardins que Fra Mariano possédait à Rome sur le Monte Cavallo.
Dans son Dialogue des Cours il fait raconter par Pietro Piccardo quelques-uns des caprices du facétieux plombier.
Il le montre à la fin d'un festin à la cour pontificale dansant sur la table en jonglant avec des torches allumées.
Léon dix ne pouvait se passer de Fra Mariano qui fut son bouffon préféré et dont les bouffonneries, qu'on appelait ses caprices, étaient célèbres dans toute l'Italie.
Il inventa les saucisses à la chair de paon et prisait surtout les ortolans, les becfigues, les faisans, les paons et les lamproies.
Sa voracité était inimaginable, il ne faisait qu'une bouchée d'un pigeon; durant un seul repas il dévorait vingt chapons et gobait quatre cents oeufs.
La délicatesse de son goût laissait parfois à désirer: un seigneur put lui faire avaler un bout de vieux câble en guise d'anguille.
Une fois même, il mangea tout un froc de moine, en camelot, graisseux et plein de crasse.
Il n'était pas le seul, d'ailleurs, qui se livrât à ces excentricités à la cour de Léon dix.
L'Arétin cite aussi un autre Frère dont la spécialité était de manger des bonnets.
De nos jours, un poète de grand mérite, André Salmon, est pris, lorsqu'il a un peu bu en compagnie, de fringales qui le poussent à manger les objets les moins comestibles: boîtes d'allumettes, crayons, journaux, etc.
Il a même un goût très particulier pour les chapeaux, commençant toujours par dévorer le sien et passant ensuite à ceux de l'assemblée.
Un soir d'été, il venait de se repaître de quelques couvre-chefs, lorsque la vue d'un Anglais qui passait coiffé d'un canotier de paille blanc et noir réveilla soudain son appétit.
Il réussit à s'emparer du chapeau truffé et le mordit à belles dents, s'en délectant, tandis que l'Anglais, effrayé, se sauvait en courant par la rue des Trois-Frères.
Bouffon et glouton, Fra Mariano n'était pas moins farceur, et la moindre de ses espiègleries c'était, à table, de renverser les sauces sur les vêtements des convives.
Ses traits d'esprit avaient un grand succès; c'est lui qui surnomma Lucques l'Urinal des Guées, parce qu'il y pleut toujours.
Léon dix avait composé une épitaphe anticipée de son bouffon: Un Frère blanc dessous et noir dessus En gueule et en maboulerie très excellent, Au dehors porc et dedans puant Tandis qu'il vécut, maintenant infecte un cimetière.
Ce n'est pas d'eau bénite, ni de psautier Qu'il faut te munir, Passant! mais seulement, Si tu veux faire une chose agréable à son esprit, Arrose-le de bon vin et raisonne sur zéro.
L'âme au feu, il apporta de la renommée en bas.
Si tu ne veux tomber mort, étudie le pas.
Fra Mariano aurait pu lui-même composer cette épitaphe pour le plaisant pontife, son bienfaiteur, auquel il survécut.
Selon l'un des nombreux bruits qui coururent alors, il assista seul à son agonie, et le voyant mourir sans sacrements, il lui cria: «Souvenez-vous de Dieu, Saint-Père!» Cette bouffonnerie n'est pas la moins fantastique de celles auxquelles il se soit livré.
Au demeurant, c'était un brave homme de courtisan, plus dévot qu'on ne supposerait, très charitable et plein d'affabilité, et à sa mort il édifia tout le monde.
Monsieur Arturo Graf a consacré à Fra Mariano Fetti un important chapitre dans Attraverso il cinq cents (Turin, mille huit cent quatre-vingt-huit).
Ce serait vraiment une couillonnerie, Ayant le désir de vous prendre maintenant, Que de vous avoir mis le cas au mirely, Puisque de l'autre côté pour moi vous n'êtes pas chiche.
Finisse en moi ma généalogie! Je veux vous prendre à l'inverse souvent, souvent, Puisque le rond est plus différent de la fente Que la tisane du malvoisie.
De me le faire à l'antique, entre les cuisses: Moi aussi je le ferais de l'autre côté si j'étais un homme.
Celui-ci est vraiment un beau cas long et gros.
Allons! Si tu veux bien, laisse-moi le voir.
--Nous allons essayer si vous pouvez recevoir Ce cas au mirely et moi par dessus.
--Comment? si je veux essayer? Comment? si je puis? Plutôt cela que manger ou boire! --Mais si je vous écrase ensuite en étant couché, Je vous ferai mal.--Tu as la pensée du Rosso.
Jette-toi donc sur le lit et sur le plancher Sur moi, quand ce serait Marforio Ou un géant, moi j'en aurais soulas.
Pourvu que tu me touches les moelles et les os, Avec ce lien divinissime cas Qui guérit les mirelys de la toux.
Certes, on pourrait voir des femmes Mieux vêtues que vous, mais non mieux foutues.
La robuste commère trouve que son galant, craignant de l'écraser, a là une idée aussi comique que celle du Rosso, auquel une annotation a déjà été consacrée.
Pour Marforio, on le connaît assez.
On sait que l'Arétin le prit souvent pour interprète, avec Pasquin.
Je le veux derrière.--Tu me pardonneras, O Femme, je ne veux pas faire ce péché, Parce que ceci est un mets de Prélat Qui a perdu le goût à tout jamais.
--Eh! Mets-le ici!--Je n'en ferai rien.--Oui, tu feras.
--Pourquoi? N'use-t-on plus de l'autre côté _Id est_ au mirely?--Si, mais il est plus agréable De l'avoir derrière que devant, de beaucoup.
--Par vous je veux me laisser conseiller: Ma virilité est à vous et si elle vous plaît tant, Comme à un cas, vous n'avez qu'à lui commander.
--Ah! ribaude! ah! ribaud! sur la terre et au lit! Je te vois bien, putain! et prépare-toi, Je vais te rompre deux côtes dans la poitrine.
--Je t'encague, vieille au mal français! Car pour ce plaisir archiparfaît J'entrerais dans un puits sans seau.
Gourmande de fleurs comme moi d'une noble virilité.
Je ne l'éprouve pas encore, et rien qu'à le contempler, je me mouille.
Au moment du congrès, une vieille entre et menace le couple en criant le premier tercet.
L'homme qui a débité les quatrains reste interdit et muet, c'est la fille qui éloigne la vieille en l'injuriant.
Mars, le plus maudit de tous les poltrons, On ne se place pas ainsi sous une femmelette Et l'on ne f...
pas Vénus à l'aveuglette Avec tant de furie et si peu de discrétion.
--Je ne suis pas Mars, je suis Hercule Rangon Et je vous f...
vous qui êtes Angiola la Grecque, Et si maintenant j'avais là mon rebec Je vous f...rais sonnant une chanson.
Et vous, Signora, ma douce épouse, Dans le mirely vous ferez baller la chouse En remuant le c...
et en poussant très fort.
--Oui, Seigneur, car je jouis beaucoup en me donnant à vous, Mais je crains que l'Amour ne me donne la mort Avec vos armes, étant un enfant et un fou.
Il est votre fils, et mes armes il les garde Pour les consacrer à la déesse de la lâcheté paillarde.
On a essayé de donner à ce sonnet le mouvement qu'il a en italien.
On espère que les lecteurs le trouveront assez sonore.
L'Arétin a été à diverses reprises en relations avec des membres de l'illustre famille des Rangoni.
Il y avait à cette époque deux personnages du nom de Ercole ou Hercule Rangone.
L'un d'eux avait été envoyé par sa mère en Lombardie pour apporter des dons et des secours au cardinal Jean de Médicis, prisonnier des Français, en mille cinq cent douze, après la bataille de Ravenne.
Le jeune homme s'offrit aussi à l'accompagner en France.
Après sa captivité, le cardinal fut accueilli avec beaucoup de considération par les Rangoni, à Modène.
Il conduisit avec soi, à Rome, le jeune Ercole, et en mille cinq cent treize, parvenu au pontificat sous le nom de Léon dix, il le créa son camérier secret et protonotaire apostolique.
Il le nomma cardinal, le premier juillet mille cinq cent dix-sept.
Il était, en mille cinq cent vingt, évêque de Modène et régnait par l'entremise d'un vicaire par lequel il fit célébrer en mille cinq cent vingt et un un synode qui est le premier dont on possède les actes imprimés.
Se trouvant à Rome, en mille cinq cent vingt-sept, au moment du sac, il suivit Clément sept au castel Saint-Ange et y finit ses jours à trente-six ans, le vingt-cinq août.
L'autre, Ercole Rangone, qui fut un des correspondants de l'Arétin, était le cousin du fameux Ludovico Rangone et, comme lui, embrassa la carrière militaire.
Bien qu'il se fût distingué par un fait d'armes près de Lari, on vit ensuite qu'il opérait avec mollesse, et cela fut manifeste au siège de Peccioli.
Le motif de cette conduite se découvrit lorsque la maison d'Este, qui voulait être neutre dans cette guerre, le rappela.
En mille cinq cent quarante-huit, il fut désigné pour accompagner en France Anne d'Este, destinée en mariage au duc de Guise.
De mille cinq cent quarante-neuf à mille cinq cent cinquante-deux, il fut ambassadeur des ducs d'Este à la cour impériale.
Il mourut à Modène le vingt-sept mai mille cinq cent soixante-douze.
Il avait cultivé la poésie, en latin et en italien, et l'on a de lui une paraphrase des psaumes pénitentiels.
Il semble à première vue que c'est ce deuxième Hercule Rangone que l'Arétin a introduit dans son deuxième sonnet luxurieux.
Mais rien n'est moins certain.
Chorier, qui connaissait les Sonnets, a fait de ce personnage un des interlocuteurs des Dialogues d'Aloysia Sigea.
Sans doute, l'Arétin avait-il de bonnes raisons pour en vouloir à Hercule Rangone.
Le Sonnet douze est nettement satirique et il ne s'agit pas seulement d'une plaisanterie, comme l'a pensé Alcide Bonneau.
En effet, le Divin a consacré au comte Hercule un autre sonnet pour le moins aussi injurieux que le précédent.
Il a été publié par Monsieur Francesco Trucchi (Poésie italiane inédite di dugento autori, Praio, mille huit cent quarante-sept, t.
trois).
Voici la traduction de ce sonnet, qu'on n'a jamais songé (et c'est bien étonnant) à rapprocher du douzième sonnet luxurieux: Le comte Ercol Rangon (si Ercole et comte Et de' Rangoni il mérite d'être nommé) D'épouser l'Angiola grecque a terminé.
Ta vie, poltron, ne vaut pas un sou, Poltron, archipoltron, à tel point que les goujats S'archivergogneraient de te garder à leur solde.
A discourir de toi, vilain poltron, Infamie et honte de la maison Rangone.
Et, dans ce deuxième sonnet, il signor Giovanni s'appliquerait à Jean de Médicis, c'est-à-dire Léon dix lui-même, auprès de qui Monseigneur de Rangoni était si en faveur qu'on pouvait bien l'appeler son lieutenant.
En tout cas, le sonnet luxurieux prête au comte Hercule des moeurs contre nature et nous le montre se laissant entièrement dominer par l'Angiola, son épouse.
Le sonnet publié par Monsieur Trucchi fait allusion au scandale provoqué par ce mariage auquel la famille des Rangoni se serait opposée.
Le comte Ugo était un frère du second Hercule: le militaire Ugo Rangone, qui embrassa l'état ecclésiastique, fut nonce en Allemagne au temps de la diète de Smalcade.
Mais on lui retira sa charge de nonce comme incapable de la remplir.
Il fut aussi gouverneur de Plaisance et de Parme sous Paul trois, gouverneur de Rome, nonce à la cour de Charles-Quint, et mourut à Modène en mille cinq cent quarante.
Donne-moi ta langue, appuié les pieds au mûr, Serre les cuisses et liens-moi serré, serré.
Laisse-toi aller à la renverse sur le lit, Car de rien autre que de faire l'amour je n'ai cure.
--Ah! traître, tu as le cas dur.
Oh! voici qu'au bord du mirely il se morfond.
Un jour je te promets de le prendre de l'autre côté Et je t'assure qu'il en sortira net.
--Je vous remercie, chère Lorenzina, Je m'efforcerai de vous servir, et maintenant, allons, poussez, Poussez, comme fait la Ciabattina.
Foutu petit Cupidon, ne tire pas La brouette, arrête-toi, double mulet, Je veux faire l'amour dans la bonne voie et non dans la prohibée A celle-ci qui me prend le cas, et je m'en ris.
Je me fie aux jambes et aux bras, Je suis dans une position si incommode que je ne t'adore point en ce moment.
Un mulet crèverait à rester une heure ainsi, Et pourtant seulement par derrière je souffle et crie.
Mais vous, Béatrice, si je vous fais peiner, Vous devez me pardonner, car je montre Que faisant l'amour mal à l'aise je me consume.
N'était que je me mire au miroir de vos hanches, Les tenant suspendues sur l'un et l'autre bras, Nous ne finirions jamais notre besogne.
Si votre vue ne me donnait du coeur, C'est à peine si mon cas se tiendrait droit.
La Béatrice était une courtisane romaine à la mode.
En grande hâte dans le mirely cache-toi, Restes-y un mois et grand profit le fasse! Ne crie pas, mon enfançon; dodo, dodo.
Pousse, Maître Andréa, pousse, ça y est, Donne-moi toute ta langue; aïe, holà! Que ton grand cas jusqu'à l'âme me va.
--Signora, maintenant, maintenant il va entrer; Bercez bien le petit garçon avec le pied, Et vous rendrez service à tous trois, Parce que nous achèverons, lui dormira.
--Je suis contente: je berce, je me démène, je le fais; Berce, démène-toi et travaille--toi encore plus, toi.
--Petite mère, j'achèverai en suivant votre mouvement.
--Ne le fais pas! Arrête, attends encore un peu, J'éprouve tant de douceur à faire ainsi l'amour Que je voudrais qu'il ne finît jamais plus.
Faites, de grâce!--Et maintenant, puisque tu le veux ainsi, Je le fais, et toi, feras-tu?--Oui, Signora.
Cette plaisanterie a dû faire la joie de Maître Andréa.
Voir plus haut la note qui le concerne.
Portrait de l'Arétin              Frontispice quatre, rue de Furstenberg--=PARIS= Extrait du Catalogue Les Maîtres de l'Amour Collection unique des oeuvres les plus remarquables des littératures anciennes et modernes traitant des choses de l'amour.
L'OEuvre du Divin Arétin (deux vol.) chaq.
                   douze fr.
Le Coffret du Bibliophile Jolis volumes in-dix-huit carré tirés sur papier d'Arches (exemplaires numérotés).
Les Anandrynes (Confession de Mademoiselle Sapho)                        neuf fr.
Chroniques Libertines Recueil des «indiscrétions» les plus suggestives des chroniqueurs, des pamphlétaires, des libellistes, des chansonniers, à travers les siècles.
Les Demoiselles d'amour du Palais-Royal, par H.
Fleischmann      sept cinquante L'Histoire romanesque La Rome des Borgia, par Guillaume Apollinaire                    neuf  » Les Secrets du Second Empire Napoléon trois et les Femmes, par H.
Fleischmann                   sept cinquante La France Galante Mignons et Courtisanes au XVIe siècle, par Jean Hervez (épuisé) Chroniques du XVIIIe Siècle D'après les Mémoires du temps, les Rapports de police, les Libelles, les Pamphlets, les Satires, les Chansons.
_La Régence galante_ (épuisé) II.
Les Maîtresses de Louis quinze                                 quinze fr.
=Le Catalogue illustré est envoyé franco sur demande= quatre, Rue de Furstenberg.--=PARIS= Anthologie des OEuvres les plus remarquables (prose et vers) des littératures anciennes et modernes, traitant des choses de l'Amour.
=L'OEuvre amoureuse de Lucien= Introduction et Notes par B