Cet individu se nommait don López Arriaga.
Son compagnon portait un costume à peu près semblable au sien.
Je n'en doute pas.
Attendez, señor don Juan, je vais lui faire le signal convenu.
L'endroit dans lequel ils se trouvaient n'avait rien de bien attrayant.
Nous avons à parler d'affaires plus intéressantes.
L'eau-de-vie fut versée à pleins bords et absorbée d'un trait.
Oui, interrompit Pépé avec un soupir, nous sommes de vieux amis.
C'est vrai, répondit poliment don Juan, nous avons passé de bonnes heures ensemble à México.
Puissamment raisonné, observa Pépé d'un air convaincu.
Mais, dit-il après une seconde de réflexion, et la femme, qu'en faisons-nous ? La femme ? Oui.
Eh bien ! nous … En ce moment, deux coups vigoureux retentirent sur la porte soigneusement verrouillée.
Don López s'interrompit.
Faut-il ouvrir ? demanda Pépé.
Santas tardes, dit-il en portant la main à son chapeau sans l'ôter cependant.
Qu'est-ce à dire, señor ? demanda don López en se levant avec violence.
Mais, señores, continuez donc votre conversation.
Vous croyez, señor don López ? répondit l'autre avec un sourire ironique.
Il poussa un cri de rage et se précipita sur l'étranger.
Sac de noix (proverbe).
Façon de se saluer dans la nouvelle Espagne.
Herbe qui ressemble au trèfle.
Jeu de cartes.
Manière de saluer qui équivaut à un bonsoir.
Dieu vous le donne bon.
Bien parlé ! s'écria le Castor.
Et maintenant, frères, soupons.
Chacun s'arma de son couteau, et ils commencèrent à manger de bon appétit.
Depuis ce jour, nul n'a revu don Gutierrez.
Et rien qui puisse nous mettre sur la trace de ce mystère ! dit Fleur-de-Genêt.
A sa vue, les chasseurs poussèrent des exclamations de joie et s'élancèrent à sa rencontre.
Ce cavalier était le Faucon-Noir.
Il portait, comme ses compagnons, le costume de chasseur.
Et que prétendez-vous faire ? Sauver le Pigeon-Volant, si mes frères veulent me venir en aide.
Pourquoi ne le ferions-nous pas ? La tâche sera rude.
Voulez-vous me suivre ? Quand partons-nous ? Sur-le-champ.
Partons, répondirent les chasseurs.
Il était complètement peint et armé en guerre.
C'était, en effet, le célèbre Nauchenanga.
Le Faucon-Noir s'avança seul au-devant de l'Indien.
Que veut mon frère ? dit-il.
Voir le visage d'un ami, répondit le chef d'une voix douce.
Cette cérémonie préliminaire terminée, le Faucon-Noir prit la parole.
Ainsi ferai-je, dit Nauchenanga.
Oui, répondit le jeune homme, nous nous remettons en chasse.
Il y eut un instant de silence.
L'Indien semblait réfléchir profondément.
Ce qu'un homme seul ne peut faire, deux peuvent le tenter et réussir.
Que mon frère s'explique, les oreilles d'un ami sont ouvertes.
Mon frère parle bien, reprit l'Indien ; Michabou a entendu son serment.
Et, s'inclinant avec courtoisie, le chef comanche se retira sans ajouter une parole.
Le pigeon volant.
Le loup blanc.
La montagne Noire.
Dieu du mal.
Oiseau de Paradis.
Don López ne resta pas longtemps sous le coup du sanglant outrage qu'il avait reçu.
Votre arrivée sera le signal du départ de l'expédition.
Lorsque ses apprêts furent terminés, il jeta un regard autour de lui.
J'en suis sûr.
Ah ! Est-ce que le temps ne vous semble pas long ? Extraordinairement.
Si vous le vouliez, il nous serait facile de l'abréger.
De quelle façon ? Oh ! mon Dieu, avec ceci.
La moindre des choses, simplement pour intéresser la partie.
Encore faut-il l'avoir.
Que cela ne vous embarrasse pas ; si vous y consentez, je vous ferai une proposition.
Faites, señor, je serai charmé de la connaître.
Tiens, vous avez des cartes aussi, observa le ranchero.
Oui, et toutes neuves, comme vous voyez.
Commençons-nous ? Je suis à vos ordres.
Don López avait mis le temps à profit, et tout était prêt pour le départ.
Don López choisit le premier moyen : il chercha un vado.
La waïnè première, répondit laconiquement l'Indien.
Pépé Naïpès s'élança à son secours.
Une foule de peaux-rouges se rua sur les gambucinos et une mêlée terrible s'engagea.
Le combat fut court.
Eh bien ? lui demanda don López.
La troupe se remit en marche.
Cette troupe d'une trentaine d'hommes environ, présentait l'ensemble le plus pittoresque et le moins pacifique.
Nauchenanga connaît tous les détours de la Prairie ; il a fait pour le mieux.
L'amour est donc capable d'opérer de tels prodiges ! ne put s'empêcher de dire don López.
Guatéchù vous entende, chef, répondit l'Espagnol en poussant un soupir de soulagement.
Les Pawnies ! les Pawnies ! s'écria l'Indien en poussant son cri de guerre.
Et il s'élança dans la Prairie.
Au même moment des cris effroyables, suivis d'une décharge terrible, éclatèrent dans la Prairie.
Suis-moi, répondit le devin en lui faisant un signe pour lui ordonner le silence.
Mon frère est le bienvenu dans la grotte du sayotkatta, dit-il.
Qu'il en soit ainsi ! fit l'Indien en hochant la tête.
Mon frère est impatient, observa le devin.
J'attends que mon père s'explique.
Outkum avait troublé mes esprits, je n'avais pas ma raison lorsque je l'ai attaqué.
Pourquoi mon frère se défie-t-il de moi ? reprit le sorcier avec calme.
Ooah ! fit l'Indien, mon père sait tout.
Cet ami est arrivé depuis longtemps déjà.
Me voici ! dit une voix mâle et sonore.
Mon frère ne pouvait agir autrement, c'est un grand guerrier.
Que mon frère parle, les oreilles d'un ami sont ouvertes.
La volonté de mon père est un ordre, qu'il soit fait comme il le désire.
Cela sera fait.
Le Faucon-Noir est brave, dit Néculpangue avec un sourire de satisfaction.
C'est un chien des visages pâles recouvert d'une peau indienne.
Nauchenanga s'inclina avec respect et se retira précédé du piaïes.
Lorsque le chef sortit de la caverne, un spectacle étrange s'offrit à ses yeux.
Il avait, reconnu Néculpangue.
Que mon frère me suive, dit le sachem, je lui rendrai celle qu'il aime.
Eh bien, que le Faucon s'en empare, et je la lui demanderai.
Le Faucon n'est pas un Indien.
Espèce de caille.
Composée de peaux de mouton et de ponchos.
Point du jour.
L'esprit des pensées.
Le lion du désert.
Homme-femme ! terme de souverain mépris.
Le méchant esprit.
Esprit des chemins.
Bientôt le camp ne fut plus qu'une vaste fournaise.
Quelques minutes encore, et c'en était fait de la troupe des gambucinos.
Dieu soit loué ! s'écria le Mexicain, elle est encore ici.
Suivez-moi, waïnè ; il faut partir.
Mais il recula tout à coup en laissant échapper un blasphème.
Le coup partit.
Mais il n'osa en lâcher la détente.
En effet, c'était un tremblement de terre, le plus épouvantable fléau de ces régions.
Le chasseur abandonna la poursuite de don López., Que demandent mes frères ? dit-il.
Que le chasseur pâle les sauve, répondit un chef pawnie.
Que mes frères écoutent, reprit-il : leur délivrance est entre leurs mains.
Ceux-ci non plus n'étaient pas restés oisifs.
Il se laissa tomber sur le sol avec désespoir.
Ce fut donc là qu'il conduisit sa petite troupe.
Elle y arriva un peu après le milieu du jour.
Cet endroit se nommait la colline de l'Oiseau-Noir.
Voici pour quelle raison on lui avait donné ce nom qu'il porte encore.
Lorsqu'il sentit la mort venir, il désigna le lieu qu'il avait choisi pour sa sépulture.
C'était une colline pyramidale d'environ cent vingt mètres de hauteur.
On exécuta ses dernières volontés.
A cette hauteur, il découvrait une immense étendue de terrain.
La cuisine fut établie dans une grotte naturelle qui se trouva dans l'intérieur des retranchements.
Ah ! Parfaitement ; écoutez-moi bien.
M'avez-vous compris ? Parfaitement.
Partez donc tout de suite, et bonne chance.
Songez que vous avez dans vos mains le sort de tous vos compagnons.
Miséricorde ! s'écria-t-il en fermant les yeux avec terreur, je suis mort.
Voir, pour plus amples détails, le bel ouvrage de Washington Irving, intitulé Astoria.
Celui-ci respira ; il était sauvé, provisoirement du moins.
Qui es-tu ? reprit en espagnol l'homme qui s'était interposé si heureusement pour lui.
Un pauvre diable de gambucino engagé par le chef d'une expédition qui cherche un placer.
Chef, je vous assure que vous vous trompez.
Que voulez-vous de moi ? demanda-t-il.
La vérité ! dit le vieil Indien d'une voix imposante.
Viens, lui répondit Nauchenanga, en lui faisant signe de se lever et de les suivre.
Pépé Naïpès obéit sans résistance.
Je suis heureux, dit-il, que Guatéchù m'ait permis de rendre service à mon frère.
Oui, chef, je le proclamerai à la face de tous.
Très-bon ! mon frère est reconnaissant.
Bon ! mon frère n'a pas la langue fourchue, tout ce qu'il dit est vrai.
Qu'il me décrive donc cet endroit.
La colline de l'Oiseau-Noir ? demanda Néculpangue.
En effet, chef, je crois que c'est le nom que j'ai entendu.
Et Rant-chaï-waï-mè ? Mon frère peut-il me dire ce qu'elle est devenue ? dit Nauchenanga.
Pardieu ! chef, parfaitement, elle est au camp avec nous.
En ce moment un Indien vint dire quelques mots à l'oreille de Néculpangue.
Très-bon ! dit le vieux chef au Mexicain, je remercie mon frère ; il peut se retirer.
Impossible, reprit le devin d'une voix ferme, Jurùpari veut du sang.
Néculpangue baissa la tête.
Enfin il perdit tout espoir et n'opposa plus qu'une résistance machinale.
On le jeta, solidement garrotté, au pied d'un arbre, en attendant l'heure du supplice.
L'inquiétude était grande au camp des gambucinos.
Don López n'était pas moins abattu que les gens qu'il commandait.
Les bras croisés, la tête inclinée sur la poitrine, elle pleurait silencieuse et désolée.
Mauvais augure ! répondit celui auquel on s'adressait.
Don López secoua la tête et reprit sa promenade.
Au point du jour, don López monta sur le tombeau de l'Oiseau-Noir.
Don López haussa les épaules avec dédain.
Alors il se passa une chose étrange.
Don López et ses hommes étaient prisonniers.
Enfin tu m'es rendue ! s'écria-t-il avec un accent impossible à rendre.
Pour toujours ! répondit-elle en cachant sa tête charmante dans son sein.
Le Faucon-Noir s'avança alors vers les retranchements.
Le soir, au coucher du soleil, ils arrivèrent en vue du camp.
C'étaient eux que la sentinelle des chasseurs avait aperçus.
Les Pawnies doivent être fiers de l'amitié d'un grand guerrier comme mon frère.
Le chasseur s'inclina avec courtoisie.
Mon frère chasse-t-il le bison en ce moment ? Les troupeaux sont nombreux dans la pampa.
Mon frère est heureux.
Wacondah lui donnera la victoire, mon frère est un chef habile.
L'Indien s'inclina à son tour.
Les deux interlocuteurs s'examinèrent un instant.
Je remercie mon frère, mon voyage est terminé, c'est ici que je m'arrête.
Bon ! fit Nauchenanga, mon père a bien parlé.
Rant-chaï-waï-mè, parée de ses plus beaux habits et rayonnante de bonheur, caracolait auprès de lui.
Un moment ! dit le Faucon-Noir.
J'attends la demande qu'il a à m'adresser à propos de mes prisonniers.
Bon ! reprit Néculpangue, je vais donc m'expliquer.
Qu'en sais-tu, jeune homme ? s'écria Néculpangue en se levant de son siège.
Écoutez tous, ulmens et sachems de ma nation, il faut enfin que vous me connaissiez.
Je demande, encore une fois, l'application de la loi des Prairies.
Tous les membres du conseil étaient atterrés.
Que cet homme me démente, s'il l'ose.
Me reconnais-tu, don López ? Oui ! oui ! c'est lui ! s'écria le Mexicain avec égarement.
Pas de grâce, continua Néculpangue, œil pour œil, dent pour dent.
Wacondah te pardonnera peut-être, si ton repentir est sincère.
Toi seule as eu pitié de moi, je saurai mourir.
Mon fils ! mon fils ! s'écria-t-il en éclatant en sanglots.
Le jeune homme le retint longtemps serré sur son cœur, dans une étreinte passionnée.
Les deux hommes se serrèrent la main, franchement et loyalement.
Peu de villes offrent un aspect plus enchanteur que Mexico.
Mexico, brûlé entièrement par Fernand Cortez, fut rebâti par ce conquérant sur le plan primitif.
Avant de s'engager dans l'excavation, l'inconnu se retourna.
Vous me retrouverez ici, répondit-il ; vous n'avez nul besoin de moi.
C'est juste, reprit l'inconnu, reste donc, et fais bonne garde.
L'inconnu marcha pendant environ vingt minutes dans ce souterrain.
Enfin ! murmura l'inconnu avec un soupir de satisfaction.
Cependant, appuya un des invités.
Allons donc ! reprit le vieillard en lui coupant la parole.
Nous le reconnaissons, s'écrièrent les invités.
Je ne demande pas mieux, reprit-il.
C'est vrai, murmurèrent plusieurs personnes.
Ainsi, reprit don Torribio avec insistance, tout est bien convenu, n'est-ce pas, messieurs mes parents.
Elle s'avança pâle et tremblante au milieu des respectueuses salutations des assistants.
Cette jeune fille, c'était doña Carmen.
Un profond silence s'était fait dans la salle ; toutes les personnes présentes s'étaient assises.
Seuls, don Torribio, le capitaine et doña Carmen demeuraient debout.
Prenez garde, enfant, prenez garde ! reprit don Torribio en faisant un pas vers elle.
Et comment croyez-vous donc vous échapper, alors ? Comme ceci, cher seigneur, regardez.
Diable ! je n'ai pas un instant à perdre, alors.
Rapportez-vous en à moi, colonel.
Comment ! mon ami, vous me quittez, dit la jeune fille avec anxiété.
Pour quelques minutes seulement, chère enfant, il le faut.
Merci, chère Carmen.
Beltran, procure-toi un manteau et un chapeau pour madame ; elle ne doit pas être reconnue.
Me voici, général, je regrette de ne pas être arrivé plus tôt.
Le mal n'est pas grand, colonel ; nous partons.
Le jeune homme fronça le sourcil.
Un mot encore.
Vous êtes trahi, général, j'en ai non seulement la conviction, mais encore la certitude.
Le président fit un mouvement.
Le jeune homme s'inclina sans répondre et s'éloigna pour donner les ordres nécessaires.
Le colonel de Belval se tenait à droite du président.
Tant qu'on fut dans la ville, tout alla bien.
La nuit était splendidement éclairée par une profusion d'étoiles brillantes.
Des cris et des huées, faibles d'abord, mais qui augmentaient rapidement s'élevaient des groupes.
Bientôt le désordre fut complet.
Miramón releva la tête.
Que se passe-t-il donc ? demanda-t-il.
Ce que j'avais prévu, répondit le colonel ; l'armée vous abandonne.
Mais déjà il était trop tard.
Le pronunciamiento était fait, une rixe était imminente.
Le général Miramón voulait se faire tuer par ses soldats révoltés.
Lâches ! lâches ! criait-il avec désespoir.
Vous êtes perdu si nous ne sortons pas de la foule, général ! s'écria Belval.
Doña Carmen avait suivi le jeune homme.
Mais où irai-je ? Dans un endroit où nul ne vous découvrira, général.
Me cacher ! murmura-t-il douloureusement.
Mais vous, mon ami ? Moi ! ma place est ici.
Cependant  … reprit-il avec hésitation.
Partez ! partez ! pendant que nous protégerons votre retraite.
Le général lui tendit la main.
Laissez-moi mourir à vos côtés ! dit-il.
Non, général ; vous devez compte de votre vie à la patrie.
En ce moment, les cris redoublèrent et un mouvement hostile s'opéra parmi les insurgés.
A vos rangs ! cria le colonel.
Venez, dit Beltran ; peut-être est-il trop tard.
Ils se perdirent bientôt dans la foule, et passèrent inaperçus au milieu des groupes.
Les deux troupes, prêtes à se charger, s'arrêtèrent simultanément.
Le vieillard, car c'était en effet lui, baissa la tête avec confusion.
J'étais ici pour vous, général Saldana, dit-il.
Colonel don Octavio de Belval, où êtes-vous ? demanda-t-il à voix haute.
Me voici, général, répondit froidement le jeune homme en faisant quelques pas en avant.
Je ne prétends pas troubler votre bonheur ; je veux, au contraire, vous servir.
Mais, général, s'écria don Torribio.
Allez ! Don Torribio, atterré, se retira sans trouver un mot de réponse.
Le général se hâta de dissiper leurs doutes.
Oh ! général, c'est trop de bonté, s'écria le jeune homme avec émotion.
Doña Carmen s'était jetée dans les bras du colonel.
La révolution était finie et Miramón déjà oublié  … de ses amis.
Un seul se souvenait encore de lui, c'était Octave de Belval.
Il est vrai que lui n'était pas Mexicain.
De toutes les passions humaines, la plus implacable, sans contredit, est celle de la chasse.
Un léger bruit me fit ouvrir les yeux.
Ah ! ah ! fis-je en l'examinant avec curiosité.
Bah ! bah ! fit-il en riant, vous me remercierez demain au retour.
Comme vous voyez, et prêt à partir.
Eh bien ! alors en route.
Cinq minutes plus tard, nous étions en rase campagne.
Les armes ne sont jamais inutiles sur la frontière, reprit-il sentencieusement.
Aussi vous voyez que j'ai pris mon machette.
Avez-vous faim ? me demanda mon hôte.
Bon, soyez tranquille, vous ne tarderez pas à le satisfaire.
Que pensez-vous de cette salle à manger ? fit mon hôte.
Je la trouve ravissante, dis-je, en sautant à terre.
Ils sentent quelque chose, dis-je.
C'est probable, répondit Don López sans perdre un coup de dents.
Vous croyez ? m'écriai-je, fort peu charmé de cette nouvelle.
Pardieu ! j'en suis sûr, avant une heure ils seront ici.
Diable ! si nous partions.
Caramba ! je le crois bien.
Deux autres rauquements plus forts que les premiers se firent entendre.
A quoi ? demandai-je tout déferré par le sang-froid imperturbable de mon hôte.
A chasser les tigres, pardieu ! Mais je n'ai qu'un machette.
C'est plus qu'il n'en faut, vous allez voir.
Attention, les voilà ! s'écria-t-il tout à coup.
Attention ! cria Don López.
Au même instant, les tigres bondirent en rugissant.
Don López m'avait consciencieusement tenu parole ; il avait, lui aussi, tué son tigre.
Eh bien ! vous ferez à l'ours comme au tigre, ce n'est pas difficile cela.
Maintenant, dit mon hôte, préparons quelques herbes sèches, afin d'endormir les abeilles avant d'abattre l'arbre.
C'était Don López qui me rejoignait, après avoir blessé ou tué deux ou trois Indiens.
Don López me regarda avec étonnement.
Cependant, vous vous êtes amusé ? me dit-il.
Epouvantablement, mon ami ; mais je suis pour quelque temps guéri de la chasse.
Bref, j'étais au Mexique, le hasard m'avait conduit dans le Bajio.
C'est ce que l'on m'a dit ; malheureusement, de sérieuses raisons m'empêchent de retarder mon départ.
Je n'ai rien à objecter à cela.
Je crains, répondis-je d'avoir été la cause innocente de ce changement dans votre humeur.
Il soupira et se tut.
Cependant, l'aspect de la campagne avait complètement changé autour de nous.
Je jetai autour de moi un regard désespéré que je reportai sur mon compagnon.
Il était toujours aussi calmé et aussi indifférent en apparence.
Don Blas releva la tête en jetant autour de lui un regard interrogateur.
Nous approchons, me dit-il.
Je jugeai inutile de répondre à cette assurance.
Il secoua la tête à plusieurs reprises.
Vous connaissez don Desiderio, le maître du rancho ? me demanda-t-il au bout d'un instant.
Mon guide soupira profondément.
Hum ! fis-je en hochant la tête.
Il me lança un regard sardonique.
Je relevai brusquement la tête.
Je ne suis pas de ceux-là, répondis-je avec un sourire de dédain.
Soit, répondit-il sèchement.
Vous ici ! s'écria-t-il avec une surprise douloureuse, en reconnaissant mon guide.
Le péon se signa à plusieurs reprises.
Que veut-il dire avec son passeur de nuit ? demandai-je.
Je ne demande pas mieux, répondis-je en dissimulant un sourire.
Qu'as-tu de plus à m'apprendre ? s'écria don Blas avec une impatience fébrile.
Don Estevan Sallazar est mort.
Le Mexicain pâlit, un tremblement convulsif agita tout son corps.
Il est mort ! répéta-t-il, lui, oh ! non, c'est impossible.
Le péon secoua tristement la tête.
Don Blas haussa les épaules.
Et le corps de don Estevan ? demanda-t-il.
Si le démon des eaux l'a emporté, comment l'aurait-on retrouvé, répondit l'Indien d'un air convaincu.
Quelques minutes plus tard, il nous avertit que la pirogue était prête.
La nuit était complète, et les ténèbres épaisses au moment où nous nous embarquâmes.
Lucio n'avait pas fait mystère à son ami de l'amour qu'il éprouvait pour sa sœur.
On savait qu'ils étaient capables de mettre sans hésiter leur menace à exécution.
Une catastrophe était imminente.
L'imprudence même des deux jeunes gens devait la faire éclater.
Ce fut ce qui arriva.
Les Mexicains portent continuellement des armes, leur couteau ne les abandonne jamais.
Il se retourna.
Avec des difficultés extrêmes, il était arrivé à demi mort chez son père.
Veillez à l'avant, Perico, criai-je au péon ; voici une embarcation qui nous croise.
La fantastique embarcation passa à nous ranger.
Te voilà donc enfin ! cria une voix rauque, métallique et menaçante.
Nous étions à Arroyo Pardo.
Mon compagnon bondit avec désespoir hors de la pirogue.
A moi ! Lucio ! à moi, lui dit un homme qui avait semblé surgir de terre.
Perico, à genoux sur le sable, priait.
Il tomba comme une masse.
«A cette époque, j'avais à peine vingt-trois ans.
«Aussi, le temps passait-il pour moi le plus agréablement du monde.
«Que voulez-vous, messieurs ! je ne comprenais encore de la vie que le plaisir.
«Deux heures plus tard, j'étais confortablement installé dans le salon de don Torribio.
«José Maria fut exact au rendez-vous.
«Cependant, le temps était devenu détestable.
«Une dizaine de personnes venaient d'entrer dans la tour.
Ils étaient armés jusqu'aux dents.
«Leurs gestes étaient animés ; parfois ils portaient la main sur leurs armes.
«Au bout d'un instant ils revinrent.
«Eh bien ! demanda-t-il.
«, Hum ! fit le capitaine.
» «Et il reprit sa promenade.
«Un silence de mort régnait dans cette salle, un instant auparavant si bruyante.
«Je respirai avec force, présumant que tout danger immédiat était passé pour moi.
Je me trompais.
«Au bout d'un instant, le capitaine s'arrêta.
«A-t-on visité l'intérieur de la tour ? demanda-t-il.
«Je montai immédiatement au second étage.
«Vous voyez, capitaine, il n'y a personne ! s'écrièrent les salteadores.
«, C'est vrai, répondit le capitaine avec dépit.
«, Allons, descendons, du diable s'il fait bon ici, dit un des voleurs.
«, Descendons,» reprit le chef.
«Je devais donc me hâter.
«Le silence le plus complet régnait au sommet de la tour.
«Ah ! ha ! fit-il.
«, Démon !» m'écriai-je avec rage.
«Sans me répondre, le Niño se pencha au dehors pour me saisir.
«, Oh ! je te tuerai !» murmurai-je en l'ajustant avec mon pistolet.
«Il se passa alors en moi quelque chose d'épouvantable ; j'eus un moment d'angoisse terrible.
«, Et je m'éveillai, messieurs, continuai-je, car tout ceci n'était qu'un rêve.
Le totem représente l'animal emblème de la tribu, chacune ayant le sien propre.
Il est orné de chevelures humaines, d'animaux peints et de plumes d'oiseau et de porc-épic.
Le fourneau du calumet est en marbre rouge ou blanc.
«Devant lui s'élevait la hutte habitée par la femme.
«Nos premiers ancêtres sauvés par la tortue lui firent l'offrande de leurs chevelures.
A Monsieur Ernest Manceaux.
   Le rancho.
   Les chasseurs de bison.
   El vado.
   Le voyage.
   Sur l'eau.