Par Ce livre est dédié, comme témoignage de respectueuse reconnaissance, Par l'auteur, Viry-Châtillon, vingt-cinq août mille huit cent soixante-quatre.
Scènes de la vie indienne dans les prairies Le presidio de Santa Fé, le poste le plus avancé que possèdent les Mexicains dans la province de Sonora, est bâti au milieu d'une plaine riante et fertile.
Or, le cinq mars mille huit cent cinquante-cinq, jour où commence cette histoire, entre trois et quatre heures du soir, deux cavaliers bien montés entraient au grand trot dans le presidio.
Son costume, en partie recouvert d'un zarapé aux mille couleurs, et d'un tissu d'une finesse extrême, ressemblait à celui des riches hacenderos.
Cet individu se nommait don López Arriaga.
Son compagnon portait un costume à peu près semblable au sien.
C'était un grave et long personnage à la figure taillée en fer de hache, et qui répondait au nom de don Juan Venado.
Règle générale en Amérique: depuis la guerre de l'indépendance, tout le monde a le droit au don.
--Que vous ai-je annoncé, señor Venado? dit d'un ton satisfait don López à son compagnon; vous le voyez, nous arrivons juste au bon moment: personne n'est là pour nous espionner.
--Qui sait? répondit l'autre; croyez-moi, señor don López, dans les villes il y a toujours quelqu'un aux aguets pour voir ce qui ne le regarde pas, et en rendre compte à sa manière.
--C'est possible, murmura don López en haussant les épaules avec dédain; je m'en moque comme d'un costal de nueces.
--Je n'en doute pas.
Mais je crois que nous sommes arrivés enfin au rancho du señor Pépé Naïpès: ce doit être cette hideuse masure, si je ne me trompe.
--En effet, c'est ici que nous avons affaire, pourvu que le drôle n'ait pas oublié le rendez-vous que je lui ai donné.
Attendez, señor don Juan, je vais lui faire le signal convenu.
--¡Ave Maria purísima! dirent les voyageurs en descendant de cheval et entrant dans le rancho.
--Sin pecado concebida, répondit Pépé en prenant la bride des chevaux qu'il conduisit dans l'écurie, où il les dessella et les mit devant une énorme botte d'alfalfa.
Les deux Mexicains, fatigués d'une longue route, s'assirent sur un banc adossé au mur et attendirent le retour de leur hôte en tordant entre leurs doigts une cigarette de maïs.
L'endroit dans lequel ils se trouvaient n'avait rien de bien attrayant.
Quant au plancher, c'était tout simplement le sol battu, mais rendu raboteux par la boue qu'avaient apportée les pieds des chalands.
Une porte soigneusement fermée conduisait à une chambre intérieure dans laquelle couchait le ranchero; une autre porte faisait face à la première: ce fut par celle-là que rentra Pépé dès qu'il eut donné ses soins aux chevaux des voyageurs.
--Eh bien! señores, cria-t-il de la porte, quoi de nouveau? Le général Alvarez se prépare-t-il à battre Santa Anna, ou celui-ci s'est-il enfin emparé de son compétiteur? --Ma foi, répondit don López, je n'en sais rien et je ne m'en occupe guère.
Nous avons à parler d'affaires plus intéressantes.
--¡Caray! señor don López, quelle vivacité! s'écria Naïpès; avant de causer, vous vous rafraîchirez bien un peu: il n'y a rien de tel qu'un verre d'aguardiente pour éclaircir les idées.
L'eau-de-vie fut versée à pleins bords et absorbée d'un trait.
--Et maintenant causons sérieusement, dit don López à voix basse, après avoir jeté un regard soupçonneux autour de lui.
Je m'en revenais donc assez chagriné, lorsque le hasard ou plutôt ma bonne étoile me fit, il y a quelques jours, rencontrer à Tubac le señor don Juan Venado que vous connaissez déjà.
--Oui, interrompit Pépé avec un soupir, nous sommes de vieux amis.
--C'est vrai, répondit poliment don Juan, nous avons passé de bonnes heures ensemble à México.
--Puissamment raisonné, observa Pépé d'un air convaincu.
--Bref, continua don López, j'ai pu, grâce à notre ami, réunir en peu de jours, pour notre expédition, la plus belle collection de bribones, tous gaillards de sac et de corde, ruinés par le monté, et sur lesquels je puis compter parfaitement...
--Mais, dit-il après une seconde de réflexion, et la femme, qu'en faisons-nous? --La femme? --Oui.
--Eh bien! nous...
En ce moment, deux coups vigoureux retentirent sur la porte soigneusement verrouillée.
Don López s'interrompit.
--Faut-il ouvrir? demanda Pépé.
--Oui, répondit don Juan; hésiter ou refuser pourrait donner l'éveil; dans notre position, il faut tout prévoir.
Don López consentit d'un signe de tête, et le ranchero alla ouvrir la porte, contre laquelle on continuait de frapper comme si l'on avait l'intention de la jeter bas.
Un homme embossé dans un large manteau, et les ailes du chapeau rabattues sur les yeux, entra dans la salle.
--Santas tardes, dit-il en portant la main à son chapeau sans l'ôter cependant.
--Dios las de a usted buenas, répondit Pépé; que faut-il servir à votre seigneurie? --Une bouteille d'aguardiente, répondit l'étranger en s'installant dans l'endroit le plus obscur de la salle.
Dès qu'il fut servi, il se versa un verre d'eau-de-vie qu'il but, et, appuyant sa tête sur sa main, il sembla se plonger dans de sérieuses réflexions, sans s'occuper davantage des gens qui se trouvaient auprès de lui.
Cependant l'arrivée de l'inconnu avait glacé la faconde de nos trois personnages, qui, les bras croisés et le dos au mur, restaient mornes et silencieux, comme s'ils eussent pressenti que cet homme était un ennemi; ils attendaient avec anxiété ce qui allait se passer.
--Qu'est-ce à dire, señor? demanda don López en se levant avec violence.
Auriez-vous l'intention de m'insulter? --Il y a des gens avec lesquels on ne peut avoir cette intention, reprit l'inconnu d'une voix incisive.
Mais, señores, continuez donc votre conversation.
Aucune expression ne saurait rendre le sentiment de stupeur et d'épouvante qui s'empara des trois associés à cette révélation accablante et imprévue de leurs projets.
Un instant ils se figurèrent avoir affaire au génie du mal, et firent simultanément le geste de se signer.
--Qui que vous soyez, señor caballero, dit don López en s'arrêtant à deux pas de son adversaire, le hasard vous a rendu maître d'un secret qui tue, et vous allez mourir.
--Vous croyez, señor don López? répondit l'autre avec un sourire ironique.
-Défendez-vous si vous ne voulez pas que je vous assassine; car, vive Dieu! je n'hésiterais pas, je vous en préviens.
--Je le sais, dit l'inconnu, et je ne serais pas la première personne que vous tueriez lâchement; les mornes et les quebradas de la Sierra Nevada ont entendu déjà les cris d'agonie de vos victimes.
A cette allusion faite par l'inconnu à un crime que don López croyait ignoré de tous, une pâleur livide envahit son visage, un tremblement convulsif agita tous ses membres.
Il poussa un cri de rage et se précipita sur l'étranger.
D'un bond l'étranger sauta par dessus la table, et, sans plus s'occuper de don López, il se dirigea vers la porte; mais là, il trouva don Juan, qui, s'élançant sur lui, chercha à lui enfoncer son couteau dans la poitrine.
Sans se déconcerter, l'inconnu saisit le poignet de son agresseur, et, avec une force que celui-ci était loin de soupçonner, il lui tordit le bras de telle façon que ses doigts se détendirent, et qu'il laissa échapper le couteau avec un cri de douleur.
--Au revoir, dit-il en jetant le couteau avec dégoût, nous nous retrouverons dans la Prairie! Et, s'élançant hors de la salle, il disparut.
Lorsque les trois hommes se retrouvèrent seuls, une expression de rage impuissante et de haine mortelle contracta leur visage.
--Oh! s'écria don López en grinçant des dents et en montrant le poing au ciel, je me vengerai! --Et moi! murmura don Juan d'une voix sourde en étanchant le sang qui souillait son visage.
--C'est égal, dit à part lui Pépé Naïpès en jetant sur ses compagnons un regard de compassion ironique, je ne le connais pas, mais, caray! c'est un rude homme!  Fermiers.
 Sac de noix (proverbe).
 Auberge.
 Façon de se saluer dans la nouvelle Espagne.
 Herbe qui ressemble au trèfle.
 Chercheurs d'or.
 Jeu de cartes.
 Lazzarone.
 Manière de saluer qui équivaut à un bonsoir.
 Dieu vous le donne bon.
Frugal repas, du reste, que ce souper! Il se composait d'une bosse de bison, produit de leur chasse, de quelques patates et de tortillas de maïs cuites sous la cendre: le tout arrosé d'eau de smilax et d'aguardiente.
La nuit était sombre, de gros nuages noirs couraient lourdement dans l'espace, interceptant parfois les rayons blafards de la lune, qui ne répandait qu'une lueur incertaine.
Le paysage était noyé dans ces flots d'épaisses vapeurs qui, dans les pays équatoriaux, s'exhalent de la terre à la suite d'une chaude journée.
Le vent soufflait violemment au travers des arbres, dont les branches s'entrechoquaient avec un bruit sinistre, et, dans les profondeurs des bois, les miaulements des chats sauvages se mêlaient aux glapissements des carcajous et aux hurlements des pumas et des jaguars.
--Je crois que la nuit sera mauvaise, dit un des chasseurs tout en retournant les patates dont il surveillait la cuisson.
--Je suis de votre avis, Fleur-de-Genêt, répondit un grand homme sec en ce moment occupé à rendre le même service à la bosse de bison; le soleil était, à son coucher d'une couleur de cuivre qui ne présage rien de bon.
--Entre nous, Castor, j'ai bien peur que le Faucon-Noir n'ait commis une faute en allant trouver seul ce misérable López.
--Frère, vous savez que je n'ai pas approuvé cette démarche; mais le Faucon est prudent, et il aura su sortir des griffes de cet homme.
--Dieu le veuille! cependant vous conviendrez que, pour de vieux coureurs de bois, nous avons agi en véritables enfants en nous fourrant à l'étourdie dans un véritable guêpier dont je ne vois pas comment nous sortirons.
--Bah! fit le Castor, avec un bon rifle et un oeil sûr on vient à bout de bien des choses, et sept hommes déterminés en valent cinquante dans la Prairie.
Et puis, pouvions-nous laisser notre fils adoptif sans secours lorsqu'il réclamait notre aide? Tous les chasseurs se récrièrent en protestant de leur dévouement au Faucon-Noir.
Nous avons fait le serment solennel de nous dévouer à son bonheur: le moment est arrivé, hésiterons-nous? --Nous ne le pouvons ni ne le devons, dit Fleur-de-Genêt.
--Bien parlé! s'écria le Castor.
Et maintenant, frères, soupons.
La bosse de bison fut tirée du feu, posée sur une large feuille d'abanijo au milieu du cercle formé par les chasseurs.
Chacun s'arma de son couteau, et ils commencèrent à manger de bon appétit.
--Cette affaire de l'hacienda n'a jamais été bien éclaircie, dit l'un d'eux en engloutissant une énorme tranche de bison saupoudrée de piment, et, dans l'intérêt de l'enfant, peut-être aurions-nous dû faire des recherches.
--Chut! répondit le Castor en baissant la voix, Tío Perico et moi nous nous en sommes occupés.
Depuis ce jour, nul n'a revu don Gutierrez.
Est-il mort de désespoir dans quelque lieu retiré de la Pampa? Vit-il encore? Voilà ce que personne ne saurait dire.
--Et rien qui puisse nous mettre sur la trace de ce mystère! dit Fleur-de-Genêt.
--Hum! fit Tío Perico, cet espoir est bien faible, mes frères; enfin, à la grâce de Dieu, et que sa sainte volonté soit faite.
Tous les chasseurs se signèrent religieusement; et comme le souper était terminé, ils allumèrent leurs cigarettes, jetèrent quelques brassées de bois mort dans le feu, et se préparèrent à passer la nuit le plus commodément possible.
Tout à coup le bruit d'une course précipitée retentit dans la forêt, et un cavalier fit irruption dans la clairière.
A sa vue, les chasseurs poussèrent des exclamations de joie et s'élancèrent à sa rencontre.
Ce cavalier était le Faucon-Noir.
Il répondit avec bonhomie aux marques d'attachement de ses amis, descendit de cheval et s'approcha du feu.
C'était un jeune homme de vingt-cinq ans, d'une taille un peu au-dessus de la moyenne, mais fine, cambrée et admirablement proportionnée.
Il portait, comme ses compagnons, le costume de chasseur.
--Eh bien! quoi de nouveau? demanda le Castor en s'adressant au jeune homme qui prenait sa part des restes du souper, avez-vous vu les ladrones? --Je les ai vus, répondit laconiquement le Faucon.
--Et que prétendez-vous faire? --Sauver le Pigeon-Volant, si mes frères veulent me venir en aide.
--Pourquoi ne le ferions-nous pas? --La tâche sera rude.
--Tant mieux, corne-boeuf! dit le plus jeune en frappant la terre de la crosse de son rifle; tant mieux, il y a longtemps que nous n'avons eu maille à partir avec ces effrontés pillards des Prairies.
--Ainsi Je puis compter sur mes frères? --Écoute-moi, muchacho, dit Tío Perico d'une voix solennelle; sache, une fois pour toutes, que nous sommes ici six hommes prêts à sacrifier leur vie pour te voir heureux.
--Je le savais, répondit le jeune homme avec émotion; mais pardonnez-moi, j'avais besoin de vous l'entendre dire encore une fois, tant le projet que j'ai conçu est grave et périlleux.
--Mon fils, sept hommes comme nous, n'ayant qu'une tête et qu'un coeur, sont bien forts dans le danger.
Parle: quel est ton projet? --Vous connaissez mon amour pour Rant-chaï-waï-mè, la fille de Mahaskak, le sagamore des Jiowais.
Depuis que je l'ai vue dans notre dernière chasse sur les rives du lac Salado, mon coeur s'est envolé vers elle sans que j'aie cherché à le retenir, et je n'ai plus eu qu'une pensée, m'en faire aimer; qu'un désir, la prendre pour femme.
Dans un but que je ne comprends pas bien encore, mais dont j'entrevois pourtant la duplicité, don López l'a fait enlever par son digne acolyte Pépé Naïpès.
Voulez-vous me suivre? --Quand partons-nous? --Sur-le-champ.
Les gambucinos sont campés à peu de distance de nous, et je sais que don López doit se mettre en route ce soir même: il faut donc nous hâter de suivre ses traces.
--Partons, répondirent les chasseurs.
Aussitôt chacun fit ses préparatifs, sellant son cheval, et remplissant d'eau les petites outres de peau de chevreau dont tout cavalier américain est pourvu.
A l'instant où ils allaient quitter la clairière, un craquement de feuilles se fit entendre, les branches s'écartèrent, et un homme parut, s'avançant, le bras étendu, la main ouverte, la paume en avant en signe de paix.
A la couleur de sa peau d'une teinte plus claire que le cuivre neuf le plus pâle, on le reconnaissait immédiatement pour un Indien.
Il était complètement peint et armé en guerre.
Ses armes étaient celles des Indiens, c'est-à-dire le couteau à scalper, le tomahawk et le rifle américain; mais un long fouet dont le manche peint en rouge était orné de chevelures et de plumes, indiquait un des principaux chefs de la redoutable nation des Comanches.
C'était, en effet, le célèbre Nauchenanga.
Le Faucon-Noir s'avança seul au-devant de l'Indien.
--Que veut mon frère? dit-il.
--Voir le visage d'un ami, répondit le chef d'une voix douce.
Alors les deux hommes portèrent la main droite à leur front, croisèrent ensuite les bras en passant la main droite sur l'épaule gauche, et inclinant la tête en même temps, ils se saluèrent suivant l'usage de la Prairie.
Cette cérémonie préliminaire terminée, le Faucon-Noir prit la parole.
--Mon frère est le bienvenu, dit-il; qu'il s'approche du feu et fume dans le calumet de ses amis blancs.
--Ainsi ferai-je, dit Nauchenanga.
Et, s'approchant du feu, il s'accroupit à la mode indienne, détacha son calumet de sa ceinture, et se mit à fumer en silence.
Les chasseurs, voyant la tournure que prenait cette visite imprévue, étaient revenus s'asseoir autour du brasier.
Quelques minutes se passèrent ainsi sans que personne parlât; chacun attendait que le chef indien expliquât le motif de sa présence.
Enfin Nauchenanga secoua la cendre de son calumet, le repassa à sa ceinture, et, s'adressant au Faucon-Noir: --Mon frère repart chasser les bisons? dit-il; il y en a beaucoup cette année au Cerro Prieto.
--Oui, répondit le jeune homme, nous nous remettons en chasse.
Mon frère a-t-il l'intention de nous accompagner? --Non, mon coeur est triste; Niang s'est appesanti sur moi.
--Que mon frère s'explique plus clairement et alors je tâcherai de le comprendre, murmura le Faucon-Noir.
Il y eut un instant de silence.
L'Indien semblait réfléchir profondément.
Ce qu'un homme seul ne peut faire, deux peuvent le tenter et réussir.
Que mon frère s'explique, les oreilles d'un ami sont ouvertes.
--Eh bien, que mon frère dise un mot, et deux cents guerriers comanches se joindront à lui pour délivrer le Pigeon-Volant et prendre la chevelure de ses ravisseurs.
--Merci, chef, votre offre est loyale, et je l'accepte; je sais que vous êtes honnête et que votre parole est sacrée.
--Michabou nous protège, dit l'Indien en se levant; mon frère peut compter sur moi: qu'il suive les ladrones, je me charge de les lui livrer sans défense.
--Mais, reprit le chasseur, quand nous aurons sauvé la jeune fille, à qui appartiendra-t-elle? --Rant-chaï-vaï-mè est sage, répondit noblement l'Indien, elle choisira entre le Faucon-Noir et Nauchenanga; heureux celui sur lequel tombera son regard; l'autre se retirera sans se plaindre: la douleur aime la solitude.
--Voici ma main, chef, et, quel que soit l'arrêt de celle que j'aime, je saurai m'y soumettre en homme de coeur.
--Mon frère parle bien, reprit l'Indien; Michabou a entendu son serment.
Et, s'inclinant avec courtoisie, le chef comanche se retira sans ajouter une parole.
Quelques minutes plus tard, les chasseurs quittaient la clairière pour se mettre à la poursuite des gambucinos.
 Le pigeon volant.
 Le loup blanc.
 Long caleçon.
 La montagne Noire.
 Dieu du mal.
 Oiseau de Paradis.
 Espagnols.
 Faucon noir.
 Dieu.
Don López ne resta pas longtemps sous le coup du sanglant outrage qu'il avait reçu.
L'orgueil, la colère, et surtout le désir de se venger lui rendirent le courage, et, quelques minutes après le départ du Faucon-Noir, il avait retrouvé toute son audace et son sang-froid.
--Vous le voyez, señor Pépé, dit-il en s'adressant au ranchero, nos projets sont connus; il faut donc nous hâter si nous ne voulons voir ici faire irruption les suppôts du gouvernement.
Ce soir même, aidé du señor don Juan, que je vous laisse, vous mettrez à cheval le Pigeon-Volant, en ayant soin de lui couvrir la tête d'un chapeau d'homme à larges bords, et vous vous rendrez au camp.
Votre arrivée sera le signal du départ de l'expédition.
Don López se leva, et, remontant à cheval, prit au galop la route du Cerro Prieto.
--Hum! fit Pépé en le regardant s'éloigner, quel oeil de démon! Quoiqu'il y ait vingt ans que je le connaisse, je ne l'avais jamais vu ainsi! Comment tout cela finira-t-il? Et, sans plus de commentaires, il commença à mettre tout en ordre dans le rancho.
Lorsque ses apprêts furent terminés, il jeta un regard autour de lui.
--Hé! dit le ranchero d'une voix insinuante, señor don Juan, savez-vous qu'il est à peine cinq heures? --Vous croyez? répondit l'autre pour dire quelque chose.
--J'en suis sûr.
--Ah! --Est-ce que le temps ne vous semble pas long? --Extraordinairement.
--Si vous le vouliez, il nous serait facile de l'abréger.
--De quelle façon? --Oh! mon Dieu, avec ceci.
Et Pépé sortit de sa poche un jeu de cartes crasseux, qu'il étala avec complaisance sur la table.
--Ah! la bonne idée! s'écria don Juan, dont les yeux étincelèrent; faisons un monté! --A vos ordres; mais que jouerons-nous? --Ah! diable, c'est vrai, il faut jouer quelque chose, fit don Juan en se grattant la tète.
--La moindre des choses, simplement pour intéresser la partie.
--Encore faut-il l'avoir.
--Que cela ne vous embarrasse pas; si vous y consentez, je vous ferai une proposition.
--Faites, señor, je serai charmé de la connaître.
Nous jouerons, si vous voulez, la part qui doit nous revenir dans les lingots d'or que nous allons chercher avec don López.
--Accepté, s'écria don Juan, sortant de sa poche un jeu de cartes non moins crasseux que celui de son partenaire; cela nous fera gagner une heure.
--Tiens, vous avez des cartes aussi, observa le ranchero.
--Oui, et toutes neuves, comme vous voyez.
Commençons-nous? --Je suis à vos ordres.
La partie s'engagea, et bientôt, oubliant tout autre intérêt, les deux hommes furent complètement absorbés par les combinaisons du siete de copas, de el as de oro, du tres de bastos et du dos de espadas.
Au Mexique et dans toute l'Amérique espagnole, l'Angelus sonne au coucher du soleil, et dans ces contrées, où il n'y a pas de crépuscule, la nuit arrive sans transition, si bien que, lorsque la cloche a fini de tinter, l'ombre est épaisse.
Au dernier coup de l'Angelus, Pépé mit la clef dans la serrure de la porte conduisant à sa chambre, l'ouvrit, et, au bout de quelques secondes, il rentra dans la salle suivi du Pigeon-Volant.
Comme toutes les femmes de sa race, elle était vêtue de deux larges chemises de calicot rayé; l'une, serrée au cou, tombait jusqu'aux hanches, tandis que l'autre, attachée à la ceinture, lui descendait jusqu'aux chevilles.
A son entrée dans la salle, un nuage de tristesse et de mélancolie répandu sur son visage ajoutait, s'il est possible, un attrait de plus à sa personne.
--Allons, waïnè, lui dit le ranchero, séchez vos larmes, nous ne vous voulons pas de mal, que diable! et tout cela finira peut-être mieux que vous le croyez.
La jeune fille ne répondit pas, elle se laissa déguiser sans résistance, mais en faisant une petite moue à désespérer un saint.
--S'il y a du bon sens! murmurait le digne Pépé à part lui, tout en attifant sa prisonnière et en jetant un regard de convoitise sur les joyaux dont elle était parée; il faut être fou pour gâcher ainsi l'or et les perles.
Ne vaudrait-il pas mieux s'en servir pour acheter quelque chose d'utile? C'est qu'elle en a au moins pour dix mille piastres! Quelle magnifique partie de monté on ferait avec cela! Ah! si don López avait voulu....
Enfin nous verrons.
Don López avait mis le temps à profit, et tout était prêt pour le départ.
Rien n'est triste comme une marche de nuit dans un pays inconnu, semé d'embûches de toutes sortes où à chaque instant l'on craint de voir s'élancer de derrière les buissons l'ennemi qui vous guette au passage.
Aussi la petite troupe, inquiète et tressaillant au moindre bruit, s'avançait-elle silencieuse et morne, les yeux fixés sur les halliers touffus qui bordaient le chemin, le fusil en avant, et prête à tirer au moindre mouvement suspect.
Dans l'intérieur de l'Amérique du Sud les voies de communication sont nulles et par conséquent le système des ponts complètement négligé.
On ne connaît que deux moyens de traverser les rivières: chercher un vado (gué), ou, si l'on est trop pressé, lancer son cheval dans le courant, souvent très rapide, et tâcher d'atteindre l'autre bord à la nage.
Don López choisit le premier moyen: il chercha un vado.
Il ne restait plus sur la rive que don López, le chef comanche, qui avait rejoint l'expédition quelques minutes avant son départ et lui servait de guide, la jeune Indienne et le señor Pépé Naïpès.
--A nous maintenant, chef, dit don López en s'adressant à Nauchenanga; vous voyez que nos hommes sont en sûreté et n'attendent plus que nous pour se mettre en route.
--La waïnè première, répondit laconiquement l'Indien.
--C'est juste, chef, la femme d'abord, reprit don López; et se tournant vers sa prisonnière:--Passez, lui dit-il, en adoucissant autant que possible le timbre de sa voix.
La jeune fille, sans répondre, fit résolument entrer son cheval dans la rivière; les trois hommes la suivirent.
Il poussa son cheval en avant pour s'assurer de la réalité du fait; mais tout à coup une main vigoureuse saisit sa jambe droite, et avant même qu'il songeât à résister, il fut renversé dans l'eau et pris à la gorge par un Indien.
Pépé Naïpès s'élança à son secours.
Pendant ce temps, le cheval de l'Indienne, subissant probablement une impulsion occulte, s'éloignait de plus en plus de l'endroit où les gambucinos avaient pris terre.
Quelques-uns d'entre eux, s'apercevant de ce qui se passait, rentrèrent dans l'eau pour venir en aide à leur chef, tandis que d'autres, guidés par don Juan, suivirent le rivage au galop afin de couper la retraite au cheval de l'Indienne lorsqu'il aborderait.
En ce moment, une face hideuse apparut au niveau de l'eau en riant d'une façon diabolique, et une main s'avança vers lui pour le saisir.
Avec cet imperturbable sang-froid qui n'abandonne jamais les Indiens, même dans les circonstances les plus critiques, le Comanche prit son tomahawk, fendit le crâne de son ennemi et se laissa glisser dans l'eau.
Alors un formidable cri de guerre éclata dans la forêt, et une cinquantaine de coups de feu éclatèrent, tirés des deux rives à la fois et illuminant la scène de lueurs fugitives et sinistres.
Une foule de peaux-rouges se rua sur les gambucinos et une mêlée terrible s'engagea.
Le combat fut court.
Les peaux-rouges voyant le mauvais résultat de leur surprise, se découragèrent et disparurent aussi vite qu'ils étaient apparus.
Cinq minutes plus tard, le calme et le silence étaient si complètement rétablis, que si quelques Mexicains n'avaient pas été blessés et si plusieurs Indiens n'étaient pas restés sur le champ de bataille, cette scène étrange aurait pour ainsi dire pu sembler un rêve.
Dès que les sauvages furent en fuite, don López jeta un regard avide sur la rivière: de ce côté aussi la lutte était terminée.
Nauchenanga, monté en croupe derrière la jeune fille, guidait son cheval vers le rivage qu'il ne tarda pas à atteindre.
--Eh bien? lui demanda don López.
--Les Pawnies sont des renards sans courage, répondit le Comanche en montrant du doigt deux chevelures humaines qui pendaient sanglantes à sa ceinture, ils fuient comme des femmes dès qu'ils voient le visage d'un guerrier de ma nation.
--Bien! fit avec joie don López, mon frère est un grand chef, il a un ami.
L'Indien s'inclina avec un sourire indéfinissable; son but était atteint, il avait gagné la confiance de celui qu'il voulait perdre.
La troupe se remit en marche.
Pendant plus d'un mois, le voyage des aventuriers à travers la Prairie ne fut qu'une longue suite de combats soutenus contre les Indiens qui les suivaient pour ainsi dire à la piste.
 Femme.
Le Néobraska--la Plate--ainsi que le nomment les Indiens, est un de ces immenses cours d'eau comme l'Amérique a seule le privilège d'en posséder.
Aussitôt descendu des Montagnes Rocheuses, il se partage en deux branches magnifiques qui, après des détours sans nombre, se réunissent enfin vers le quarante et un° neuf' N et le cent un° quarante' O et vont se perdre dans le Missouri.
C'est à l'endroit où le Néobraska forme en se divisant une large fourche, que nous prierons le lecteur de se transporter avec nous.
L'homme auquel les splendides paysages américains sont inconnus aura peine à se figurer l'imposante et sauvage majesté de ce lieu.
Un grand nombre de crânes de bisons, amoncelés au pied de la colonne et disposés en cercles, en courbes et autres ligures géométriques, attestent leur piété pour ce dieu de la chasse, dont l'esprit protecteur plane, disent-ils, du haut du monolithe.
Et bien loin enfin, bien loin à l'horizon, se confondant avec l'azur du ciel, apparaissent les pics dénudés des Montagnes Rocheuses, dont les sommets, couverts de neiges éternelles, servent de cadre à ce tableau immense et imposant, empreint d'une sombre et mystérieuse grandeur.
C'était l'heure où le maukawis faisait entendre son dernier chant pour saluer le coucher du soleil, qui, à demi plongé dans la pourpre du soir, jaspait encore le ciel de longues bandes rouges.
Arrivés à une légère distance de la colonne, les cavaliers s'arrêtèrent subitement, et, mettant pied à terre, se préparèrent à camper pour la nuit.
Cette troupe d'une trentaine d'hommes environ, présentait l'ensemble le plus pittoresque et le moins pacifique.
Au premier coup d'oeil, elle paraissait composée d'Indiens; mais, en l'examinant avec attention, l'on reconnaissait à certains signes une réunion de ces trappeurs blancs et de ces gambucinos mexicains dont l'audace est proverbiale dans le Nouveau-Monde.
Leur aspect et leur équipement offraient un singulier mélange de la vie sauvage et de la vie civilisée; ils étaient généralement d'une taille moyenne, mais vigoureuse et bien proportionnée.
Tous se faisaient remarquer par la longueur de leurs cheveux, car dans ces contrées où l'on ne combat souvent un homme que pour la gloire de lui ravir sa chevelure, c'est une coquetterie de l'avoir longue et facile à saisir.
Quelques-uns même la portaient élégamment tressée et entremêlée de peaux de loutre et de cordons aux vives couleurs.
Puis, après avoir dressé une tente pour leur chef au milieu de ce camp improvisé en quelques minutes à peine, ils allumèrent quatre feux que des sentinelles furent chargées d'entretenir, et chacun se fit un lit de la monture de son cheval.
L'Indien paraissait en proie à une vive inquiétude; le regard fixé dans l'espace, on eût dit qu'il voulait sonder les ténèbres et deviner les mystères de la nuit profonde qui l'entourait.
--Chef, dit l'Espagnol, croyez-vous que nous soyons parvenus à dissimuler nos traces aux Pawnies? --Les Pawnies sont des chiens, répondit l'Indien d'une voix gutturale, les femmes comanches les chassent à coups de fouet.
Nauchenanga connaît tous les détours de la Prairie; il a fait pour le mieux.
--Ainsi nous voilà enfin débarrassés de nos ennemis? --Qui peut dire où sont ces voleurs en ce moment? Le Pawnie est comme le loup, il rôde continuellement autour des chasseurs pour enlever leur chevelure; souvent on le croit loin et il est près.
--J'espère, du moins, que nous avons échappé au Faucon-Noir et aux bandits qui l'accompagnent? --Mon frère le grand chef pâle ne connaît pas le Faucon-Noir, répondit l'Indien; Nauchenanga l'a combattu plusieurs fois, il le connaît.
--L'amour est donc capable d'opérer de tels prodiges! ne put s'empêcher de dire don López.
--L'amour est le maître! répondit le chef avec un accent passionné qui échappa à l'Espagnol; mais que mon frère ouvre ses oreilles, un chef va parler.
--Si cette nuit est tranquille, nous lèverons le camp à l'endit-ha, et une heure plus tard, nous aurons rejoint deux cents guerriers de ma nation; avec leur escorte, il nous sera facile d'atteindre le placer que je vous ai donné.
--Guatéchù vous entende, chef, répondit l'Espagnol en poussant un soupir de soulagement.
Voyez, ajouta-t-il en se levant et en se préparant à entrer dans la tente, voyez comme tout est calme autour de nous, il ne se fait pas le moindre bruit dans ce désert.
--Oui, répondit sentencieusement le chef, tout est calme, trop calme, j'entends le silence! Don López allait demander à l'Indien l'explication de ses paroles, lorsque celui-ci le saisit brusquement par le bras et, le tirant à lui, le fit tomber sur les genoux.
Un coup de feu retentit, une balle passa en sifflant à un pouce à peine au-dessus de la tête de l'Espagnol, et s'aplatit contre un des pieux de la tente.
--Les Pawnies! les Pawnies! s'écria l'Indien en poussant son cri de guerre.
Et il s'élança dans la Prairie.
--Malédiction! murmura don López en se relevant, encore ces loups enragés! Aux armes! enfants! aux armes! En quelques secondes, tous les gambucinos furent debout et embusqués derrière les ballots qui formaient l'enceinte du camp.
Au même moment des cris effroyables, suivis d'une décharge terrible, éclatèrent dans la Prairie.
Les gambucinos répondirent par une décharge à bout portant faite sur une nombreuse troupe de cavaliers qui arrivaient à toute bride sur leur camp.
Un de ces épouvantables combats comme chaque jour il s'en livre dans la Prairie, était engagé entre les gambucinos et les Peaux-rouges, leurs ennemis mortels.
Au bout de quelques secondes à peine, le même cri poussé avec une semblable perfection lui répondit; ce cri paraissait sortir du tertre qui soutient le monolithe.
Lorsque Nauchenanga se trouva face à face avec l'être singulier qu'il venait d'évoquer, une sueur froide inonda son corps et il fit un pas en arrière; mais cette impression n'eut que la durée de l'éclair.
Il reprit presque aussitôt son empire sur lui-même, et fixant son oeil assuré sur le personnage qui se tenait muet et immobile devant lui: --Curujira a-t-il appris au sage piaïes ce que le grand chef comanche désirait savoir? demanda-t-il d'une voix ferme.
--Suis-moi, répondit le devin en lui faisant un signe pour lui ordonner le silence.
L'Indien, sans hésiter, sans manifester la moindre émotion, s'engagea dans le chemin qui venait de s'ouvrir devant lui.
Après avoir descendu une quinzaine de marches grossièrement taillées dans le roc, il arriva, à la suite de son guide, dans une espèce d'excavation naturelle de forme circulaire, éclairée par une lampe fumeuse, qui répandait une lueur incertaine.
Il s'assit sur un siège en bois de nopal sculpté en forme d'animal avec un rare talent, et croisant ses bras sur sa poitrine, il attendit.
Après un silence de quelques minutes, silence pendant lequel les deux hommes s'examinèrent avec soin, le devin prit la parole.
--Mon frère est le bienvenu dans la grotte du sayotkatta, dit-il.
L'Indien s'inclina.
--Iurupari nous a-t-il été contraire? demanda-t-il, et mon projet doit-il échouer! --Guatéchù sait tout! répondit sentencieusement le piaïes.
--Qu'il en soit ainsi! fit l'Indien en hochant la tête.
--Mon frère est impatient, observa le devin.
--J'attends que mon père s'explique.
--Est-ce donc moi seul que vous veniez chercher ici? dit le sorcier en jetant sur le chef un regard scrutateur.
--Ouah! fit le Comanche avec une surprise parfaitement jouée, quel autre que mon père oserait habiter ici? --Personne; mais d'autres peuvent y venir.
Le chef était parvenu à se rendre maître de sa colère, ses traits avaient repris leur impassibilité; il répondit: --Que mon père me pardonne.
Outkum avait troublé mes esprits, je n'avais pas ma raison lorsque je l'ai attaqué.
--Pourquoi mon frère se défie-t-il de moi? reprit le sorcier avec calme.
Puis-je ignorer quelque chose? Je sais quelles raisons amènent ici mon frère; Guatéchù a parlé à son serviteur.
--Je n'ai pas de secrets, répondit l'Indien, mon père se trompe; tout à l'heure je ne savais ce que je disais.
--Mon frère vient à un rendez-vous donné par un ami, et il s'étonne qu'il le fasse attendre.
--Ooah! fit l'Indien, mon père sait tout.
--Cet ami est arrivé depuis longtemps déjà.
--Où est-il donc? s'écria le chef avec impatience et ne cherchant pas à dissimuler plus longtemps.
--Me voici! dit une voix mâle et sonore.
Et un homme sortant de l'ombre qui jusqu'alors l'avait dissimulé aux yeux de Nauchenanga, s'avança gravement vers lui.
--Néculpangue! dit le chef en se levant et s'inclinant avec respect devant le guerrier redouté dont la sagesse et la valeur étaient célèbres à juste titre dans les prairies de l'Ouest.
Ses traits nobles et intelligents étaient remplis de finesse et de douceur; mais lorsqu'il fronçait ses épais sourcils noirs et qu'un sentiment de colère venait soudain l'animer, ses yeux lançaient de tels éclairs, que nul ne pouvait en supporter l'éclat.
Il était apparu tout à coup au milieu des peaux-rouges, et s'était fait adopter par la grande nation des Comanches, sans que l'on sût ni qui il était ni d'où il venait.
On ne lui connaissait pas de famille, et parfois il disparaissait des mois entiers sans qu'il fût possible de découvrir où il se retirait.
On racontait de lui des traits d'une audace inouïe et d'une témérité qui dépassait toute croyance.
Son costume avait un grand rapport avec celui des gambucinos, c'est-à-dire que c'était un bizarre assemblage des modes européennes et indiennes; il avait un fouet de commandement à la ceinture et tenait à la main un rifle précieusement damasquiné.
Après les accolades d'usage, Néculpangue prit la parole: --Mon frère a fait un bon voyage, dit-il, Macachera lui a été propice.
--Le grand tokki des sachems de ma nation m'avait ordonné, j'ai obéi, répondit majestueusement le chef.
--Mon frère ne pouvait agir autrement, c'est un grand guerrier.
--Mon père est indulgent, il pardonnera les fautes que j'ai peut-être commises dans l'accomplissement de ma mission.
--Que mon frère parle, les oreilles d'un ami sont ouvertes.
--Mais...
répondit Nauchenanga en désignant d'un geste le piaïes qui, immobile auprès des deux interlocuteurs, ne semblait pas disposé le moins du monde à leur laisser le terrain libre.
--Le chef Comanche peut parler, dit Néculpangue en saisissant la main du sorcier et la serrant amicalement, celui-ci est un grand médecin, et Guatéchù lui réserve la première place dans l'Eskennane.
--La volonté de mon père est un ordre, qu'il soit fait comme il le désire.
Je suis allé trouver l'homme et, usant du prétexte que mon père m'avait suggéré, je suis parvenu à l'amener ici.
--Qu'ordonne mon père? --Rien quant à présent, laissons finir la nuit; demain, les guerriers de mon frère arriveront, et alors l'Espagnol tombera en notre pouvoir.
Notre grand médecin, ajouta-t-il en se tournant vers le sorcier et lui souriant avec amertume, a besoin pour ses opérations magiques du coeur d'un visage pâle arraché palpitant de la poitrine; il en aura trente à choisir, les prisonniers seront amenés ici.
--Cela sera fait.
--Et le Faucon-Noir? --Le Faucon-Noir s'est, je crois, ligué avec les Pawnies contre les chercheurs d'or et commande l'attaque contre leur camp.
--Le Faucon-Noir est brave, dit Néculpangue avec un sourire de satisfaction.
--C'est un chien des visages pâles recouvert d'une peau indienne.
--Mon frère le hait? --Nous avons fumé ensemble le calumet de la paix, répondit Nauchenanga avec un sourire indéfinissable.
--Bon! mon frère tuera son rival, et Rant-chaï-waï-mè le suivra dans sa hutte pour faire cuire sa chasse et soigner les papous; j'aiderai mon frère.
--Néculpangue est le père des guerriers de sa nation, répondit le chef avec un vif mouvement de joie.
--Maintenant, que mon frère retourne au camp des visages pâles; une plus longue absence inquiéterait l'Espagnol.
Nauchenanga s'inclina avec respect et se retira précédé du piaïes.
Lorsque le chef sortit de la caverne, un spectacle étrange s'offrit à ses yeux.
Tout à coup, les gambucinos firent une trouée dans la barrière vivante qui d'instant en instant se resserrait davantage autour d'eux, s'élancèrent dans la Prairie et passèrent comme un ouragan à quelques pas de la colonne, suivis de près par leurs implacables ennemis.
Le coeur de Nauchenanga bondit dans sa poitrine, il poussa un cri rauque et inarticulé et il se mit, à demi fou de rage, à la poursuite des cavaliers.
Il lui avait semblé, au moment où les gambucinos passaient devant lui, entendre la voix de Rant-chaï-waï-mè implorer du secours.
Il avait, reconnu Néculpangue.
--Que mon frère me suive, dit le sachem, je lui rendrai celle qu'il aime.
--Les visages pâles fuient vaincus et poursuivis par le Faucon-Noir; le walkon m'appelle à son aide.
--Eh bien, que le Faucon s'en empare, et je la lui demanderai.
--Le Faucon n'est pas un Indien.
--Mon frère ne sait-il pas que je possède de merveilleux secrets pour obtenir tout ce que je veux des visages pâles? Allons demander aux Pawnies vainqueurs qu'ils nous vendent l'homme que ses compagnons appellent don López.
Nauchenanga n'osa résister à Néculpangue, et il se résolut à l'accompagner sans murmurer au camp des Mexicains, qui n'était plus qu'un monceau de cendres sur lesquelles les peaux-rouges se ruaient en désordre.
Les deux chefs indiens se mirent donc en marche; mais à peine avaient-ils fait quelques pas, qu'ils s'arrêtèrent avec épouvante et tombèrent sur le sol en poussant un long cri de terreur.
 Sorcier voyant.
 Espèce de caille.
 Femmes indiennes.
 Composée de peaux de mouton et de ponchos.
 Point du jour.
 Chien d'eau, petit animal amphibie qui fréquente les rivières de l'intérieur de l'Amérique du Sud; il peut être apprivoisé, mais il conserve toujours son cri plaintif.
 L'esprit des pensées.
 Sorcier.
 Esprit malin.
 Le lion du désert.
 Homme-femme! terme de souverain mépris.
 Le méchant esprit.
 Esprit des chemins.
 Souverain maître.
 Paradis indien.
 Enfants.
Pendant que Nauchenanga se trouvait dans la grotte du sayotkatta, un drame terrible s'était accompli dans le camp des Mexicains.
Ordinairement, les Indiens n'attaquent leurs ennemis que par surprise; comme ils n'ont d'autre but que le pillage et qu'ils désespèrent de l'atteindre avec des gens aguerris, dès qu'ils trouvent une vigoureuse défense, ils cessent un combat devenu pour eux sans motif.
Don López, effrayé de la prolongation de ce combat dans lequel avaient péri ses plus braves compagnons, résolut de tenter un dernier effort et d'imposer aux Indiens à force d'audace et de témérité.
Bientôt le camp ne fut plus qu'une vaste fournaise.
Les Indiens, profitant du désordre causé parmi les Mexicains par l'incendie, escaladèrent les ballots, envahirent le camp, se précipitèrent sur les gambucinos, et un combat corps à corps s'engagea.
Malgré leur courage et leur habileté dans le maniement des armes, les Mexicains étaient accablés par la masse considérable de leurs ennemis.
Quelques minutes encore, et c'en était fait de la troupe des gambucinos.
Rant-chaï-waï-mè, le corps penché en avant, le cou tendu et l'oreille au guet, semblait écouter avec anxiété les bruits du dehors; à la vue de don López elle croisa ses bras sur sa poitrine et attendit.
--Dieu soit loué! s'écria le Mexicain, elle est encore ici.
Suivez-moi, waïnè; il faut partir.
--Non, répondit résolûment la jeune fille, je ne partirai pas! --Voyons, enfant, obéissez, et ne m'obligez pas à employer la violence: le temps est précieux.
--Rant-chaï-waï-mè est une femme indienne, elle ne craint pas la mort, dit fièrement la jeune fille.
--Qui vous menace de mort? Folle que vous êtes, s'écria don López avec colère, voulez-vous me suivre, oui ou non? Rant-chaï-waï-mè haussa les épaules.
Le Mexicain vit que toute discussion était inutile et qu'il fallait violemment trancher la question; alors s'approchant de l'Indienne, il chercha à la saisir.
Don López s'élança sur la jeune fille; mais il recula aussitôt en poussant un hurlement de douleur: l'Indienne d'un coup de machette, lui avait traversé le bras.
--Je ne suis pas une femme des visages pâles, moi! s'écria-t-elle avec un accent de triomphe; le sang ne me fait pas peur.
Et, l'oeil étincelant, les narines gonflées, les lèvres frémissantes, elle se prépara à renouveler la lutte.
La lutte ne pouvait être longue; aussi, malgré les efforts inouïs de sa victime, don López était-il parvenu, au bout de quelques secondes, à s'en rendre maître et à lui nouer les bras et les jambes avec son lasso.
Alors la pauvre fille, qui jusque-là s'était défendue en silence, sentit faiblir son courage et se mit à appeler à l'aide avec toute l'énergie du désespoir.
Don López, tout en tâchant d'étouffer ses cris, la prit dans ses bras et courut vers l'entrée de la tente.
Mais il recula tout à coup en laissant échapper un blasphème.
Un homme lui barrait le passage, et cet homme était le Faucon-Noir! son ennemi mortel, l'homme qui, à Santa Fé, lui avait fait un si sanglant affront.
--Oh! oh! dit le chasseur avec un sourire sardonique, c'est encore vous, don López? Vive Dieu, mon maître! vous n'y allez pas de main morte! --Passage! hurla le Mexicain en armant un revolver qu'il détacha de sa ceinture.
--Va pérorer aux enfers, chien maudit! s'écria don López en pressant d'un mouvement convulsif la gâchette de son pistolet.
Le coup partit.
Quelque rapide que fût le mouvement du chercheur d'or, celui du chasseur ne fut pas moins prompt; il se baissa pour éviter la balle, qui passa au-dessus de sa tête, et il épaula vivement son fusil.
Mais il n'osa en lâcher la détente.
Don López s'était rejeté au fond de la tente, se servant du corps de la jeune fille comme d'un bouclier.
Au bruit du coup de feu, les compagnons du Faucon-Noir se précipitèrent dans la tente, qui fut en même temps envahie par les Pawnies.
Alors cette masse de toile, n'étant plus soutenue, s'affaissa sur elle-même, entraînant et enveloppant dans sa chute tous les individus qui se trouvaient sous elle.
Le Faucon-Noir parvint enfin à sortir de dessous la tente, et il poussa un cri de rage et de désappointement en apercevant son ennemi galopant au loin dans la plaine; ce cri fut répété par les chasseurs et les Indiens.
Sans perdre un instant, ils montèrent à cheval, et, abandonnant à quelques pillards le camp incendié, le Faucon-Noir et ses alliés se ruèrent à la poursuite des gambucinos.
Alors commença une de ces courses fabuleuses et incroyables, comme les habitants seuls des llanos peuvent en voir, courses qui enivrent et donnent le vertige, que nul obstacle n'est assez fort pour arrêter ou ralentir, car le but est la victoire ou la mort.
--Terremoto! terremoto!...
s'écrièrent les Mexicains en se signant et en récitant toutes les prières qui leur revenaient à la mémoire.
En effet, c'était un tremblement de terre, le plus épouvantable fléau de ces régions.
Les jaguars, les onces, les panthères, les ours gris, les loups, pêle-mêle avec les daims, les vigognes et les ahsathas, poussaient des hurlements plaintifs et ne songeaient pas à les attaquer, tant la frayeur neutralisait leurs instincts sanguinaires.
Les oiseaux tournoyaient, en poussant des cris sinistres, dans l'air imprégné d'une odeur de soufre et de bitume, et se laissaient tomber lourdement sur le sol, foudroyés par la peur, palpitants, les ailes étendues et les plumes hérissées.
Un second fléau vint se joindre au premier et ajouter, s'il est possible, à l'horreur de cette scène.
Il faut avoir assisté à un incendie dans les pampas de l'Amérique du Sud pour se faire une idée de la splendide horreur d'un tel spectacle.
La terre continuait par intervalles à ressentir de violentes secousses; vers le nord, les flots du Néobraska s'avançaient rapidement; au sud, le feu se précipitait par bonds rapides et saccadés.
Les malheureux Peaux-rouges et les gambucinos, leurs ennemis, voyaient avec une terreur indicible l'espace se resserrer d'instants en instants autour d'eux, et les chances de salut leur échapper toutes à la fois.
Les deux fléaux marchaient l'un vers l'autre, et déjà les Indiens et les gambucinos pouvaient calculer avec certitude combien de minutes il leur restait à vivre encore, avant que leur dernier refuge fût englouti sous les eaux ou dévoré par les flammes.
A cette heure suprême, les Pawnies se tournèrent tous vers le Faucon-Noir, comme vers le seul homme qui pût les sauver.
Le chasseur abandonna la poursuite de don López.--Que demandent mes frères? dit-il.
--Que le chasseur pâle les sauve, répondit un chef pawnie.
Le jeune homme sourit en jetant un regard d'orgueil sur tous ces hommes qui attendaient de lui leur salut.
--Que mes frères écoutent, reprit-il: leur délivrance est entre leurs mains.
Ne perdez pas de temps, tuez le plus de bisons que vous pourrez, dépouillez-les de leurs peaux qui vous serviront de pirogues, et, alors, que Wacondah vous protège.
Les Indiens poussèrent un cri de joie et d'espoir, et, sans plus hésiter, ils coururent sus aux bisons, qui, demi-fous de terreur, se laissaient tuer sans opposer de résistance.
Lorsque le Faucon-Noir vit que ses alliés s'occupaient activement de confectionner leurs pirogues, il songea de nouveau aux gambucinos.
Ceux-ci non plus n'étaient pas restés oisifs.
Le Faucon-Noir, voyant son ennemi sur le point de lui échapper une seconde fois, n'hésita pas et le mit en joue.
Mais don Juan Venado avait une vengeance à tirer du chasseur, et, profitant de l'occasion qui s'offrait à lui, il épaula vivement son fusil et fit feu.
La balle, dérangée par le mouvement du radeau, n'arriva pas au but que le Mexicain s'était proposé, mais elle brisa le rifle du chasseur dans ses mains au moment où il allait appuyer le doigt sur la détente.
Les gambucinos poussèrent un cri de triomphe qui se changea subitement en cri de colère: le señor don Juan venait de tomber entre leurs bras mortellement blessé par le Castor, qui lui avait envoyé une balle en pleine poitrine.
Sur ces entrefaites, le jour se leva, et le soleil apparut montant splendide à l'horizon, éclairant de ses rayons le sublime tableau de la nature en travail, et rendant un peu de courage aux hommes et aux animaux.
Les Indiens, après avoir confectionné avec cette vivacité et cette adresse qui les distinguent une vingtaine de pirogues, commençaient déjà à les lancer dans les flots.
Les chasseurs cherchaient à lasser le radeau et à le tirer à eux, tandis que les gambucinos faisaient au contraire des efforts inouïs pour le maintenir dans le courant.
Fleur-de-Genêt avait réussi à jeter son lasso de façon à l'engager fortement dans les troncs d'arbres, et deux fois Pépé Naïpès l'avait tranché avec son couteau.
Les chasseurs recommencèrent alors à tirer sur le gambucino, qui secouait la tête avec un rire sardonique à chaque balle qui frappait l'eau à ses côtés avec un sifflement sinistre.
--Viens! répétait le Pigeon-Volant, où es-tu? où es-tu? Le jeune homme fit un effort terrible pour se rapprocher de Rant-chaï-waï-mè, et les deux ennemis se trouvèrent en présence au milieu des flots agités de la rivière.
Oubliant alors tout sentiment de conservation, ils se précipitèrent l'un vers l'autre le couteau à la main.
En ce moment un bruit formidable, semblable à la détonation d'un parc d'artillerie, sortit des entrailles de la terre; une secousse terrible agita le sol, et la rivière fut refoulée dans son lit avec une force irrésistible.
Don López et le Faucon-Noir, saisis par le colossal remous causé par cette effroyable secousse, tournoyèrent quelques secondes, furent brusquement séparés l'un de l'autre, et un gouffre infranchissable s'ouvrit entre eux.
Lorsque le chasseur se releva, il aperçut de l'autre côté du gouffre don López tenant avec un rire de démon la jeune fille évanouie dans ses bras.
Il se laissa tomber sur le sol avec désespoir.
Cette secousse fut le dernier effort du terremoto; il y eut encore quelques oscillations, mais à peine sensibles, comme si la terre cherchait à reprendre son équilibre un instant perdu.
Les Pawnies, emportés sur leurs pirogues, étaient hors de danger; l'incendie commençait à s'éteindre faute d'aliments dans ce terrain bouleversé et inondé par les flots de la rivière.
Ce fut donc là qu'il conduisit sa petite troupe.
Elle y arriva un peu après le milieu du jour.
Cet endroit se nommait la colline de l'Oiseau-Noir.
Voici pour quelle raison on lui avait donné ce nom qu'il porte encore.
Les Omahas eurent, il y a une cinquante d'années, un chef fameux qui fit de sa nation la tribu la plus guerrière et la plus redoutée de toutes les peuplades indiennes des Prairies de l'ouest.
Ce chef, qui se nommait Waeh ing-guh sah-ba, ou l'Oiseau-Noir, était non-seulement un grand guerrier, mais encore un grand politique.
A l'aide du secret de certains poisons, et surtout de l'arsenic qu'il avait acheté à des marchands blancs, il était parvenu, en tuant traîtreusement ceux qui lui étaient opposés, à inspirer une crainte superstitieuse sans bornes.
Lorsqu'il sentit la mort venir, il désigna le lieu qu'il avait choisi pour sa sépulture.
C'était une colline pyramidale d'environ cent vingt mètres de hauteur.
Elle domine au loin le cours de la rivière qui en lave le pied, et, après avoir fait mille et mille détours dans la plaine, revient passer tout auprès.
L'Oiseau-Noir ordonna que sa tombe fût élevée sur le sommet de cette colline, où il avait coutume de venir s'asseoir.
On exécuta ses dernières volontés.
Son cadavre fut placé au sommet de la colline, à cheval sur son plus beau coursier, et l'on éleva un monticule par-dessus tous les deux: un bâton enfoncé dans le tombeau supportait la bannière du chef et les scalps qu'il avait enlevés à ses ennemis.
Ce premier travail terminé, don López monta sur la cime du tombeau de l'Oiseau-Noir et regarda avec attention dans la plaine.
A cette hauteur, il découvrait une immense étendue de terrain.
La Prairie et la rivière étaient désertes, rien ne paraissait à l'horizon, si ce n'est, ça et là, quelques troupeaux de buffles et de bisons, les uns broutant l'herbe épaisse, les autres nonchalamment couchés.
Le Mexicain éprouva un sentiment de satisfaction indicible en reconnaissant que sa piste n'était pas encore découverte et qu'il avait le temps nécessaire afin de tout préparer pour une vigoureuse défense.
Il s'occupa de garnir son camp de vivres, pour ne pas être pris par la famine, si, ce qui était probable, il était attaqué.
Il ordonna donc une grande chasse aux bisons, et, à mesure qu'on les tuait, l'on coupait leur chair en lanières très-minces que l'on étendait sur des cordes pour sécher au soleil et faire ce que dans les Pampas on nomme du charqui.
La cuisine fut établie dans une grotte naturelle qui se trouva dans l'intérieur des retranchements.
Il fut ainsi facile de faire du feu sans crainte d'être découvert, car la fumée se perdait par un nombre infini de fissures qui la divisaient et la rendaient imperceptible.
Ils passèrent la nuit à faire des outres avec des peaux de bisons; ils enduisirent les coutures de graisse afin qu'elles ne laissassent pas filtrer de liquide, et ils se firent en peu de temps une quantité considérable d'eau.
Au lever du soleil, don López remonta sur son observatoire, et, après avoir jeté un long regard dans la plaine et s'être assuré que le désert conservait sa solitude, il appela Pépé Naïpès.
--Compère, lui dit-il, vous allez monter à cheval et vous vous rendrez aux loges des Omahas dont vous apercevez d'ici la fumée.
--Hum! fit le ranchero, seul? --Oui, il est important que tous nos hommes restent ici; d'ailleurs, dans la Prairie, un homme se cache plus facilement que plusieurs.
Et puis, que craignez-vous? --Eh! d'être scalpé, donc! --Oh! mon Dieu, le danger n'est pas moins grand ici.
Nous allons être attaqués d'un moment à l'autre, et nous ne pouvons manquer d'être tous tués.
--C'est donc dans mon intérêt que vous m'envoyez chez les Omahas? --Oui, et dans le nôtre.
--Ah! --Parfaitement; écoutez-moi bien.
M'avez-vous compris? --Parfaitement.
--Partez donc tout de suite, et bonne chance.
Songez que vous avez dans vos mains le sort de tous vos compagnons.
Il marchait depuis plus de deux heures et n'était plus qu'à une courte distance du village des Omahas lorsque tout à coup un lasso siffla à ses oreilles, un noeud coulant s'abattit sur ses épaules, et il roula à demi étranglé sur le sol.
Deux peaux-rouges se levèrent subitement du milieu des herbes qui les cachaient et se précipitèrent sur lui.
--Miséricorde! s'écria-t-il en fermant les yeux avec terreur, je suis mort.
 Voir, pour plus amples détails, le bel ouvrage de Washington Irving, intitulé Astoria.
 Villages.
Le guerrier, sans répondre remit son couteau à sa ceinture en repoussant dédaigneusement le Mexicain du pied.
Celui-ci respira; il était sauvé, provisoirement du moins.
--Qui es-tu? reprit en espagnol l'homme qui s'était interposé si heureusement pour lui.
--Un pauvre diable de gambucino engagé par le chef d'une expédition qui cherche un placer.
--Tu mens, interrompit violemment le premier Indien; tu es l'associé et l'ami de don López Arriaga.
--Chef, je vous assure que vous vous trompez.
--Tais-toi, Nauchenanga sait ce qu'il dit; n'ai-je pas habité un mois parmi vous? Ne vous ai-je pas entendus souvent devant moi dévoiler vos projets? Le Mexicain baissa la tète.
--Que voulez-vous de moi? demanda-t-il.
--La vérité! dit le vieil Indien d'une voix imposante.
Pépé Naïpès tressaillit à ces paroles; il considéra un instant Néculpangue d'un air effrayé, et il comprit aussitôt que la franchise seule pouvait le sauver; son parti fut bientôt pris.
--Parlez! murmura-t-il.
--Viens, lui répondit Nauchenanga, en lui faisant signe de se lever et de les suivre.
Pépé Naïpès obéit sans résistance.
Après avoir marché assez longtemps au fond d'un ravin profondément encaissé entre deux collines, ils débouchèrent dans une large clairière située sur les bords du Néobraska, à peu de distance des loges des Omahas, vers lesquelles avait été envoyé Pépé Naïpès.
Ce lieu semblait complètement désert, mais les trois hommes n'eurent pas fait dix pas en avant qu'une centaine de Comanches peints et armés en guerre se levèrent tout à coup des hautes herbes au milieu desquelles ils étaient cachés.
Néculpangue, Nauchenanga et quelques autres s'assirent en cercle autour du feu et commencèrent gravement à fumer sans prononcer une parole.
Les naturels de l'Amérique ont la coutume de fumer ainsi quelque temps avant de prendre une résolution importante, d'entamer une discussion sérieuse ou de mettre à exécution un projet hardi.
C'étaient en effet les deux cents guerriers comanches dont Nauchenanga avait annoncé l'arrivée à don López.
Néculpangue se leva, et, promenant un regard assuré sur les Indiens qui l'entouraient, il se recueillit une minute et prit la parole.
Ai-je bien parlé, hommes puissants? --Notre père a bien parlé, répondirent en choeur les chefs en s'inclinant avec déférence devant le vieillard; la sagesse réside en lui, et c'est Guatéchù qui l'inspire.
--Bon! reprit Néculpangue, mes fils ont de l'indulgence pour ma tête grise, je les en remercie; que l'on fasse approcher le prisonnier.
Pépé Naïpès, saisi à l'improviste par deux guerriers, fut poussé jusque auprès du feu du conseil et placé en face du Lion-du-Désert.
Assez peu rassuré par la manière brusque qu'on employait pour le mettre en scène, il recommença à trembler de tous ses membres et à recommander mentalement son âme à Dieu et à tous les saints du paradis.
--Je suis heureux, dit-il, que Guatéchù m'ait permis de rendre service à mon frère.
--Service! s'écria avec chaleur Pépé Naïpès tout ragaillardi par les façons aimables de l'Indien...
Caray!...
chef, vous m'avez bel et bien sauvé la vie, sans vous j'étais un homme mort.
--Ai-je réellement sauvé la vie à mon frère? --Hum! je le crois bien, et si Nauchenanga veut en convenir, je suis certain qu'il sera de mon avis.
--Mon frère me pardonnera, dit Nauchenanga d'une voix mielleuse en venant serrer la main du Mexicain avec effusion, la colère m'aveuglait, et je ne savais ce que je faisais.
--Eh bien, voilà qui est certain, puisque mon frère l'assure, je lui ai sauvé la vie, reprit Néculpangue toujours impassible.
--Oui, chef, je le proclamerai à la face de tous.
--Très-bon! mon frère est reconnaissant.
Refusera-t-il à son tour de faire quelque chose pour un homme qui a tant fait pour lui? --Parlez, chef, je suis à vos ordres.
--Bon! mon frère n'a pas la langue fourchue, tout ce qu'il dit est vrai.
Qu'il me décrive donc cet endroit.
--Avec plaisir, chef, répondit Pépé en faisant l'agréable; c'est une haute colline à quatre lieues d'ici, à peu près sur le bord de la rivière; sur le haut de cette colline est enterré un célèbre chef indien.
--La colline de l'Oiseau-Noir? demanda Néculpangue.
--En effet, chef, je crois que c'est le nom que j'ai entendu.
--Et Rant-chaï-waï-mè? Mon frère peut-il me dire ce qu'elle est devenue? dit Nauchenanga.
--Pardieu! chef, parfaitement, elle est au camp avec nous.
En ce moment un Indien vint dire quelques mots à l'oreille de Néculpangue.
--Très-bon! dit le vieux chef au Mexicain, je remercie mon frère; il peut se retirer.
--Un instant, dit une voix sévère; mon père Néculpangue ne se souvient-il plus de sa promesse? Cet homme m'appartient.
Et le sorcier, s'avançant au milieu de l'assemblée, posa sa main longue et osseuse sur l'épaule de Pépé Naïpès.
--Que veut faire de cet homme notre grand médecin? --Je veux offrir demain, au lever du soleil, son coeur palpitant à Jurùpari, afin de détourner sa maligne influence.
--Que mon père laisse aller ce misérable, dit Néculpangue d'une voix douce; je lui réserve d'autres victimes plus dignes du dieu qu'il veut honorer.
--Impossible, reprit le devin d'une voix ferme, Jurùpari veut du sang.
Néculpangue baissa la tête.
Néculpangue connaissait trop à fond le caractère indien pour lutter plus longtemps et chercher davantage à soustraire à ses guerriers la victime qu'ils convoitaient.
--Que mon père, le grand médecin, soit satisfait, dit-il; cet homme lui appartient: Jurùpari sera content.
--Néculpange est un grand chef; que pendant mille lunes encore il puisse présider au feu du conseil et guider nos guerriers au combat, répondit le devin avec un sourire de satisfaction.
Les Indiens poussèrent un frénétique hourra de joie en félicitant Néculpange qui venait de reconquérir toute son influence un instant ébranlée par son hésitation.
Pépé Naïpès, en apprenant le sort qui l'attendait, poussa des cris pitoyables et se jeta aux pieds de ses bourreaux, qu'il chercha en vain à attendrir par ses larmes, résistant de toutes ses forces à ceux qui s'étaient emparés de lui et cherchaient à l'entraîner.
Enfin il perdit tout espoir et n'opposa plus qu'une résistance machinale.
On le jeta, solidement garrotté, au pied d'un arbre, en attendant l'heure du supplice.
Bien des heures s'étaient écoulées depuis que Pépé Naïpès était parti pour aller demander du secours aux Omahas, et rien ne faisait pressentir qu'il eût réussi dans sa mission et qu'il fût en marche pour revenir.
L'inquiétude était grande au camp des gambucinos.
Le soleil baissait à l'horizon, et l'ombre tombant du ciel commençait à envelopper la nature comme d'un épais linceul.
Les Mexicains durent renoncer à l'espoir de voir revenir leur compagnon avant le jour suivant, à cause du mauvais état des chemins, et surtout vu la prudence, pour ne pas dire la poltronnerie de leur ambassadeur.
Don López n'était pas moins abattu que les gens qu'il commandait.
Nauchenanga, le chef comanche, qui seul connaissait le gisement du placer, avait disparu; il était mort peut-être, et, sans lui, comment découvrir la mine d'or dans ces plaines immenses, labyrinthe dont le fil s'était cassé dans ses mains.
A deux pas de lui, à moitié cachée dans l'ombre, se tenait accroupie la pauvre Rant-chaï-waï-mè.
Les bras croisés, la tête inclinée sur la poitrine, elle pleurait silencieuse et désolée.
Don López l'avait toujours, il est vrai, traitée avec bonté; mais elle avait lu au fond du coeur de cet homme le féroce amour qu'il ressentait pour elle.
Cette passion, qu'il n'osait lui déclarer, le rendait d'une jalousie telle, qu'il ne la quittait pas une seconde, passant des heures entières à la contempler sans dire une parole, obsession qui, pour la jeune fille, était devenue un supplice affreux.
La nuit était complètement tombée, le ciel d'un bleu sombre était plaqué d'une multitude d'étoiles qui scintillaient comme des diamants, la lune se levait à l'horizon, déversant sur la terre ses rayons argentés qui éclairaient les objets de lueurs fantastiques.
Il faisait une de ces belles nuits du désert américain, pleines de senteurs étranges, et d'âcres parfums.
Tout à coup, dans le calme, la hulotte bleue chanta à deux reprises différentes; son chant plaintif et doux résonna mélodieusement dans l'espace.
Rant-chaï-waï-mè tressaillit en jetant un regard en dessous à don López, qui n'avait fait aucune attention à ce cri.
--Eh! compère! dit un des gambucinos en s'adressant à son voisin, voilà un oiseau qui chante bien tard.
--Mauvais augure! répondit celui auquel on s'adressait.
--Caray! de quel augure parlez-vous? --J'ai toujours entendu dire, reprit le second interlocuteur, que, lorsqu'on entend un oiseau chanter auprès d'un tombeau, cela présage un malheur.
Don López s'arrêta en levant la tète, comme s'il eût, quoique son esprit fut ailleurs, cherché machinalement à se rendre compte du bruit qui frappait son oreille; mais tout rentra dans le silence.
Don López secoua la tête et reprit sa promenade.
Dès que les gambucinos eurent terminé leur souper, ils s'enveloppèrent dans leurs couvertures, s'étendirent devant le feu, et, fatigués de la marche du jour et des événements de la nuit précédente, ils ne tardèrent pas à être plongés dans un profond sommeil.
Don López seul veillait, ainsi que la jeune fille, et encore son immobilité était telle, qu'il était impossible d'assurer qu'elle ne dormait pas.
La nuit fut tranquille et sans incident digne d'être rapporté, si ce n'est que le chant de la hulotte se fit encore entendre à trois reprises différentes, et qu'à chaque fois la jeune Indienne parut se réveiller.
Au point du jour, don López monta sur le tombeau de l'Oiseau-Noir.
La solitude continuait à régner dans la plaine; seulement à une portée de fusil du camp, sur le versant de la colline, quatre ou cinq superbes élans rôdaient parmi les arbres.
Pour secouer la sombre tristesse qui l'accablait et pour rétablir la circulation dans ses membres engourdis par une longue veille, il partit avec les chasseurs.
A l'instant où ils quittaient le camp, le chant de la hulotte bleue se fit encore entendre, vif, pressant et saccadé comme un appel.
--C'est étonnant, murmura don López en s'arrêtant, je n'ai jamais entendu chanter cet oiseau pendant le jour.
--Oh! capitaine, déjà cette nuit il nous a fatigués de son ramage, répondit un gambucino, et, quoi qu'on en dise, un oiseau qui chante auprès d'un tombeau ça porte malheur.
Don López haussa les épaules avec dédain.
Dès que le chant de la hulotte eut fini de vibrer dans l'air, Rant-chaï-waï-mè leva la tête et regarda autour d'elle pour voir où étaient les gambucinos.
Nul ne faisait attention à elle, les huit ou dix Mexicains qui restaient étaient groupés aux retranchements et suivaient avec intérêt les péripéties de la chasse.
Personne ne s'aperçut de cette fuite; la chasse était à son plus haut point d'intérêt pour les gambucinos.
Alors il se passa une chose étrange.
Don López et ses hommes étaient prisonniers.
--Eh eh! compagnons, dit Fleur-de-Genêt en ricanant, comment trouvez-vous celui-là! Les gambucinos atterrés ne répondirent rien et se laissèrent garrotter en silence.
A peine le chant avait-il cessé, qu'un bruit et un froissement de feuilles se fit entendre, et Rant-chaï-waï-mè, écartant les buissons, vint toute palpitante se jeter dans les bras du Faucon-Noir qui la pressa sur son coeur.
--Enfin tu m'es rendue! s'écria-t-il avec un accent impossible à rendre.
--Pour toujours! répondit-elle en cachant sa tête charmante dans son sein.
Le Faucon-Noir s'avança alors vers les retranchements.
Les gambucinos restés à la garde du camp avaient assisté avec une colère impuissante à ce qui s'était passé.
Le Faucon-Noir prit immédiatement possession du camp, plaça des sentinelles et laissa reposer sa troupe, car il comptait partir le lendemain pour se rendre au village des Iowaïs, dont le père de Rant-chaï-waï-mè était le principal chef.
Le soir, trois cents guerriers pawnies alliés du Faucon-Noir arrivèrent au camp, ce qui le mit à la tête d'une troupe d'élite, avec laquelle il pouvait hardiment traverser la Prairie sans craindre d'être insulté.
Au coucher du soleil, une des sentinelles signala un nuage de poussière qui arrivait comme un tourbillon.
Bientôt on distingua, reluisant aux derniers rayons du soleil, les armes d'une troupe nombreuse d'Indiens qui accouraient au galop.
Le Faucon-Noir plaça ses hommes aux retranchements pour être prêt à repousser l'attaque qui sans doute le menaçait, et il attendit.
Le soir, au coucher du soleil, ils arrivèrent en vue du camp.
C'étaient eux que la sentinelle des chasseurs avait aperçus.
Aussitôt ses préparatifs de défense terminés, le Faucon-Noir prit une escorte de deux cents Pawnies à cheval, laissa la garde du camp au Castor et descendit dans la plaine.
Les deux troupes indiennes rivales poussèrent de grands cris en se voyant, et, lâchant la bride à leurs chevaux, elles s'élancèrent avec furie l'une contre l'autre.
Nauchenanga, sur un geste de Néculpangue, détacha sa robe de buffle qu'il agita en signe de paix; le Faucon-Noir répondit immédiatement en s'avançant seul le bras tendu et la main ouverte.
Les deux chefs se joignirent au milieu de l'espace laissé libre pour eux et leurs guerriers.
--Mon frère est le bienvenu, dit le Faucon-Noir qui, en qualité de premier occupant, se crut autorisé à faire les honneurs de cette partie de la Prairie.
--Merci, répondit Nauchenanga; mon frère est-il donc à présent un chef des Pawnies? --Non; mais les Pawnies sont les amis de mon âme, et mon coeur se réjouit lorsque je suis près d'eux, reprit le chasseur.
--Les Pawnies doivent être fiers de l'amitié d'un grand guerrier comme mon frère.
Le chasseur s'inclina avec courtoisie.
--Mon frère chasse-t-il le bison en ce moment? Les troupeaux sont nombreux dans la pampa.
--Non, répondit le jeune homme, ma chasse est faite; j'ai pris le gibier que je voulais atteindre.
--Mon frère est heureux.
--Mon frère, le grand chef comanche, est-il donc sur le sentier de la guerre, qu'il mène une si grande troupe de guerriers à sa suite? --Oui, dit Nauchenanga, je vais prendre les chevelures de mes ennemis.
--Wacondah lui donnera la victoire, mon frère est un chef habile.
L'Indien s'inclina à son tour.
Les deux interlocuteurs s'examinèrent un instant.
--Si mon frère veut, avant de continuer son voyage, prendre sa part d'une bosse de bison, je serai heureux de la lui offrir, insinua le chasseur.
--Je remercie mon frère, mon voyage est terminé, c'est ici que je m'arrête.
--Oah! mon frère s'est-il réellement emparé du chef des visages pâles? fit Nauchenanga d'une voix saccadée et en modérant avec peine la passion qui grondait au fond de son coeur.
--Il est là prisonnier dans son camp, ainsi que tous les hommes qu'il commandait, dit le jeune homme en indiquant le sommet de la colline.
--Et, reprit Nauchenanga avec un tremblement dans la voix et une certaine agitation, le walkon des Prairies bienheureuses...
--Le walkon est près de moi; est-ce qu'une squaw ne doit pas suivre son mari en tous lieux? répondit le Faucon-Noir avec un sourire tranchant comme une lame d'acier.
--Tu mens, chien! s'écria Nauchenanga avec fureur en levant son tomahawk sur la tête du chasseur: le Pigeon-Volant ne veut pas être la squaw d'un lièvre des visages pâles.
A cette insulte, le Faucon-Noir fit faire une volte à son cheval, et, saisissant son rifle, il coucha en joue le Comanche.
--Bon! fit Nauchenanga, mon père a bien parlé.
--J'assisterai au conseil, répondit le chasseur avec fierté, non pas que j'admette que nul ait le droit de disposer de mes prisonniers, mais parce que je suis ami de la justice, et que jamais on ne me verra enfreindre les lois de la Prairie.
Après avoir prononcé ces paroles, le jeune homme se remit à la tête de sa troupe et regagna son camp.
Au lever du soleil, un Indien comanche vint de la part des chefs de sa nation prévenir le Faucon-Noir que l'on attendait sa présence pour ouvrir la discussion.
Le chasseur fit immédiatement monter à cheval ses compagnons blancs, et, suivi d'une centaine de Pawnies qui lui servaient d'escorte et conduisaient au milieu d'eux don López désarmé, il se rendit dans la plaine.
Rant-chaï-waï-mè, parée de ses plus beaux habits et rayonnante de bonheur, caracolait auprès de lui.
Les Comanches avaient, en quelques heures, improvisé un véritable village avec ses tentes en peaux de bisons alignées et formant des rues et des places.
A l'entrée du village se tenaient Néculpangue et tous les chefs alliés, accompagnés du devin, attendant l'arrivée du Faucon-Noir.
Deux enfants d'une dizaine d'années conduisaient un asshata, et un troisième portait une bêche; derrière eux venait, gardé par quatre guerriers comanches, le pauvre Pépé Naïpès, qui lançait des regards effarés et qui était plus mort que vif.
Lorsque le sayotkatta fut arrivé à une dizaine de pas du chasseur, il s'arrêta, fit un signe, et la musique se tut.
Néculpangue et le Faucon-Noir firent quelques pas au devant l'un de l'autre, tenant une robe de bison déployée en signe de paix.
--Que Guatéchù, qui voit tout et sonde les coeurs, dirent-ils ensemble, écoute nos paroles; ce sont des sentiments de paix et d'amitié qui nous réunissent.
Alors le devin saisit la bêche, et creusa, entre les deux chefs, un trou de quatre pieds de profondeur; et lorsque ce travail fut terminé: --Wacondah vous entend, dit-il: malheur à celui qui trompera son frère! vos paroles seront enterrées là.
--Frères et hommes puissants, dit le devin d'une voix imposante, tous les rites sont accomplis, Guatéchù les a vus d'un regard complaisant.
--Un moment! dit le Faucon-Noir.
Je n'assisterai pas au conseil des chefs si ma présence doit être le prétexte d'un meurtre.
Nous venons de prononcer des paroles de paix qui doivent avoir leur effet: j'exige que cet homme soit libre à l'instant, ou je me retire.
A ces paroles hardies, prononcées d'un accent clair et assuré, les Indiens restèrent un moment interdits.
--Cet homme est voué à Jurùpari, dit le sayotkatta avec hésitation, car il sentait qu'il n'était pas soutenu par les chefs.
--Ce misérable n'est pas digne de votre colère; voyez, il pleure comme une femme, reprit le Faucon-Noir.
Chassez-le avec le mépris qu'il mérite: les guerriers combattent les hommes et ne torturent pas les enfants.
Un murmure d'assentiment accueillit cette proposition, et le sayotkatta, prenant l'initiative avant que les Indiens ne le forçassent à renoncer au supplice du ranchero, le détacha lui-même en disant: --Que votre volonté soit faite; cet homme est libre.
Le pauvre diable, qui depuis la veille ne vivait pour ainsi dire que par artifice, chancela un instant comme un homme ivre, et alla tomber évanoui au milieu des chasseurs.
--Maintenant, dit le Faucon-Noir, chefs, je vous remercie; je vois que ce sont réellement des sentiments de paix qui vous animent, je suis prêt à vous suivre.
Les chefs s'inclinèrent avec courtoisie, tandis que le devin, dont le rôle était terminé, se retirait et se perdait dans la foule des guerriers.
Néculpangue prit le Faucon-Noir par-dessous les bras, et le guida vers le feu du conseil, où des tabourets de nopal sculptés étaient rangés en cercle pour les chefs.
Chacun prit place, et le calumet de paix fut apporté avec le cérémonial usité en pareille circonstance.
Le fourneau du calumet était fait d'une espèce de pierre ressemblant à du porphyre, son tuyau avait sept pieds de long et était orné de touffes de crins teints en rouge.
Le porte-pipe entra dans le cercle, alluma la pipe, la tourna vers le soleil, puis vers les différents points du compas; après quoi il la tendit à Néculpangue.
Celui-ci fuma quelques bouffées, ensuite gardant le fourneau de la pipe dans sa main, il tendit l'autre bout au Faucon-Noir et à chacun dans le cercle.
Lorsque tous eurent fumé, Néculpangue rendit le calumet au porte-pipe, et, se tournant vers le chasseur: --Que mon frère parle, dit-il, nos oreilles sont ouvertes.
--Ce n'est pas à moi de parler, répondit le Faucon-Noir, c'est à mon frère le grand tokki des Comanches.
J'attends la demande qu'il a à m'adresser à propos de mes prisonniers.
--Bon! reprit Néculpangue, je vais donc m'expliquer.
Peu m'importe le sort des autres prisonniers blancs; mais, contre leur chef, je réclame la loi des Prairies, oeil pour oeil, dent pour dent.
--Je ne puis consentir à ce que demande mon frère, répondit simplement le chasseur; j'ai promis la vie sauve à mes prisonniers.
--Qu'en sais-tu, jeune homme? s'écria Néculpangue en se levant de son siège.
Écoutez tous, ulmens et sachems de ma nation, il faut enfin que vous me connaissiez.
Ce n'est pas un sang indien qui coule dans mes veines, le désespoir seul m'a obligé de me réfugier parmi vous et de réclamer l'adoption que vous m'avez si noblement accordée et dont je crois m'être rendu digne.
Avant ce temps j'étais riche, heureux; j'avais un frère que j'aimais, une femme et un enfant que je chérissais; le misérable qui est devant vous a causé ma ruine et m'a pour toujours ravi le bonheur.
Je demande, encore une fois, l'application de la loi des Prairies.
Tous les membres du conseil étaient atterrés.
Don López, agité de mouvements convulsifs, le visage livide et défiguré par les remords, lançait autour de lui des regards empreints d'une terreur folle.
Néculpangue continua d'une voix vibrante, en le désignant d'un geste terrible: --Chefs et guerriers indiens, mes frères, cet homme n'était guidé ni par la haine ni par la cupidité en commettant ces crimes; son but était d'épouser ma veuve.
Que cet homme me démente, s'il l'ose.
Je l'accuse devant vous du meurtre de don Estevan de la Fuente, mon frère; de l'incendie de ma maison, et, par suite, de la mort de mon fils et de ma femme bien-aimée; car je suis don Gutierrez de la Fuente.
Me reconnais-tu, don López? --Oui! oui! c'est lui! s'écria le Mexicain avec égarement.
--Pas de grâce, continua Néculpangue, oeil pour oeil, dent pour dent.
Un morne silence régnait dans l'assemblée; le Faucon-Noir baissait la tête avec découragement, renonçant malgré lui à défendre plus longtemps son prisonnier.
Wacondah te pardonnera peut-être, si ton repentir est sincère.
Toi seule as eu pitié de moi, je saurai mourir.
Et toi, don Gutierrez, ajouta-t-il en se tournant vers Néculpangue, sois heureux, tu es vengé! Et d'un geste aussi prompt que la pensée, il se plongea le poignard dans le coeur.
--Heureux! murmura Néculpangue d'une voix brisée par la douleur: il n'est plus de bonheur pour moi.
A ce moment, le Castor écarta la chemise du Faucon-Noir, et, montrant le reliquaire que celui-ci portait au cou: --Vous blasphémez, don Gutierrez, dit-il; il vous reste un fils.
--Mon fils! mon fils! s'écria-t-il en éclatant en sanglots.
Le jeune homme le retint longtemps serré sur son coeur, dans une étreinte passionnée.
Les Comanches, heureux du bonheur de leur chef vénéré, oublièrent l'impassibilité indienne, et laissèrent éclater leur joie.
Nauchenanga prit alors Rant-chaï-waï-mè par la main, et, s'inclinant devant le chasseur: --Mon frère, dit-il au Faucon-Noir, tu deviendras un des grands chefs de notre nation; voilà ta femme, elle est désormais ma soeur.
Les deux hommes se serrèrent la main, franchement et loyalement.
Peu de villes offrent un aspect plus enchanteur que Mexico.
L'ancienne capitale des Aztèques s'étend molle et paresseuse comme une nonchalante créole, à demi-voilée par les épais rideaux de saules élancés qui bordent au loin les canaux et les routes.
Mexico, brûlé entièrement par Fernand Cortez, fut rebâti par ce conquérant sur le plan primitif.
Toutes les rues se coupent à angle droit et vont aboutir à la plaza Mayor par cinq artères principales, qui sont les calles ou rues de la Tacuba, de la Monterilla, de Santo Domingo, de la Moneda et de San Francisco.
Toutes les villes espagnoles du Nouveau-Monde, bâties sur un plan unique, ont cela de commun entre elles que la plaza Mayor est, dans toutes, construite de la même façon.
Aussi, pendant que tout se préparait pour l'accomplissement du grand drame dont nous avons parlé, la foule continuait-elle à rire, à chanter et à se promener dans les rues et sur les places, sans aucun souci des événements politiques.
La plaza Mayor avait en un instant été évacuée, et là où, un moment auparavant, retentissait le bruit d'une foule compacte rieuse et désoeuvrée, régnaient maintenant une solitude complète et un silence funèbre.
Arrivé devant l'échoppe, l'inconnu s'arrêta, regarda de nouveau d'un air soupçonneux autour de lui, et après un instant d'hésitation, il frappa deux coups légers contre la porte.
Sans doute il était attendu, car, sans que le moindre bruit troublât le silence, cette porte s'entr'ouvrit assez pour livrer passage à l'inconnu et se referma aussitôt derrière lui.
La plus complète obscurité régnait dans l'échoppe; cependant l'inconnu y pénétra sans hésiter, la traversa dans toute sa longueur, et, arrivé au mur opposé, il le tâta un instant et fit jouer un ressort perdu dans la boiserie.
Une partie de cette boiserie se détacha, tourna lentement sur des gonds invisibles, et à la lueur tremblottante d'une lampe mourante suspendue dans l'intérieur de l'excavation, apparurent les premières marches d'un escalier en colimaçon qui semblait s'enfoncer brusquement dans le sol.
Avant de s'engager dans l'excavation, l'inconnu se retourna.
--Viens-tu? demanda-t-il à un homme, probablement celui qui lui avait précédemment ouvert la porte de l'échoppe, et qui se tenait à demi perdu dans l'ombre, à quelques pas de lui.
--Vous me retrouverez ici, répondit-il; vous n'avez nul besoin de moi.
--C'est juste, reprit l'inconnu, reste donc, et fais bonne garde.
Son interlocuteur ne répondit que par un grognement significatif, en remettant en place le panneau qui masquait l'escalier, et l'inconnu demeura seul.
La plaza Mayor, sur un des côtés de laquelle s'élevait anciennement le palais de Motecuzoma et le grand Teocali, forme le centre de l'île la plus vaste du groupe.
Du reste, la descente ne fut pas longue, l'escalier ne se composait que de quinze marches; il aboutissait à un souterrain étroit, mais assez élevé pour qu'un homme pût y marcher debout sans crainte de se frapper la tète contre la paroi supérieure.
L'inconnu marcha pendant environ vingt minutes dans ce souterrain.
--Enfin! murmura l'inconnu avec un soupir de satisfaction.
Après avoir de nouveau ravivé la mèche de sa lampe, il la posa sur le sol dans l'angle de la première marche de l'escalier, s'arrêta un instant comme pour reprendre haleine, puis il monta.
Comme le premier, cet escalier avait quinze marches; au sommet se trouvait une porte fermée par un ressort dissimulé adroitement, mais sur lequel l'inconnu posa la main sans hésiter, et qu'il fit jouer; aussitôt la porte s'ouvrit.
Après un instant de sombres réflexions, l'inconnu étouffa un soupir, appuya la main droite sur son coeur comme pour en comprimer les battements, et, faisant avec la plus grande précaution quelques pas en avant, il s'approcha de la porte, écarta légèrement la portière et regarda.
Dans une vaste salle, magnifiquement éclairée comme pour une fête, trente ou quarante personnes des deux sexes étaient assemblées, les unes assises, les autres debout, quelques-unes groupées çà et là, mais toutes parlant avec animation et quelques-unes même avec une colère contenue.
Au luxe princier de l'ameublement de cette salle et à l'élégance de la mise des personnes réunies, il était facile de reconnaître un des plus riches hôtels de la ville ét l'élite de la société mexicaine.
Les assistants répondirent à cette interpellation, la plupart par des marques d'assentiment; cependant, il n'y eut pas unanimité; quelques-uns protestèrent faiblement.
Le vieillard reprit avec une certaine animation dans la voix, comme s'il essayait de contenir une violente colère prête à déborder.
--A quoi bon? répondit le vieillard en haussant dédaigneusement les épaules; doña Carmen est une enfant de seize ans à peine, élevée loin du monde; elle ignore les obligations qu'il nous impose; son consentement n'a donc aucune valeur pour nous.
--Cependant, appuya un des invités.
--Allons donc! reprit le vieillard en lui coupant la parole.
A la mort de mon frère et de ma belle-soeur, j'ai été régulièrement nommé tuteur de ma nièce, alors âgée de treize ou quatorze ans, je crois; j'ai rempli en homme d'honneur les devoirs que m'imposait le titre que j'avais accepté.
--Nous le reconnaissons, s'écrièrent les invités.
--Je ne demande pas mieux, reprit-il.
Nous sommes au moment d'une catastrophe horrible; Miramón est perdu sans ressources; demain, dans quelques heures peut-être, auront lieu des représailles atroces de la part des partisans de Juárez.
Nous serons, nous tous, pillés, emprisonnés et peut-être assassinés par les vainqueurs qui ont de vieilles et nombreuses injures à venger.
Ces craintes, si énergiquement exprimées et qui ne manquaient pas de fondement, firent une forte impression sur les assistants; l'égoïsme et l'intérêt personnel imposèrent silence à tout autre sentiment.
--C'est vrai, murmurèrent plusieurs personnes.
Que résolvez-vous, señores? D'un côté la ruine et peut-être la mort, de l'autre une protection efficace et un immense crédit auprès du pouvoir nouveau.
Y a-t-il à hésiter? --Non! s'écrièrent en choeur les assistants; doña Carmen doit épouser le général, elle est trop bonne parente d'ailleurs pour refuser de nous sauver à ce prix.
--Ainsi, reprit don Torribio avec insistance, tout est bien convenu, n'est-ce pas, messieurs mes parents.
Je puis faire venir ma nièce? --Faites, faites, don Torribio; ainsi que vous-même nous l'avez fait observer, le temps presse, ne le perdez donc pas.
Le vieillard s'inclina, sortit un instant de la salle et bientôt y rentra conduisant par la main une charmante jeune fille, mignonne et gracieuse enfant de seize ans au plus, vêtue d'une robe de mousseline blanche.
Elle s'avança pâle et tremblante au milieu des respectueuses salutations des assistants.
Cette jeune fille, c'était doña Carmen.
En l'apercevant, l'inconnu, caché dans le salon, s'était senti pâlir; un tremblement convulsif avait agité ses membres, et il lui avait fallu faire sur lui-même un effort surhumain pour retenir le cri de rage qui de son coeur était subitement monté à ses lèvres.
Un profond silence s'était fait dans la salle; toutes les personnes présentes s'étaient assises.
Seuls, don Torribio, le capitaine et doña Carmen demeuraient debout.
--Mon oncle, dussiez-vous me tuer sur place, je ne signerai pas ce papier, reprit-elle avec une énergie fébrile.
--Prenez garde, enfant, prenez garde! reprit don Torribio en faisant un pas vers elle.
--Oui! s'écria-t-elle avec un rire strident, menacez-moi, mon oncle, je ne suis qu'une enfant, moi, mais lui est un homme, et s'il était là, vous n'oseriez....
--Je n'oserais! interrompit le vieillard perdant toute mesure et aveuglé par la fureur; oh! que n'est-il là, cet homme! --Me voici! s'écria tout à coup une voix forte avec un accent terrible.
Et l'inconnu, s'élançant d'un bond de tigre dans la salle, se trouva subitement en face de don Torribio, épouvanté de cette subite apparition.
Les assistants, frappés de stupeur, ne comprenant pas comment cet homme s'était tout à coup introduit au milieu d'eux, demeuraient immobiles, muets, atterrés.
Doña Carmen avait, à la vue de l'étranger, poussé un cri de joie ineffable et s'était jetée dans ses bras en murmurant à travers ses sanglots: --Octavio, enfin!...
C'est lui! je suis sauvée! --Oui, tu es sauvée, ma bien-aimée, répondit le jeune homme, car je saurai te protéger; viens, suis-moi, Carmen.
--Oh! oui, partons! partons! répondit la jeune fille à demi folle de joie et de terreur.
Le colonel de Belval demeurait seul contre une trentaine d'hommes désarmés, il est vrai, mais auxquels venaient de se joindre une douzaine de domestiques porteurs de couteaux, de sabres et même de fusils et de pistolets.
Cette lutte gigantesque d'un homme seul contre plus de quarante touchait à la folie, le succès ne pouvait être douteux; cependant, malgré le péril immense qui le menaçait, le front du colonel n'avait point pâli, son regard d'aigle ne s'était pas baissé.
--Comment! vous doutez? Avez-vous la prétention de lutter seul contre nous tous? --Ma foi non, répondit-il insoucieusement, ce serait trop ennuyeux.
--Et comment croyez-vous donc vous échapper, alors? --Comme ceci, cher seigneur, regardez.
La porte dérobée s'était subitement ouverte; par un mouvement rapide comme la pensée, le colonel avait saisi doña Carmen dans ses bras, s'était élancé au dehors et avait refermé la porte au nez des assistants ébahis et décontenancés.
Cette fuite s'était opérée dans un espace de temps beaucoup plus court que celui qu'il nous a fallu pour l'écrire.
L'aide de camp du général Saldana, après avoir pris congé, d'un air assez maussade, de don Torribio, était reparti à toute bride à la rencontre du général, afin de lui rendre compte de ce qui s'était passé.
Sans perdre un instant, le colonel s'était hâté de descendre; arrivé au bas de l'escalier, il s'était arrêté et avait repris sa lampe.
Doña Carmen, pâle, tremblante, abattue, mais les yeux brillants de joie et de bonheur, se tenait appuyée à son bras et l'examinait avec une expression d'ineffable reconnaissance.
--Qu'importe! nous serons deux pour les affronter; car je ne veux plus me séparer de vous, Octavio.
--Je l'entends bien ainsi, ma chère Carmen, malheureusement, il va falloir quitter la ville, fuir pour échapper à nos ennemis, et je crains que vos forces ne trahissent votre courage.
--Ne vous inquiétez pas de moi, mon ami, reprit-elle vivement, quoi qu'il arrive, je le supporterai.
Ils se mirent en route à travers le souterrain; après de nombreux détours et, non sans s'être plusieurs fois arrêtés pour reprendre haleine, ils atteignirent l'échoppe de l'évangelista.
Le gardien laissé en arrière par le jeune homme était penché sur l'escalier et semblait en proie à une vive anxiété.
--Grâce à Dieu! vous voilà enfin, mon colonel, s'écria-t-il avec joie; je redoutais un malheur! je me disposais à aller à votre recherche.
--Diable! je n'ai pas un instant à perdre, alors.
--Oh! la cuadrilla est ici à deux pas; votre assistante vous tient deux chevaux sellés à la porte de cette échoppe, rien n'a été oublié.
--Fort bien! je me rends auprès du président; dans un instant je serai de retour, je te confie madame, sur ta tête tu m'en réponds.
--Rapportez-vous en à moi, colonel.
--Comment! mon ami, vous me quittez, dit la jeune fille avec anxiété.
--Pour quelques minutes seulement, chère enfant, il le faut.
Mon ami, mon bienfaiteur m'attend; ma place est près de lui, lorsque tous ses amis l'abandonnent lâchement et qu'il est proscrit et malheureux.
--Allez donc, mon cher Octavio, où votre honneur et votre devoir vous appellent, moi je resterai avec ce brave soldat.
--Merci, chère Carmen.
Beltran, procure-toi un manteau et un chapeau pour madame; elle ne doit pas être reconnue.
--Convenu, colonel.
--A bientôt, Carmen, à bientôt! Octavio s'enveloppa dans son manteau, sortit de l'échoppe de l'evangelista, et se dirigea à grands pas vers le palais de la présidence.
Au moment où le colonel arrivait devant le palais, on en ouvrait la porte, et le général Miramón, revêtu de son grand uniforme et entouré d'une vingtaine de personnes, entrait sur la place.
Le général Miramón représentait au Mexique le parti modéré et progressif; aussi comptait-il au nombre de ses plus chauds partisans tout le clergé, le haut commerce, la classe élevée de la population, et tous les étrangers fixés sur le territoire de la République.
Le général Miramón, personnellement, était sympathique à tous et fort aimé dans les deux partis; son entourage seul était odieux.
Il aurait fort bien pu, si cela lui avait convenu, demeurer tranquillement dans la ville sans avoir rien à redouter des chefs du parti contraire.
Son armée, si l'on peut donner ce nom à la poignée de soldats encore rangés sous son drapeau, se composait d'environ deux mille hommes au plus; tous se trouvaient en ce moment réunis sur la plaza Mayor.
--Ah! colonel de Belval, s'écria le président en apercevant le jeune homme, je demandais justement après vous.
--Me voici, général, je regrette de ne pas être arrivé plus tôt.
--Le mal n'est pas grand, colonel; nous partons.
Le jeune homme fronça le sourcil.
--Ainsi, dit-il à demi-voix, de manière à n'être entendu que du président seul, les prières de vos amis n'ont pas réussi à vaincre votre obstination, général? --C'est une détermination inébranlable, mon ami, répondit Miramón avec une certaine impatience; ainsi n'en parlons plus.
--Un mot encore.
--Dites vite.
--Vous êtes trahi, général, j'en ai non seulement la conviction, mais encore la certitude.
Le président fit un mouvement.
--Je n'insiste pas, général, dit vivement le jeune homme; je m'incline sans murmurer devant votre toute-puissante volonté, je vous demande une grâce.
--Laquelle? --Me l'accordez-vous, général? --Comme il est probable, reprit-il avec un sourire triste, qu'avant bien longtemps on ne m'adressera pas de semblables requêtes, je vous accorde celle que vous me demandez.
--Merci, général, je désire seulement que vous marchiez au milieu de ma cuadrilla, et que vous me permettiez de demeurer à vos côtés.
--Toujours vos pensées de trahison, répondit-il avec un imperceptible froncement de sourcils; allons, soit, faites à votre guise.
D'ailleurs, ce sera un grand plaisir pour moi, mon ami, de vous avoir pour compagnon de route.
Le jeune homme s'inclina sans répondre et s'éloigna pour donner les ordres nécessaires.
Le président se tourna alors vers les personnes qui le suivaient, et qui, le voyant parler bas, s'étaient respectueusement tenues à l'écart.
--Caballeros, dit-il avec un certain tremblement dans la voix qu'il ne parvint pas à maîtriser, ici nous nous séparons pour bien longtemps peut-être.
Soyez fidèles au nouveau pouvoir comme vous l'avez été à moi, et, dans l'exil où je suis désormais condamné à vivre, je me réjouirai d'apprendre ce que vous aurez fait de bien pour la grandeur de la nation et le bonheur de ses malheureux habitants.
Je préfère me retirer paisiblement et éviter l'effusion du sang entre frères, plutôt que de prolonger une lutte désormais sans but, puisque l'avantage ne saurait me rester.
Le général Berriozábal m'a donné sa parole d'honneur de soldat que l'ordre serait maintenu et qu'aucune représaille ne serait exercée.
Adieu donc, caballeros, soyez heureux et conservez mon souvenir comme celui d'un homme qui aurait avec joie versé jusqu'à la dernière goutte de son sang, s'il l'avait crue nécessaire pour assurer le bonheur de sa patrie bien-aimée.
Il fit alors un signe d'adieu, salua à la ronde en ôtant son chapeau, échangea quelques poignées de main et se mit en selle.
Le mot marche! retentit, et l'armée commença à défiler, morne et silencieuse, au milieu de la population groupée sur son passage et qui la voyait s'éloigner avec un indicible sentiment de tristesse.
Le colonel de Belval se tenait à droite du président.
Doña Carmen venait près de lui, enveloppée d'un grand manteau et la tête couverte d'un chapeau à larges bords qui cachait complètement ses traits.
Tant qu'on fut dans la ville, tout alla bien.
La nuit était splendidement éclairée par une profusion d'étoiles brillantes.
La lune, aux deux tiers de sa course, déversait des flots de rayons blanchâtres qui donnaient aux accidents du paysage une apparence fantastique.
Le président Miramón, la tête penchée sur la poitrine, était plongé dans de profondes et tristes réflexions, ne regardant ni à droite ni à gauche et se laissant aller au gré de sa monture, sur le cou de laquelle il laissait insoucieusement flotter les rênes.
Le colonel Octave de Belval, plus au fait des machinations souterraines de l'ennemi que le président lui-même, veillait attentivement sur sa personne, tout en essayant de rassurer doña Carmen.
Le jeune officier redoutait non-seulement une trahison de troupes, mais encore une attaque de la part de don Torribio de Carvajal, qui probablement essaierait de lui enlever sa nièce.
La population, groupée sur le passage de l'armée, suivait silencieusement sa marche et semblait vouloir lui faire cortège jusqu'à l'extrémité de la ville.
Cependant, plus on approchait des faubourgs, plus l'aspect de la population changeait et prenait une physionomie menaçante.
Des cris et des huées, faibles d'abord, mais qui augmentaient rapidement s'élevaient des groupes.
Malgré les efforts des officiers, le peuple se pressait de plus en plus contre les soldats, rompait leurs rangs et se mêlait avec eux.
Bientôt le désordre fut complet.
Les soldats, silencieux jusque-là et maintenus par un semblant de discipline, mêlèrent leurs vociférations à celles de la populace; la révolte commençait.
Miramón releva la tête.
--Que se passe-t-il donc? demanda-t-il.
--Ce que j'avais prévu, répondit le colonel; l'armée vous abandonne.
--Oh! s'écria le président avec un geste de colère; et, appuyant les éperons aux flancs de son cheval, il le poussa au milieu des émeutiers.
Mais déjà il était trop tard.
Les soldats, excités par les meneurs qui avaient semé l'argent parmi eux, méconnaissaient la voix de leur général et étouffaient ses paroles en criant à tue-tête; --La hache! la hache! La hache est au Mexique le symbole de la fédération.
Seule, la cuadrilla du colonel de Belval demeurait fidèle; sur l'ordre de son chef, elle s'était serrée autour du président.
Le pronunciamiento était fait, une rixe était imminente.
Le général Miramón voulait se faire tuer par ses soldats révoltés.
--Lâches! lâches! criait-il avec désespoir.
--La hache! vive Juárez! répondaient avec des hurlements de bêtes féroces les soldats et la populace; à bas Miramón! Le moment était critique, une minute d'hésitation pouvait tout perdre, les révoltés se préparaient à charger.
--Vous êtes perdu si nous ne sortons pas de la foule, général! s'écria Belval.
Et avant que Miramón pût répondre, il fut enveloppé parla cuadrilla; un cavalier prit sa monture par la bride, et le colonel s'élança, le sabre haut, sur les révoltés, suivi par sa troupe.
Il y eut un instant de désordre terrible, mais les soldats n'opposèrent qu'une faible résistance, et bientôt la cuadrilla, son colonel en tête, apparut sur les flancs de l'armée insurgée; provisoirement du moins, le président était en sûreté.
Doña Carmen avait suivi le jeune homme.
--Maintenant, dit Octave en s'adressant au général d'un ton qui n'admettait pas de réplique, mettez pied à terre, prenez ce manteau et cè chapeau.
--Mais où irai-je? --Dans un endroit où nul ne vous découvrira, général.
--Me cacher! murmura-t-il douloureusement.
--Il le faut! lutter davantage serait une folie; Beltran, tu sais où conduire son Excellence? --Oui, mon colonel.
--Suivez cet homme, général; il est brave et fidèle; je vous en réponds comme de moi-même.
--Mais vous, mon ami? --Moi! ma place est ici.
--Cependant ...
reprit-il avec hésitation.
--Partez! partez! pendant que nous protégerons votre retraite.
Le général lui tendit la main.
--Laissez-moi mourir à vos côtés! dit-il.
--Non, général; vous devez compte de votre vie à la patrie.
En ce moment, les cris redoublèrent et un mouvement hostile s'opéra parmi les insurgés.
--A vos rangs! cria le colonel.
Au nom du ciel! partez, général, pendant que nous nous ferons tuer pour protéger votre retraite.
--Venez, dit Beltran; peut-être est-il trop tard.
Miramón jeta un regard triste autour de lui, serra affectueusement la main du colonel, murmura le mot: Au revoir! d'une voix brisée, et se décida enfin à suivre Beltran.
Ils se perdirent bientôt dans la foule, et passèrent inaperçus au milieu des groupes.
Beltran conduisait l'ex-président à l'échoppe de l'évangélista; c'était, en effet, le seul endroit où Miramón pouvait espérer échapper à la fureur de ses ennemis.
Cependant, plusieurs cavaliers, revêtus d'habits de ville et montés sur des chevaux de prix, s'étaient mêlés aux soldats et paraissaient leur donner des ordres, auxquels ceux-ci obéissaient.
--Bas les armes! commanda d'une voix impérieuse un officier général qui galopait à quelques pas en avant des arrivants.
Les deux troupes, prêtes à se charger, s'arrêtèrent simultanément.
--Ah! ah! continua l'officier avec un accent railleur, en s'adressant à un des chefs des insurgés; comment! vous ici, don Torribio de Carvajal? Vive Dios! cher seigneur, je ne vous savais pas un si chaud partisan de notre illustre président Juárez.
Le vieillard, car c'était en effet lui, baissa la tête avec confusion.
--J'étais ici pour vous, général Saldana, dit-il.
--Oui, je sais, et pour essayer de rattraper le bel oiseau que vous teniez en cage et que vous avez laissé échapper, n'est-cè pas? Mais ceci me regarde.
Colonel don Octavio de Belval, où êtes-vous? demanda-t-il à voix haute.
--Me voici, général, répondit froidement le jeune homme en faisant quelques pas en avant.
Le général l'examina un instant avec attention, puis, par un mouvement spontané, il lui tendit la main.
--Des hommes comme nous sont faits pour se comprendre tout de suite; lui dit-il affectueusement; ne soyez pas jaloux de moi, je vous rends justice; doña Carmen a bien fait de vous préférer à moi.
Je ne prétends pas troubler votre bonheur; je veux, au contraire, vous servir.
--Mais, général, s'écria don Torribio.
--Silence, señor; Son Excellence le président Juárez vous exile dans votre hacienda del Palo Negro; j'ai ordre de vous y faire conduire immédiatement; de plus, vous êtes condamné à rendre à votre pupille la fortune qui lui appartient et que vous prétendiez lui ravir.
Allez! Don Torribio, atterré, se retira sans trouver un mot de réponse.
Octave et Carmen, en proie à la plus vive anxiété, ne savaient s'ils devaient craindre ou se rejouir.
Le général se hâta de dissiper leurs doutes.
Quant à vous, vous êtes libre, après votre mariage, de vous retirer où bon vous semblera.
--Oh! général, c'est trop de bonté, s'écria le jeune homme avec émotion.
Doña Carmen s'était jetée dans les bras du colonel.
--Me pardonnez-vous la peur que je vous ai faite à mon insu, señorita? reprit le vieux soldat.
--Ah! caballero, s'écria-t-elle, ne vous dois-je pas mon bonheur? --Maintenant, à Mexico! dit le général en levant son épée.
Colonel, je vous demande l'hospitalité pour cette nuit; quant à cette charmante enfant, il lui faudra pour quelques jours se résigner à retourner au couvent.
Les officiers fédéraux avaient fait reprendre leurs rangs aux soldats, et bientôt toutes les troupes répétèrent: A Mexico! au milieu des cris de joie, des illuminations, des vivats et des pétards, suivis par toute la population qui jamais n'avait paru si heureuse.
La révolution était finie et Miramón déjà oublié ...
de ses amis.
Un seul se souvenait encore de lui, c'était Octave de Belval.
Il est vrai que lui n'était pas Mexicain.
De toutes les passions humaines, la plus implacable, sans contredit, est celle de la chasse.
Je me rappelle à ce sujet une assez singulière aventure dont je fus le héros, et qui, par la bizarrerie des épisodes dont la fatalité, pour me faire pièce sans doute, se plut à remailler, a laissé dans mon esprit un impérissable souvenir.
Le territoire de Colima est, sans contredit, une des régions les plus sauvages et les plus désertes du Mexique.
Don López Figueroa, mon hôte, était un homme de trente-cinq à quarante ans, au regard doux et franc, à la physionomie intelligente, qui vivait heureux sur ses vastes domaines, où il régnait en vrai souverain.
La seule occupation de don López était de chercher à me rendre la vie agréable et à prolonger le plus longtemps possible mon séjour chez lui.
Comme tous les hacenderos, dont la plus grande partie de l'existence se passe à cheval, don López était un enragé chasseur; ce fut donc à la chasse qu'il songea tout d'abord.
Pendant deux mois consécutifs, poil et plume, animaux de toutes sortes, furent livrés à notre merci.
Couché paresseusement dans mon hamac, les bras pendants et les yeux fermés, je me berçais doucement, cherchant, afin de tromper le temps, à m'endormir.
Un léger bruit me fit ouvrir les yeux.
Don López était devant moi, ses yeux brillaient, sa bouche souriait, sa physionomie tout entière, enfin, exprimait la joie et rayonnait de plaisir.
--Ah! ah! fis-je en l'examinant avec curiosité.
--Eh! me répondit-il en se frottant les mains, je vous ménage pour demain une chasse dont vous me direz des nouvelles.
--Une chasse? répétai-je en me relevant comme poussé par un ressort, et laquelle? bon Dieu! N'ai-je pas, depuis que je suis ici, chassé toutes espèces d'animaux? --Pas ceux-là, fit-il en souriant.
--Bah! qu'allons-nous donc chasser de si extraordinaire? --Des abeilles, rien que cela, caballero; eh bien, qu'en dites-vous? --Comment, des abeilles! m'écriai-je abasourdi.
--Bah! bah! fit-il en riant, vous me remercierez demain au retour.
Le lendemain, j'étais debout avec le soleil, tant j'avais hâte de savoir à quoi m'en tenir sur cette chasse promise par mon hôte, et qui m'intriguait au plus haut point.
Chasser les abeilles, cela me semblait le comble de la fantaisie; en fait de gibier, certes, je n'aurais jamais songé à celui-là! --Déjà levé? me dit joyeusement don López.
--Comme vous voyez, et prêt à partir.
--Eh bien! alors en route.
On nous avait préparé deux chevaux de cette magnifique race des prairies, sans égale en Europe, qui peuvent dans leur journée faire trente lieues sans mouiller un poil de leur robe, et dont la sobriété est proverbiale.
Cinq minutes plus tard, nous étions en rase campagne.
--Tiens, me dit tout à coup Don López, où sont donc vos armes? --Mes armes, répondis-je, j'ai pensé qu'elles me seraient inutiles aujourd'hui.
--Les armes ne sont jamais inutiles sur la frontière, reprit-il sentencieusement.
--Bah! répondis-je, nous ne tuerons pas les abeilles à coups de fusil, je suppose? --Non, mais nous pourrions tuer autre chose.
--Aussi vous voyez que j'ai pris mon machette.
--Hum, ce n'est pas grand'chose; enfin à la grâce de Dieu! Cette parole m'inquiéta; cependant, je ne laissai rien paraître et nous changeâmes de conversation tout en continuant à galoper.
Vers dix heures du matin, nous avions déjà franchi deux ou trois rivières à gué, monté et descendu plusieurs collines; nous suivions un sentier étroit qui serpentait dans une forêt de chênes-lièges et de mezquites.
--Avez-vous faim? me demanda mon hôte.
--Ma foi, répondis-je, je vous avouerai franchement que cette course matinale m'a singulièrement creusé l'estomac et que je me sens un appétit du diable.
--Bon, soyez tranquille, vous ne tarderez pas à le satisfaire.
En effet, un quart d'heure après à peine, nous débouchions dans une clairière traversée par un ruisseau perdu dont les eaux cristallines fuyaient en murmurant sous l'ombrage des grands arbres.
--Que pensez-vous de cette salle à manger? fit mon hôte.
--Je la trouve ravissante, dis-je, en sautant à terre.
Don López m'imita, sauta sur l'herbe auprès de moi, après avoir placé entre nous les provisions contenues dans ses alforjas et le déjeuner commença gaiement.
Tout à coup nos chevaux, entravés à quelques pas, couchèrent les oreilles, se refusèrent avec force et tournèrent avec inquiétude leurs têtes fines et et intelligentes vers les fourrés voisins.
--Ils sentent quelque chose, dis-je.
--C'est probable, répondit Don López sans perdre un coup de dents.
Nous sûmes bientôt à quoi nous en tenir; un miaulement sourd et prolongé résonna à nos oreilles, presque immédiatement suivi d'un second.
--Bon, fit négligemment Don López en se versant une mesure de mezcal qu'il avala d'un trait, il y a des jaguars aux environs, ils ont éventé nos chevaux et bientôt ils seront sur nous.
--Vous croyez? m'écriai-je, fort peu charmé de cette nouvelle.
--Pardieu! j'en suis sûr, avant une heure ils seront ici.
--Diable! si nous partions.
--Pourquoi faire? ils nous auraient bientôt rejoints: mieux vaut les tuer, puisqu'ils viennent à nous si bêtement.
--Hum! elle est charmante votre chasse aux abeilles, je m'en souviendrai, savez-vous? --Oh! c'est intéressant, vous verrez.
--Caramba! je le crois bien.
--Est-ce la première fois que vous chassez le tigre? --Ah! vous appelez cela chasser le tigre, vous, je vous remercie du renseignement.
Deux autres rauquements plus forts que les premiers se firent entendre.
--Quand je vous disais qu'ils avaient éventé nos chevaux; seulement, ils viennent plus vite que je ne le supposais, ils doivent avoir faim; il est temps de nous préparer.
--A quoi? demandai-je tout déferré par le sang-froid imperturbable de mon hôte.
--A chasser les tigres, pardieu! --Mais je n'ai qu'un machette.
--C'est plus qu'il n'en faut, vous allez voir.
Don López se leva, et s'approcha des chevaux qui tremblaient et faisaient des écarts de terreur.
--Oui, cela me fait cet effet-là; et l'autre tigre? --Ne vous en inquiétez pas, je m'en charge.
Après avoir de point en point suivi les instructions de mon hôte, j'attendis l'arrivée des tigres, en maudissant intérieurement la chasse aux abeilles, et persuadé que j'allais servir de déjeuner aux bêtes fauves, mais résolu à vendre chèrement ma vie.
Don López, le corps penché en avant, immobile comme une statue, écoutait attentivement les bruits de la forêt.
--Attention, les voilà! s'écria-t-il tout à coup.
Au même instant un froissement de broussailles de plus en plus fort se fit entendre, et deux magnifiques jaguars tombèrent en arrêt sur la lisière de la clairière juste en face de nous.
Le corps allongé, la tête furieusement relevée, ils nous examinèrent un instant en battant à coups pressés leurs flancs de leur queue, fixant sur nous leurs yeux qui brillaient comme des escarboucles, et en passant doucement leurs langues sanglantes sur leurs lèvres retroussées.
C'étaient, sans contredit, de nobles animaux, mais j'aurais préféré les savoir autre part que là devant moi; celui surtout qui me faisait face, à cause de la frayeur que j'éprouvai, sans doute, me paraissait avoir des proportions gigantesques.
--Attention! cria Don López.
Au même instant, les tigres bondirent en rugissant.
J'étendis le bras, une haleine acre me suffoqua, une muraille sembla s'écrouler sur ma tête, une pluie chaude m'inonda, et je roulai à terre; je ne voyais rien, je n'entendais rien, seulement je faisais machinalement les plus grands efforts pour me relever: j'y parvins enfin.
Le tigre gisait immobile, mon machette enfoncé tout entier dans son corps; il avait été tué roide; quant à moi, à part quelques contusions, j'étais sain et sauf.
Après m'être assuré que je n'avais même pas une égratignure, le courage commença peu à peu à me revenir, et je regardai autour de moi.
Don López m'avait consciencieusement tenu parole; il avait, lui aussi, tué son tigre.
--Là, me dit-il en rechargeant son fusil, nous enverrons ce soir prendre notre gibier; quant à nous, continuons notre chasse.
--Quelle chasse, demandai-je, à peine remis de l'émotion que j'avais éprouvée? --Notre chasse aux abeilles donc! --Ah! c'est vrai, fis-je; nous chassons les abeilles, si nous rentrions à l'hacienda plutôt? hein? --Y songez-vous? dans une heure nous aurons découvert l'essaim; voyez plutôt.
Et il me montra, en effet, une troupe assez considérable d'abeilles qui volaient au-dessus de nous et traversaient la clairière à tire-d'ailes.
--C'est juste, fis-je en maudissant intérieurement les abeilles et celui qui s'était ingéré de me les faire chasser.
Notre déjeuner, si malencontreusement interrompu par l'arrivée de nos deux fauves convives, ne fut pas continué, je ne me sentais plus le moindre appétit, bien que j'eusse à peine mangé.
Nous repartîmes au galop à travers bois, suivant autant que possible la direction que nous indiquait le vol des abeilles.
--Comment, m'écriai-je consterné, des ours aussi! Mais c'est un véritable guet-apens, que cette chasse endiablée! --Bah! qu'est-ce qu'un ours? --Dame! écoutez donc, vous en parlez bien à votre aise, vous, qui êtes armé jusqu'aux dents; moi, je n'ai que mon machette.
--Eh bien! vous ferez à l'ours comme au tigre, ce n'est pas difficile cela.
--C'est vrai, mais je connais un proverbe qui dit qu'on ne réussit pas deux fois de suite, et vous le savez, les proverbes sont la sagesse des nations.
--C'est juste, malheureusement il est trop tard pour reculer; regardez, reprit-il en me montrant un arbre mort, au pied duquel se trouvait gravement assis sur son train de derrière un gigantesque ours brun.
--Maintenant, dit mon hôte, préparons quelques herbes sèches, afin d'endormir les abeilles avant d'abattre l'arbre.
Cette fois, c'en était trop, la partie n'était plus tenable; j'enfonçai les éperons dans les flancs de mon cheval, et, sans m'occuper de Don López, sans même songer à lui, je partis ventre à terre dans la direction de l'hacienda.
J'entendis plusieurs coups de feu, suivis de hurlements sauvages, puis le galop précipité d'un cheval à mes côtés.
C'était Don López qui me rejoignait, après avoir blessé ou tué deux ou trois Indiens.
--C'est égal, me dit-il tout en galopant, nous savons maintenant où est la ruche; nous irons demain prendre le miel.
--Ah! non, hein, assez, lui répondis-je; c'est charmant, je n'en disconviens pas, la chasse aux abeilles, mais je vous avoue que je la trouve trop accidentée, elle n'a aucune de mes sympathies.
Don López me regarda avec étonnement.
--Cependant, vous vous êtes amusé? me dit-il.
--Epouvantablement, mon ami; mais je suis pour quelque temps guéri de la chasse.
Bon, cependant, l'avenir lui réserve une grande et belle mission dès qu'il aura complètement jeté sa gourme et que l'enfant querelleur, mutin et volontaire d'aujourd'hui sera devenu Un homme posé et sérieux.
Bien des gens ont écrit et écrivent encore sur l'Amérique sans la connaître, car qui peut se flatter de connaître un peuple qui lui-même s'ignore et ne se doute ni de sa force ni de sa faiblesse.
Bref, j'étais au Mexique, le hasard m'avait conduit dans le Bajio.
Après un séjour assez long dans cette ville, certaines circonstances, que le lecteur connaîtra bientôt, m'obligèrent à faire une excursion dans le Bajio, où jamais je n'avais mis le pied jusqu'alors.
Mes amis essayèrent de me dissuader de tenter une expédition qui, à cette époque surtout, présentait certaines difficultés sérieuses et dans laquelle, assuraient-ils, je devais m'attendre à courir des dangers de plusieurs sortes.
--Caballero, me dit-il, vous me paraissez étranger dans cette ville, et de plus assez embarrassé; me serais-je trompé? --Nullement, señor, répondis-je à mon singulier interlocuteur, je suis, en effet, assez embarrassé, d'autant plus que j'ai l'intention de quitter immédiatement Guanajuato pour me rendre...
Mais réfléchissant que je contais ainsi mes affaires à un inconnu, je m'interrompis tout à coup.
--Je n'avais pas réfléchi à cela; cependant, si vous daignez me faire connaître le but de votre voyage, qui sait si nous n'allons pas assez près l'un de l'autre? --Je ne vois aucun inconvénient à vous apprendre que je me rends dans le Bajio.
--Oh! oh! dans le Bajio! le voyage n'est pas sans danger, en cette saison, pour un étranger.
--C'est ce que l'on m'a dit; malheureusement, de sérieuses raisons m'empêchent de retarder mon départ.
--Je n'ai rien à objecter à cela.
Don Blas me lança à la dérobée un regard qui semblait chercher à lire jusqu'au fond de mon coeur; puis, prenant tout à coup sa résolution: --Marchons, señor, me dit-il, je vais moi-même à quelques milles d'Arroyo Pardo, je vous servirai de guide.
Séduit malgré moi par l'attrait irrésistible que m'offrait cette singulière et mystérieuse rencontre, je fis un signe de consentement et je suivis mon guide improvisé.
Cinq minutes plus tard, nous étions hors de la ville et nous galopions à travers la campagne.
Pendant assez longtemps, nous cheminâmes côte à côte, don Blas et moi, sans échanger un mot.
Le Mexicain semblait plongé dans de sérieuses réflexions et ne relevait parfois la tête que pour exciter par ce sifflement particulier aux jinetes mexicains l'allure cependant déjà fort rapide de nos chevaux.
--Je crains, répondis-je d'avoir été la cause innocente de ce changement dans votre humeur.
--Il est vrai, répondit-il franchement, mais il est inutile de vous excuser, je ne saurais vous en vouloir.
Hélas! vous le savez, chaque homme a dans sa vie une page qu'il voudrait en arracher.
Nous autres, Mexicains, nous sommes les fils du Soleil; la lave de nos volcans circule dans nos veines, nos passions sont terribles.
Il soupira et se tut.
Cependant, l'aspect de la campagne avait complètement changé autour de nous.
Malgré mes secrètes appréhensions, je ne pouvais me lasser de laisser errer mes yeux sur l'étrange spectacle qui s'offrait à moi.
Tout à coup, nous atteignîmes un coude du sentier; là, force nous fut de nous arrêter, l'eau nous barrait le passage.
Je jetai autour de moi un regard désespéré que je reportai sur mon compagnon.
Il était toujours aussi calmé et aussi indifférent en apparence.
Don Blas releva la tête en jetant autour de lui un regard interrogateur.
--Nous approchons, me dit-il.
Je jugeai inutile de répondre à cette assurance.
Il continua.
--Êtes-vous attendu à Arroyo Pardo? --J'ai, il y a dix jours, expédié un péon au propriétaire, en lui annonçant mon arrivée prochaine.
Il secoua la tête à plusieurs reprises.
--Vous connaissez don Desiderio, le maître du rancho? me demanda-t-il au bout d'un instant.
--Aucunement, répondis-je, mais on m'a parlé de son fils, don Lucio, comme d'un homme entendu, honnête et brave, et c'est avec lui que je compte traiter.
Mon guide soupira profondément.
--C'est bien, me dit-il, à moins que vous ne préfériez passer la nuit dans un de ces misérables jacales, avant deux heures vous serez au rancho.
--Nous ne nous y rendrons pas à cheval, je suppose? --Non, répondit-il en souriant, nous irons dans une pirogue.
--Ainsi, pendant la nuit, car le soleil ne tardera pas à se coucher? --Avant une demi-heure il fera nuit.
--Hum! fis-je en hochant la tête.
Il me lança un regard sardonique.
--Si vous avez peur de voyager pendant les ténèbres, reprit-il, nous pouvons ne partir que demain matin.
Je relevai brusquement la tête.
--Comment avez-vous dit cela? répondis-je aussitôt, peur, et pourquoi aurais-je peur, s'il vous plaît? --Dame! je ne sais pas moi, mais il y a tel homme fort brave à la clarté du soleil qui tremble comme un enfant pendant l'obscurité.
--Je ne suis pas de ceux-là, répondis-je avec un sourire de dédain.
--Soit, répondit-il sèchement.
Portant alors les doigts de sa main droite à sa bouche, il siffla d'une façon particulière.
Presque aussitôt un homme aux traits hâves, aux membres décharnés et à demi vêtu de mauvaises calzoneras, sortit d'un jacal et s'approcha de nous.
--Vous ici! s'écria-t-il avec une surprise douloureuse, en reconnaissant mon guide.
Oh! mi amo, quel projet vous amène dans des parages où vous ne devriez plus reparaître.
--Silence, dit impérieusement don Blas, silence Perico, ce qui est fait est fait; prépare ta pirogue, nous partons.
Le péon se signa à plusieurs reprises.
--Non, murmura-t-il à voix basse, je ne puis faire cela, je ne les conduirai pas au rancho.
--Voyons, que marmottes-tu entre tes dents? s'écria don Blas avec impatience, je veux partir à l'instant, il le faut.
--Mi amo! mi amo! vous savez combien je vous suis dévoué, reprit le péon avec insistance, mais ce que vous me demandez est impossible, j'ai rencontré hier le passeur de nuit dans les canaux, il y aura du sang versé pour sûr.
--Que veut-il dire avec son passeur de nuit? demandai-je.
--C'est une de leurs croyances, répondit avec ironie don Blas, le passeur de nuit est un fantôme qui rôde à l'aventure pendant les ténèbres; sa rencontre présage un malheur.
--Oh! señor forastero (étranger), dit le péon en s'adressant à moi et en joignant les mains avec prière, attendez jusqu'à demain; au lever du soleil nous partirons.
--Je ne demande pas mieux, répondis-je en dissimulant un sourire.
Mais don Blas aperçut sans doute sur mon visage une expression qui ne lui plut pas, car ce fut lui qui s'obstina à partir, et avec une animation qui me parut étrange, il exigea que le départ eût lieu aussitôt.
--Écoutez, mi amo, dit alors le péon, vous l'exigez, je dois vous obéir; mais il arrivera malheur; je ne vous ai pas tout dit encore.
--Qu'as-tu de plus à m'apprendre? s'écria don Blas avec une impatience fébrile.
--Don Estevan Sallazar est mort.
Le Mexicain pâlit, un tremblement convulsif agita tout son corps.
--Il est mort! répéta-t-il, lui, oh! non, c'est impossible.
Le péon secoua tristement la tête.
--Il est mort, vous dis-je, c'est moi-même qui, il y a deux jours, ai retrouvé sa pirogue chavirée dans le canal des ahuehuelts.
--Mais comment cela est-il arrivé? --Qui saurait le dire? peut-être Matlacueze, la belle fille aux cheveux verts, a-t-elle enroulé ses longues tresses à l'avant de la pirogue pour l'entraîner au fond de l'eau.
Don Blas haussa les épaules.
--Et le corps de don Estevan? demanda-t-il.
--Si le démon des eaux l'a emporté, comment l'aurait-on retrouvé, répondit l'Indien d'un air convaincu.
--Raison de plus pour que j'aille au rancho, reprit le Mexicain; tout est fini, si don Estevan est mort.
Quelques minutes plus tard, il nous avertit que la pirogue était prête.
Nous mîmes pied à terre, et après avoir confié les chevaux au péon, qui les installa dans un jacal, nous nous dirigeâmes à grands pas vers l'endroit où nous attendait la pirogue.
La nuit était complète, et les ténèbres épaisses au moment où nous nous embarquâmes.
Le péon, avec cette résolution passive de l'homme qui subit ce qu'il ne saurait empêcher, poussa au large la légère nacelle et saisit ses rames, après, toutefois, avoir fait plusieurs signes de croix et murmuré une inintelligible prière.
C'était une histoire fort simple: don Estevan Sallazar avait une soeur belle comme le sont généralement toutes les Mexicaines.
Don Lucio n'avait pu la voir sans l'aimer; de son côté, Dolores s'était laissé toucher par le noble caractère du jeune homme, et tous deux s'étaient aimés.
Lucio n'avait pas fait mystère à son ami de l'amour qu'il éprouvait pour sa soeur.
Estevan avait paru charmé de cet amour qui devait, disait-il, resserrer encore les liens qui les unissaient, et il avait engagé le jeune homme à adresser directement la demande à son père.
Don Lucio avait suivi ce conseil; le señor Sallazar, prévenu par son fils, avait fait un excellent accueil au jeune homme, sa demande avait été agréée et jour avait été pris pour la cérémonie.
Dolores et Lucio étaient au comble de leurs voeux, rien, croyaient-ils, ne devait désormais troubler leur bonheur.
On savait qu'ils étaient capables de mettre sans hésiter leur menace à exécution.
Une catastrophe était imminente.
L'imprudence même des deux jeunes gens devait la faire éclater.
Ce fut ce qui arriva.
La jeune fille, à demi folle de douleur, se jeta au-devant de son frère en le suppliant d'épargner celui qu'elle aimait.
Estevan la frappa brutalement et la renversa d'un coup de crosse; mais soudain le blessé se releva, bondit sur son ennemi; celui-ci, saisi à l'improviste, roula sur le sol, complètement à la merci de son adversaire.
Les Mexicains portent continuellement des armes, leur couteau ne les abandonne jamais.
Lucio saisit le sien, mais au moment où il se préparait à le plonger dans le coeur de son assassin, une main arrêta son bras.
Il se retourna.
Doña Dolores s'était relevée, et chancelante encore du coup qu'elle avait reçu, elle s'était précipitée pour sauver son frère.
Le jeune homme comprit la prière muette de la jeune fille; sans répondre, il abandonna don Estevan, se releva et fit un pas en arrière, en ayant soin toutefois de jeter loin de lui le fusil dont il s'était emparé.
Après ces paroles, le jeune homme s'était éloigné en chancelant et en appuyant fortement la main sur sa blessure afin d'arrêter le sang.
Avec des difficultés extrêmes, il était arrivé à demi mort chez son père.
Sa blessure était sérieuse, longtemps il fut en danger; enfin la jeunesse triompha, il se rétablit; alors, cédant aux prières de sa famille, il avait quitté le rancho; depuis on n'avait plus entendu parler de lui, nul ne savait ce qu'il était devenu.
Voilà, en substance, le récit qui me fut fait par don Blas; lorsqu'il l'eut terminé, il laissa tomber avec douleur sa tête sur sa poitrine.
Je cherchais vainement dans mon esprit l'explication de cette parole, lorsque sortant du milieu des buissons, je vis poindre à une assez courte distance devant nous l'avant d'une pirogue dont la noire silhouette se profilait vaguement dans les ténèbres.
--Veillez à l'avant, Perico, criai-je au péon; voici une embarcation qui nous croise.
Le péon se retourna, poussa une exclamation de terreur et abandonna les rames qu'il n'avait plus la force de manier.
La fantastique embarcation passa à nous ranger.
--Te voilà donc enfin! cria une voix rauque, métallique et menaçante.
Don Blas, au son de cette voix, se dressa comme sous le choc d'une commotion électrique.
--En avant! au nom de Dieu! s'écria don Blas, en avant! Chacun de nous saisit des avirons, et la légère pirogue vola sur la nappe unie du canal.
Cinq minutes plus tard, elle abordait une petite crique au fond de laquelle on apercevait, à une portée de fusil en avant, briller dans la nuit les fenêtres éclairées d'un rancho.
Nous étions à Arroyo Pardo.
A l'instant où l'avant de la pirogue grinçait sur le sable de la plage, une femme s'élança follement au devant de nous, les bras étendus, en s'écriant d'une voix déchirante: --Fuis! fuis, Lucio!....
fuis! le voilà! le voilà! Soudain un coup de feu retentit, la femme chancela, mais ne s'arrêta point.
--Fuis, Lucio! dit-elle encore, et elle alla tomber, par la force de l'impulsion de sa course désespérée, dans l'eau où elle disparut en poussant un dernier cri de douleur.
Mon compagnon bondit avec désespoir hors de la pirogue.
--A moi! Lucio! à moi, lui dit un homme qui avait semblé surgir de terre.
Perico, à genoux sur le sable, priait.
J'avais machinalement saisi mon rifle, et, après avoir jeté dans la pirogue le corps de la pauvre femme que le courant avait conduit à portée de ma main, j'avais sauté sur la rive.
Le coup de feu avait donné l'éveil dans le rancho; on voyait des lumières courir dans la maison, et de sombres silhouettes apparaissaient se rapprochant de nous rapidement.
Les deux ennemis, acharnés l'un après l'autre, avaient, sans se lâcher, roulé sur le sol, où ils continuaient à s'entre-déchirer, en cherchant à s'arracher mutuellement la vie.
Il tomba comme une masse.
J'aidai don Blas ou plutôt don Lucio,--car ainsi se nommait mon compagnon,--à se relever; il n'avait reçu que de légères blessures.
Quant à don Estevan, qui s'était fait passer pour mort afin d'attirer son ennemi à sa portée ...
cette fois, il était bien réellement tué et ne devait plus revenir....
Parmi les nombreuses connaissances laissées par moi en Amérique, je suis certain de compter au moins un ami: don Lucio; peu de gens peuvent en dire autant.
Ce simple récit n'a qu'un mérite, celui d'être d'une rigoureuse exactitude; malheureusement, en passant par notre bouche, il aura sans doute perdu beaucoup de sa naïveté première, ce dont nous demandons humblement pardon au lecteur.
«C'est à votre tour, capitaine,--me dit alors de Saulcy, en vidant d'un seul trait le verre de chambertin que depuis quelques secondes il tenait à la main, et que le dénouement imprévu de la précédente histoire lui avait presque fait oublier.
«Messieurs,--dis-je après avoir allumé une cigarette et m'être adossé nonchalamment sur le dossier de ma chaise,--vers la fin de dix-huit.., des affaires assez importantes m'appelèrent en Espagne et me forcèrent à un séjour de près d'une année en Andalousie.
«A cette époque, j'avais à peine vingt-trois ans.
«Aussi, le temps passait-il pour moi le plus agréablement du monde.
«Négligeant mes affaires un peu plus que je ne l'aurais dû, j'avais fait de fort gentilles connaissances, créé de charmantes relations; en un mot, je ne songeais qu'à me divertir.
«Que voulez-vous, messieurs! je ne comprenais encore de la vie que le plaisir.
«On racontait de cet ex-bandit des traits d'une audace inouïe, qui avaient éveillé en moi une vive curiosité et le plus grand désir de me trouver en face de lui.
«Bondissant de joie à cette nouvelle inattendue, je fis immédiatement seller mon cheval, et je m'élançai à toute bride sur la route de Cadix, contremandant tous les ordres que j'avais donnés à mon domestique pour les divertissements de ce jour.
«Deux heures plus tard, j'étais confortablement installé dans le salon de don Torribio.
«José Maria fut exact au rendez-vous.
«Enfin, il fallut se séparer; José Maria nous quitta après avoir bu un dernier verre de valde peñas et nous avoir amicalement serré la main.
«Lorsque je me trouvai seul avec don Torribio, celui-ci m'engagea à passer la nuit chez lui, car il commençait à se faire tard et j'étais à trois lieues de Puerto Real.
«Le dîner avait été copieux, et un nombre considérable de bouteilles vides, rangées plus ou moins symétriquement sur la table, prouvait surabondamment que la soirée ne s'était pas écoulée avec une sobriété exemplaire.
«Cependant, le temps était devenu détestable.
«Le ciel s'était changé en une immense nappe de feu, des éclairs incessants répandaient une lueur livide et fantastique, la pluie tombait à torrents, enfin l'orage qui menaçait depuis longtemps déjà, éclatait avec fureur.
«Mon cheval buttait et trébuchait à chaque pas au milieu de ce bouleversement général de la nature, et j'étais obligé de le surveiller avec le plus grand soin, pour éviter d'être renversé dans la boue.
«Je m'orientai le mieux qu'il me fut possible dans les ténèbres qui m'entouraient, et je parvins, au bout de quelques instants, à gagner ce toit hospitalier.
«C'était une vieille tour, reste de quelque manoir féodal que le temps avait peu à peu miné et fait disparaître; elle était abandonnée, tombait presque en ruine et servait de retraite aux oiseaux de nuit.
Les gens du pays la nommaient, et la nomment sans doute encore, la tour des hiboux, nom qu'elle méritait à tous égards.
«Je mis pied à terre, et passant la bride à mon bras, j'entrai, suivi de mon cheval, dans une grande salle dont l'aspect avait quelque chose de lugubre et de sinistre qui me saisit malgré moi.
«Comme je vous l'ai dit, messieurs, je me trouvais dans une vaste salle comprenant toute la largeur de la tour; elle était percée d'étroites fenêtres, veuves depuis longtemps de contrevents, et par lesquelles l'eau, chassée par le vent, entrait en tourbillonnant.
Dans le fond, un escalier délabré s'élevait en spirale conduisant aux étages supérieurs; dans un coin, un monceau de débris de toute espèce montait jusqu'au plafond voûté et ne semblait pas avoir été remué ou touché depuis au moins un siècle.
«Mais ce qui m'effraya réellement, ce fut de voir flamber au milieu de la salle un feu de broussailles et de bois mort.
«Quels étaient les hôtes de cette demeure?...
où étaient-ils?...
«Un peu rassuré par ce silence et cette solitude, je me déterminai à faire le tour de la vieille forteresse; mes recherches furent sans résultat, seulement je découvris une espèce de hangar sous lequel j'installai mon cheval.
«Autant que je pus en juger au milieu des ténèbres épaisses dans lesquelles j'étais plongé, cette salle ressemblait complètement à celle que j'avais quittée: même délabrement, même monceau d'ordures et même escalier montant à un étage supérieur.
«Une dizaine de personnes venaient d'entrer dans la tour.
«De l'endroit où j'étais couché, en avançant légèrement la tête, il me fut possible de les apercevoir sans être vu.
«C'étaient des hommes au teint hâlé, au visage sombre, aux membres robustes, vêtus pour la plupart du pur costume andalou si riche et si coquet.
Ils étaient armés jusqu'aux dents.
«Ils s'étaient assis autour du feu, dans lequel ils avaient mis deux ou trois brassées de bois, et causaient entre eux avec vivacité, tout en jetant par intervalle des regards de convoitise sur deux larges coffres qu'ils avaient déposés dans un coin.
«Les premiers mots que j'entendis ne me permirent pas de conserver le moindre doute sur leur profession.
«C'étaient des salteadores, autrement dit voleurs de grands chemins, et ils appartenaient à la cuadrilla (troupe) du Niño (jeune homme), célèbre chef de bande qui avait succédé à José Maria, et dont le nom était devenu la terreur de toute l'Andalousie.
«Leurs gestes étaient animés; parfois ils portaient la main sur leurs armes.
«Encore des querelles, des disputes,» dit-il d'une voix brève et accentuée, «Caray! ne pouvez-vous vivre en bonne intelligence comme cela se doit entre honnêtes bandits?» «Un des brigands hasarda une justification que le Niño interrompit aussitôt.
«Silence, fit-il, je ne veux rien entendre!...
Vive Dieu! vous êtes là à vous goberger tranquillement autour du feu comme des moines idiots, sans plus songer à notre sûreté commune que si nous étions seuls dans l'univers!...
Heureusement que j'ai toujours l'oeil au guet, moi!...
Où est passé l'homme auquel appartient le cheval que j'ai trouvé sous le hangar?» «A cette parole, un frémissement involontaire s'empara de moi, et je réfléchis avec terreur à l'atroce position dans laquelle le hasard et mon mauvais destin m'avaient placé.
«Cependant les salteadores, étourdis par le discours de leur chef, avaient saisi avec empressement leurs tromblons et leurs carabines.
«Nous ne savons où peut être l'homme dont vous parlez, dit un de ces brigands; à notre arrivée ici, la tour était déserte.
«--Possible, répondit le Niño; en tout cas, deux d'entre vous vont battre les abords de cette bicoque; peut-être est-il caché dans les environs.» «Deux hommes sortirent, et le capitaine commença à se promener de long en large dans la salle en attendant leur retour.
«Au bout d'un instant ils revinrent.
«Eh bien! demanda-t-il.
«--Rien, répondirent les deux bandits; le cheval est toujours sous le hangar, mais du cavalier, nulle trace.
«--Hum! fit le capitaine.
» «Et il reprit sa promenade.
«Un silence de mort régnait dans cette salle, un instant auparavant si bruyante.
«Je respirai avec force, présumant que tout danger immédiat était passé pour moi.
Je me trompais.
«Au bout d'un instant, le capitaine s'arrêta.
«A-t-on visité l'intérieur de la tour? demanda-t-il.
«Non, répondirent les bandits; à quoi bon? aucun homme n'aurait été assez abandonné de Dieu pour venir ainsi, de gaieté de coeur, se jeter dans la gueule du loup.
Visitons-les toujours; dans notre métier, deux précautions valent mieux qu'une.» «Et, suivi de ses hommes, le Niño se dirigea vers l'escalier.
«Je montai immédiatement au second étage.
Je ne tardai pas à entendre le bruit que faisaient les salteadores en fouillant et en furetant dans tous les coins.
«Rien! fit la voix du capitaine; voyons plus haut.» «La tour n'avait que deux étages et se terminait par une plate-forme sur laquelle j'arrivai haletant et en proie à la plus profonde terreur.
«Mes dents claquaient à se briser, une sueur froide inondait mon visage, et un tremblement convulsif s'était emparé de tout mon corps.
«J'entendais dans l'escalier les pas des bandits, lancés comme des limiers à ma poursuite, et je calculais en frémissant combien de secondes me restaient encore.
«Enfin, rendu fou par l'épouvante, je résolus de me précipiter, plutôt que de tomber vivant entre les mains de ces scélérats qui, je le savais, avaient la coutume de faire souffrir d'effroyables tortures à leurs victimes, afin d'en tirer de riches rançons.
«Machinalement, avant que d'accomplir cet acte désespéré, je penchai la tête au dehors, sans doute pour mesurer l'abîme au fond duquel j'allais me briser.
«J'aperçus alors, à environ deux pieds au-dessous de moi, une barre de fer de trois pieds de long à peu près, grosse d'un pouce et demi, qui, scellée dans la muraille de la tour, s'avançait horizontalement dans l'espace en forme d'arc-boutant.
A quoi avait pu jadis servir cette barre de fer? c'est ce dont je ne m'occupai guère en ce moment.
Une idée subite m'avait traversé l'esprit et rendu l'espoir d'échapper aux assassins qui me poursuivaient et étaient sur le point de m'atteindre.
«Le temps pressait, je n'avais pas une minute à perdre; aussi, sans réfléchir davantage, j'enjambai le rebord de la plate-forme, et, saisissant à deux mains la barre de fer, je laissai mon corps pendre dans l'espace et j'attendis.
«J'avais à peine pris cette position que les bandits débouchèrent en tumulte sur la plate-forme; qu'ils se mirent à parcourir dans tous les sens.
«L'orage durait toujours, la pluie tombait à torrents, le vent soufflait avec force, et par intervalles d'éblouissants éclairs déchiraient la nue.
«Vous voyez, capitaine, il n'y a personne! s'écrièrent les salteadores.
«--C'est vrai, répondit le capitaine avec dépit.
«--Allons, descendons, du diable s'il fait bon ici, dit un des voleurs.
«--Descendons,» reprit le chef.
«Un soupir de soulagement s'exhala de ma poitrine oppressée à cette parole qui me prouva que les brigands, convaincus de l'inutilité de leurs recherches, se retiraient enfin.
«J'étais sauvé!...
«Du plus profond de mon coeur je remerciai Dieu du secours imprévu qu'il m'avait donné dans ma détresse, et je me préparai à remonter sur la tour.
«Je devais donc me hâter.
«Le silence le plus complet régnait au sommet de la tour.
«Combinant les efforts que j'avais à faire, je levai la tête pour calculer la distance qui me séparait du faîte de la muraille.
«Le capitaine, nonchalamment appuyé sur le rebord de la plate-forme, fixait sur moi ses yeux fauves, et me regardait en souriant avec ironie.
«Ah! ha! fit-il.
«--Démon!» m'écriai-je avec rage.
«Sans me répondre, le Niño se pencha au dehors pour me saisir.
«Lâchant d'une main la barre qui me soutenait dans l'espace, je pris un des pistolets que j'avais mis tout armés à ma ceinture....
«Tu ne m'échapperas pas, compagnon, dit le bandit en ricanant.
«--Oh! je te tuerai!» murmurai-je en l'ajustant avec mon pistolet.
«En ce moment je sentis la barre qui se courbait, ma main glissa, je laissai échapper mon arme, et, par un effort suprême, je parvins à me cramponner des deux mains à cette barre maudite, qui pliait, pliait toujours.
«Oh! m'écriai-je avec désespoir, tout plutôt qu'une telle mort!» «Et, me roidissant avec une force surhumaine, je m'élançai pour atteindre le faîte de la muraille.
«Non! dit le capitaine avec un rire aigre et strident, tu mourras là comme un chien!» «Et il me repoussa au dehors.
«Il se passa alors en moi quelque chose d'épouvantable; j'eus un moment d'angoisse terrible.
«--Et?...
s'écrièrent tous mes auditeurs, intéressés au dernier point, et ne comprenant pas pourquoi je m'arrêtais.
«--Et je m'éveillai, messieurs, continuai-je, car tout ceci n'était qu'un rêve.
Le jour désigné pour la cérémonie, à l'endit-ha, les guerriers se rassemblèrent devant la hutte de la prière, tenant sur leurs bras les papous âgés d'un an révolu, et restèrent plongés dans un profond recueillement jusqu'au moment où le soleil se leva radieux à l'horizon.
Alors les conques, les fifres, les chichikoués, en un mot, tous les instruments de musique indiens commencèrent à la fois un affreux charivari destiné à saluer l'apparition de l'astre du jour.
Le sayotkatta, vieillard vénérable, courbé par l'âge et les infirmités, sortit de la case, bénit les assistants, et se plaça debout devant la porte entre le totem et le calumet.
Le totem, ou kekeffiium, est la marque distinctive de chaque tribu, leur signe de ralliement et leur étendard lorsqu'elles sont en guerre.
Le totem représente l'animal emblème de la tribu, chacune ayant le sien propre.
C'est un long bâton avec des plumes de couleurs variées, attachées perpendiculairement de haut en bas; il est porté par le chef de la tribu.
Le calumet est une pipe dont le tuyau est long de quatre, de six, et même souvent de huit pieds; parfois il est rond, mais le plus souvent plat.
Il est orné de chevelures humaines, d'animaux peints et de plumes d'oiseau et de porc-épic.
Le fourneau du calumet est en marbre rouge ou blanc.
Comme c'est un instrument sacré, il ne doit jamais toucher la terre; aussi est-il, quand on ne s'en sert pas, placé sur deux bâtons fichés en terre dont les extrémités sont en forme de fourche.
L'on charge ordinairement de porter le calumet un guerrier renommé que des blessures graves empêchent de faire la guerre; sa personne est inviolable comme celle des anciens hérauts d'armes.
Puis chaque enfant reçut un nom approprié à quelque circonstance particulière qui lui arriva ce jour-là.
Il s'accroupit sur le seuil de la cabane et les guerriers se groupèrent en silence autour de lui pour écouter les instructions qu'il se préparait à leur donner.
«Ces hommes étaient tristes, car ils comprenaient qu'abandonnés par Guatèchù, leur race ne tarderait pas à disparaître.
Un jour que, plus sombres et plus abattus que de coutume, ils se trouvaient réunis sur une nuée, suivant d'un oeil mélancolique le vol audacieux des oiseaux vers les régions éthérées, Maboya, le tokki des génies rebelles, parut tout à coup devant eux.
«--Pourquoi désespérer, leur dit-il, hommes au coeur de gazelle? votre sort est dans vos mains; reprenez courage, je viens à votre secours, et, si vous voulez suivre mon conseil, non-seulement votre race ne s'éteindra pas, mais encore elle deviendra plus puissante que Guatèchù lui-même.
«A ces paroles de l'esprit du mal, les hommes sentirent l'espérance renaître dans leur coeur, et ils le pressèrent de s'expliquer.
«Que l'un de vous, le plus beau, le plus adroit et le plus entreprenant s'introduise dans l'Eskennane et séduise la femme, alors vous serez sauvés.
J'ai dit.» «Les hommes, demeurés seuls, sentirent fermenter en eux les conseils pernicieux du démon; ils réfléchirent pendant de longues heures à ce qu'ils venaient d'entendre, et résolurent enfin de charger le Petit-Loup de la mission difficile de séduire la femme.
«Ils commencèrent alors à entasser les nuées les unes sur les autres, afin d'escalader le ciel.
«Mais Guatèchù riait de leurs vains efforts, et, de son souffle puissant, les rejetait dans l'abîme chaque fois qu'ils se croyaient près d'atteindre leur but.
«Qui peut dire combien de lunes dura cette lutte insensée des hommes contre Dieu, et combien de siècles elle aurait duré encore, si les oiseaux du ciel, émus de compassion, n'avaient résolu d'y mettre un terme.
«Ils se réunirent en une troupe innombrable, et, sur leurs ailes étendues, ils enlevèrent le Petit-Loup dans l'Eskennane.
«Une fois dans ce lieu de délices, l'homme, ému malgré lui par la majesté divine qui éclatait de toutes parts à ses yeux, tomba à deux genoux et resta en adoration pendant la nuit entière.
«Au lever du soleil, il se releva, le coeur raffermi par la prière, et résolu à tout entreprendre pour sauver sa race.
«Devant lui s'élevait la hutte habitée par la femme.
«Au bout de deux heures, la femme sortit, portant une cruche sur son épaule et se dirigeant vers la source, l'air rêveur et le pas incertain.
«Le Petit-Loup la laissa s'approcher jusqu'à une faible distance de l'endroit où il se cachait, et alors, paraissant tout à coup devant elle, il se jeta à ses pieds en implorant son amour.
«La femme, effrayée à cette apparition subite d'un être inconnu, recula en poussant un grand cri, et voulut prendre la fuite.
«Mais le Petit-Loup la retint par sa robe de bison, et lui parla d'une voix si douce et si persuasive, que la femme, émue malgré elle, finit par l'écouter en souriant.
«A la vue de la graisse d'ours gris, la chose la plus précieuse qui existe, la femme ne se sentit pas le courage de résister plus longtemps.
Honteuse et heureuse à la fois de sa défaite, elle cacha son visage dans le sein de l'homme, et pleura en se donnant à lui pour toujours.
«A cet instant, la voix terrible de Guatèchù résonna comme un tonnerre lointain dans l'Eskennane.
«Les deux amants, effrayés de l'énormité de leur faute, se cachèrent, éperdus, croyant pouvoir échapper au regard puissant du grand être.
«Mais il ne tarda pas à les découvrir; à l'aspect des coupables, un sourire d'une tristesse infinie obscurcit la face du Créateur; deux larmes jaillirent de ses yeux, et, sans leur adresser un mot de reproche, il les lança dans l'espace.
«Voici pourquoi la tortue est sainte et révérée, car elle est le centre du monde, et son écaille le soutient.
«Nos premiers ancêtres sauvés par la tortue lui firent l'offrande de leurs chevelures.
Alors il se fit un silence solennel, troublé seulement par le frémissement du vent à travers les arbres et le chant plaintif de la hulotte bleue qui annonçait les premières ombres de la nuit.
A Monsieur Ernest Manceaux.
 un.
   Le rancho.
   Les chasseurs de bison.
   El vado.
 deux.
   Le voyage.
   Sur l'eau.