Collombon et Brûlé, rue de l'Abbaye, vingt-deux.
A trois fr.
le volume LES CHASSEURS MEXICAINS, avec gravure               un vol.
A deux fr.
le volume UNE VENDETTA MEXICAINE, avec gravure                un vol.
OUVRAGES GRAND IN-4º ILLUSTRÉS A un fr.
vingt-cinq le volume L'AIGLE-NOIR DES DACOTAHS                           un vol.
L'hiver était sur son déclin ; depuis vingt-quatre heures la neige tombait sans relâche.
C'était l'arrière petit-fils de la vieille Europe, naturalisé fils du désert.
Pendant quelques instants il resta immobile et attentif, comme s'il eût épié quelque bruit lointain.
Basil Veghte était content.
Basil se sourit à lui-même avec une nuance de satisfaction orgueilleuse.
C'était un Européen de petite taille, mais trapu et de corpulence énorme.
… Une fort bonne aventure ! continua-t-il ; nous sommes seuls dans le bois, c'est évident.
Vous vous dites ami, mais je n'ai pas entendu votre nom … si vous l'avez dit.
Il revint cependant à sa question.
L'étranger le regarda et se mit à rire.
C'est mon opinion également ; car je ne vous l'avais point encore dit.
Voudriez-vous me faire croire que ce n'est pas vous ! Je serais assez de cet avis.
Vous êtes venu sans être invité ; retirez-vous de même.
Le visage de Veghte prit une expression dangereuse.
Merci, j'en ai une pour moi, et une bonne couverture.
Mais celui-ci avait étendu sa couverture, s'y était moelleusement installé et fumait comme un bienheureux.
Voilà bien la plus forte tourmente que j'aie vue.
A quel fort allez-vous ? Au Fort de Presqu'île, sur le Lac.
C'est également le but vers lequel je marche depuis trois jours.
Et lequel, s'il vous plaît ? Je sais votre nom ; vous ne connaissez pas le mien.
Je suis HORACE JOHNSON.
Vous avez considérablement changé depuis cette époque, Horace.
Hélas, oui ! sans plaisanter.
Quand avez-vous quitté ce dernier poste ? Vers le milieu d'octobre.
Eh bien ! moi j'y ai passé la première semaine de novembre.
Vous avez pris plus de temps que moi pour faire le voyage.
Ma foi ! je n'étais pas pressé : j'ai marché à petites journées.
Encore quelques heures comme cela, et nous ne pourrons plus regagner le fort.
Oui, oui ! je m'en souviendrai tant que je vivrai.
Mais la vilaine brute ne cessa de courir et courir encore jusqu'à la nuit close.
Remarquez bien que l'air était glacial quoiqu'il tombât tant de neige.
«Avec un grondement très-sérieux il marcha sur moi.
Je reculai, je pris un tison et le lui présentai au nez.
Cette démonstration ne fut pas de son goût ; elle le fit reculer à son tour.
«J'étais donc assez embarrassé de savoir quel parti prendre.
«Pendant ce temps, mon feu baissait ; il n'en avait pas pour longtemps à s'éteindre.
«L'animal ne bougea pas et ne souffla mot.
Durant quelques secondes tous deux écoutèrent, retenant même leur souffle pour mieux entendre.
Bah ! c'est le vent, et rien de plus.
Ç'a été ma première pensée, mais le son s'est répété ; je ne pouvais m'y tromper.
Eh bien ! qu'est-ce que c'était ? Quelque chose comme un cri de détresse.
Il venait des profondeurs du bois, à environ un quart de mille.
Johnson regarda son compagnon d'un air significatif.
Mais, l'éloignement peut l'avoir modifié en l'affaiblissant.
Veghte secoua la tête d'un air de supériorité dédaigneuse.
Justement ! entendez-le hurler dans les cimes des arbres.
Je ne conçois pas votre insouciance ! dit Basil d'un ton de reproche.
Johnson pinça dédaigneusement les lèvres.
Bon ! j'admets qu'il y a par ici une âme en peine.
J'ai trop couru les bois pour ne point savoir retrouver le campement à mon retour.
Enfin ! vous n'y songez pas ; au milieu d'une telle nuit ! Aussi bien celle-ci qu'une autre.
Oui, je peux le faire …, répliqua Johnson après quelques instants de méditation.
Bien ! n'y manquez point : me voilà parti.
D'où ça arrive-t-il ? demanda Veghte.
Impossible ! observa ce dernier étonné : je l'ai entendu par ici.
Vous vous êtes trompé, fit Johnson avec une assurance qui fit hésiter le forestier.
Il s'arrêta un moment, indécis.
Au bout de quelques secondes le même cri étrange se fit entendre.
Plus rien n'apparaissait.
Et il poussa en avant.
Il resta immobile, écoutant toujours.
Mais le forestier était trop avisé pour commettre une telle imprudence.
Son oreille exercée avait reconnu la voix d'une squaw indienne.
Mille pensées inquiètes se pressèrent tumultueusement dans son esprit.
Dieu me bénisse ! fit-il étonné ; c'est le chant de mort.
Holà ! qui est là ? Le chant continua comme si rien n'était venu l'interrompre.
Pensant n'avoir pas été entendu, Basil réitéra son appel.
Basil s'avança et tâta avec les mains : cette investigation matérielle acheva de le renseigner.
Mais une chose l'exaspérait considérablement : la femme continuait de chanter avec une persistance inexorable.
Chut donc ! Silence ! ou bien je vais vous y forcer.
Force lui fut d'interrompre pour le moment ses manifestations musicales.
C'était mieux que rien : c'était signe de vie.
Allons ! criez un peu, petite fille ! ça me réjouit de vous entendre.
Vraiment, je n'y connais pas grand chose, aux femmes.
Toutes les fois que j'y ai pensé, ça m'a fait tourner la tête.
Veghte éprouva le besoin de respirer après ce laborieux travail d'esprit.
Parlez-vous anglais ? lui demanda-t-il.
S'il en était ainsi, je serais bien aise de vous adresser quelques questions.
Hein, parlez-vous ? … Un coup d'oeil plus fixe encore s'il était possible, fut son unique réponse.
C'était le coup d'oeil suprême et lamentable de la biche immolée par le chasseur.
Il y a par ici des Peaux-Rouges sur ma piste.
Mais, soit ignorance, soit obstination, elle ne dit pas d'autre parole.
Toute sa perspicacité sauvage lui devenait inutile au milieu des ténèbres palpables qui l'entouraient.
Rien ne lui répondit.
C'était son bienheureux foyer, dont il ne s'était guère détourné, dans sa course à tâtons.
Au nom du ciel qu'amenez-vous là ? riposta ce dernier.
Pas-trop-su-ce-que-c'é-tait ! … reprit Basil avec humeur, et contrefaisant la parole nonchalante de son interlocuteur.
Quelle aventure ? Eh donc ! la manière dont j'ai découvert cette fille.
Comment l'avez-vous trouvée ? Debout contre un arbre, gelée à mort.
Ceci est fort.
Pourquoi pas ? Il n'y a rien là d'impossible.
Je suppose qu'elle avait été accompagnée par quelqu'un.
Je ne suis pas convaincu de cette idée.
Ne lui avez-vous fait aucune question ? Si, mais elle n'a pas l'air de comprendre l'Anglais.
Johnson se livra à un silencieux sourire : Pshaw ! Elle l'entend aussi bien que nous.
En vérité ? … murmura Basil, au comble de la stupéfaction.
Vrai comme je le dis ! Eh ! bien les femmes sont d'étranges êtres.
Nous autres hommes n'agirions pas ainsi.
C'est ce qui vous trompe, un homme ferait de même.
Johnson lui demanda son nom.
Mariami, un joli nom pour une indienne.
Basil finissait par ne rien comprendre à tout ce qui se passait autour de lui.
Vraiment je ne me suis jamais senti si curieux.
Les deux forestiers gardèrent le silence, retenant même leur respiration pour ne pas la réveiller.
Il était passé minuit.
Le feu continuait à flamber joyeusement, car le combustible ne manquait pas.
C'est une Indienne.
Ces espèces-là peuvent jeûner sans que ça y paraisse.
Si nous essayions de faire un petit sommeil ? fit Johnson en baillant.
C'est une proposition dont je ne suis pas ennemi.
Eh bien ! disposons-nous pour cela.
Le feu ne s'éteindra pas, il y a assez de bois pour l'alimenter jusqu'au jour.
Oui, oui ! tout va bien ; dormons.
La fille Indienne n'aurait pas dit ça tout-à-l'heure.
Leurs préparatifs furent bientôt faits.
Au bout d'une heure, environ, Basil s'éveilla sans savoir pourquoi.
Il lui sembla cependant entendre le bruit furtif de plusieurs voix parlant tout bas.
Il étendit la main pour tâter la place de Johnson : ce dernier n'y était plus.
Alors Basil rejeta la couverture et se mit avec vivacité sur son séant.
Ho ! ho ! vous voilà éveillé, dit Johnson en se retournant.
Mary-Ann, l'Indienne, s'est réveillée aussi ? reprit Veghte d'un ton soupçonneux.
Oui ! oui ! elle ! Je suis sûr de vous avoir entendus tout à l'heure causer ensemble.
Johnson se livra à un de ces sourires hautains et nonchalants qui lui étaient particuliers.
A ces mots, il se réintégra dans son lit, et s'endormit ou parut s'endormir aussitôt.
Il n'en fut pas ainsi de Veghte.
Les soupçons désobligeants qui lui remplissaient la tête, le tinrent éveillé pendant plus d'une heure.
Enfin, le mouvement qui se faisait autour de lui le réveilla.
Il se leva précipitamment ; le feu continuait de briller avec éclat ; l'aurore commençait à poindre.
Il y a longtemps que vous êtes levé ? Une grande demi-heure, pour le moins.
Ah ! ah ! c'est que vous étiez fatigué et transi.
Johnson ! où est la fille ? demanda soudain Basil.
Le ciel le sait, fit Horace d'un air innocent.
Elle avait disparu quand je me suis levé.
Johnson ! ajouta-t-il avec admiration, je voudrais être aussi instruit que vous sur ces créatures-là.
Quelles créatures ? Les femmes ! je n'y comprends rien, et ça me chagrine.
Quand vous serez plus âgé vous en saurez davantage.
Plus âgé … reprit le forestier ; j'aurai quarante-huit ans à la fin de ce mois.
Ça ne fait rien.
Je vous crois ! fit Basil respectueusement.
La conversation en resta là.
Cette conclusion lui arracha un gros soupir.
Je vous assure qu'il y aurait lieu de courir plus que nous ne voudrions.
Ce n'est guère à ambitionner : je ne me sens nulle envie de courir.
La marche commença.
Cependant ils n'avaient pas le choix, force leur était de marcher en avant.
Que cherchez-vous ? demanda Johnson.
Chacun d'eux se mit en quête avec une patience et une opiniâtreté de chat.
A ces mots il se remit à fureter avec une nouvelle ardeur.
Si nous sommes de bons chasseurs nous dénicherons ce gibier là.
Hein, que dites-vous de ça, Horace Johnson ? s'écria Veghte au comble de la jubilation.
Vous êtes un habile homme, camarade Basil ! Heu ! heu ! ça m'arrive quelquefois.
Allons donc ! sautez ! tombez là dedans ! ils arrivent comme une avalanche de démons.
Baissez la tête, voilà un de ces vagabonds qui vous vise.
Johnson, où est mon fusil ? donnez-le moi.
Enfin ! ajouta-t-il, montrez-vous donc bon à quelque chose : prenez votre fusil et faites-en usage.
Ne faites pas feu ! s'écria Basil, ce serait une balle perdue.
Attendez qu'ils se relèvent.
La situation n'était pas gaie.
La balle alla soulever la neige fort loin du but.
Cette maladresse fut accueillie par de nouvelles clameurs à la fois menaçantes et dérisoires.
Il n'y a plus moyen ! oui Basil ! murmura-t-il : je ne serai plus bon à rien.
Je n'ai pas de chance aujourd'hui.
A ce moment, chose singulière, les Indiens cessèrent leur feu.
Peut-être s'étaient-ils lassés de brûler leur poudre inutilement, ou croyaient-ils les fugitifs hors de portée.
Johnson se mit à crier lamentablement qu'il venait d'être blessé encore.
Johnson secoua mélancoliquement la tête : Impossible, camarade ! ça ne se peut pas.
Et si vous tombez entre leurs mains, vous savez ce qui arrivera.
Veghte le regarda pendant quelques instants d'un air indécis.
Il ne pouvait se résoudre à l'abandonner.
Basil ne tergiversa pas, il retourna en arrière.
Ma foi ! murmura-t-il en inclinant la tête avec mélancolie, voilà ce pauvre Horace enfoncé.
Enfin ! c'est pour tous la même loi ; nous devons tous y aller tôt ou tard.
La position de ce fort n'était pas heureuse.
Le fort Sandusky tomba ainsi au milieu de mai mille sept cent soixante-quatre.
Ensuite le Michilimackinac ; l'Onataton sur l'Wabash ; le Miami sur le Maumee.
Cette esquisse générale terminée nous rentrons dans notre sujet.
Oui, ce départ n'est pas naturel, je m'en méfie beaucoup.
Il y en a partout de ses vermines-là : en bon compte, c'est trop de moitié.
Vous pensez que le vieux chef aurait pris la place ? Je le crains.
Eh bien ! pas moi.
Cela pourrait être si ces sauvages combattaient comme les hommes blancs.
Mais, Basil, vous savez aussi bien que moi leurs façons extraordinaires d'attaquer.
Ah ! bien des circonstances sont venues m'instruire : j'ai peut-être plus d'expérience que lui.
Peut-être m'y laisserais-je prendre, si je n'avais pas reçu vos leçons.
Depuis, avez-vous eu des nouvelles de ce Johnson ? Non.
Eh bien ! mon pauvre Basil, je l'ai revu l'autre jour, cet homme-là.
Le Forestier releva la tête avec une expression de surprise facile à comprendre.
Christie lui adressa un paisible sourire.
Oui ! je l'ai vu, reprit-il, comme je vous vois en ce moment.
Il n'était pas à cent pas de distance.
Et où donc ? Sur ce ruisseau même.
Il était en compagnie d'un superbe couple d'Indiens, peints magnifiquement en guerre.
Veghte regarda le commandant dans les yeux, pour se convaincre que ses paroles étaient sérieuses.
Mais vous aussi, avez eu affaire avec l'un de ces guerriers du désert.
Comment le nommez-vous ? Balkblalk, ce gros vaurien d'Ottawa.
Je serais bien aise de le rencontrer sur mon chemin.
Non ; ce n'est pas le moment.
Évitons tout conflit avec les Indiens, tout prétexte d'hostilité.
Tout à coup il poussa une exclamation.
Oui, c'est un bateau, j'en suis sûr maintenant.
Ah ! cette seconde passe devant, maintenant.
Oui, probablement ils ont fait une longue journée.
Qui croyez-vous que ce puisse être, Basil ? Vraiment je ne saurais le dire.
Quelle place ? le fort Sandusky, peut-être.
Justement, j'y pensais.
C'est une triste affaire, vous pouvez en être sûr.
Peu après les barques abordèrent et les navigateurs firent leur débarquement.
Je le pressentais, répondit l'autre avec tristesse, voyons de quoi il s'agit.
Oh ! sa position est presque désespérée.
Vous croyez ? Mon Dieu, oui.
Nous ne pûmes rien découvrir : il n'apparaissait pas l'ombre d'un danger.
Signe certain qu'il y avait quelque désastre dans le vent ; grommela Basil.
Nos huit bateaux étaient rangés sur le bord, tout prêts à appareiller.
Je vis bien qu'une attaque sérieuse nous serait funeste.
Nos malheureux camarades épouvantés ne firent pas la moindre résistance ; ce fut une boucherie.
Parlez-vous sérieusement, lieutenant ? Malheureusement oui.
Mais, avant de détruire les murailles, il faudra anéantir la garnison.
Mon intention n'est pas de vous effrayer, je vous avertis, c'est mon devoir.
Je n'en doute pas ; pourtant, je persiste dans mon opinion.
Et maintenant, mon cher Enseigne, j'accepterai volontiers votre bienveillante hospitalité.
Christie, à la tournure que prenaient les choses s'attendait parfaitement à voir arriver son tour.
Vous avez dans l'esprit quelque chose qui vous trouble.
Oh ! mon Dieu ! je ne suis pas seulement en peine pour notre fort.
Ce sont peut-être des malheureux échappés à la ruine de quelque fort, dit Christie.
Qui cela peut-il être ? Il me semble qu'ils ne me sont pas inconnus.
Le Forestier poussa une exclamation, il venait de reconnaître les deux navigateurs.
Faisons un pari.
A quoi bon ? Si vous ne voulez pas parler, j'attendrai qu'ils débarquent.
Que diable peuvent-ils nous vouloir ? Nous allons l'apprendre, car les voilà qui approchent.
Effectivement, au bout de quelques minutes, le canot prit terre presque à leurs pieds.
Vous ne m'attendiez guère en ce moment, je suppose ? dit Johnson avec un sourire.
Master Horace se mit à rire et se retourna vers le Sauvage.
Vous pouvez vous en aller Balkblalk, lui dit-il.
N'êtes-vous pas venu dernièrement dans le voisinage ? demanda Christie.
Je crois bien n'avoir jamais vu la mort de si près.
Là, ils me donnèrent des soins dont j'avais un besoin effrayant, il faut en convenir.
Néanmoins il voulut pousser plus loin la conversation.
Avez-vous réussi promptement à vous échapper ? demanda-t-il.
Pas trop tôt, je ne suis libre que depuis un mois environ.
Oui, c'était le meilleur.
Vous ne savez rien du Détroit qui est assiégé par Pontiac ? Absolument rien.
J'ai longtemps redouté ce qui arrive à présent.
Vous avez peur, vous ? demanda Johnson en attachant sur Christie un regard aigu.
Peur, de quoi ? D'une attaque ? répliqua Christie.
Oui …? Certainement, et je n'ai pas tort ; mes appréhensions ne seront que trop justifiées.
Mais, venez donc vous reposer avec nous, il est presque midi.
Je ne pourrai rester ici que jusqu'à demain.
L'Enseigne montra le chemin, et tous trois entrèrent dans l'intérieur.
Johnson était bien connu de toute la garnison ; il fut cordialement accueilli.
Qu'est-ce qu'il y a donc ? Vous le verrez dans un moment.
Où est Horace Johnson ? Il dort : minuit est passé.
Je commence à croire, Basil, que nous n'avons rien à craindre de lui.
Peut-être oui, peut-être non.
Je voudrais me tromper : mais je ne pense guère à avoir confiance en cet individu.
Au bout de quelques instants les deux amis furent au belvédère de la block-house.
Depuis quand ça dure-t-il, Jim ? demanda Veghte.
Quelle idée avez-vous de cela, sir ? ajouta Jim avec un vif mouvement de curiosité.
C'est difficile à dire au juste ; mais c'est aisé à soupçonner.
Vous pouvez vous mettre dans l'esprit qu'il s'agit de quelque diablerie indienne.
Peut-être n'ont-ils d'autre envie que de nous la faire voir : dit sentencieusement Basil Veghte.
Ils n'ont probablement osé prendre terre, craignant que les Indiens n'aient saccagé le fort Presqu'île.
N'est-ce pas Jim ? La sentinelle hésita et ne répondit rien.
Je vais prendre un canot et voir ce que c'est.
C'est mon opinion.
Le Forestier était un homme de peu de paroles et de beaucoup d'action.
C'est vous, Enseigne ? demanda-t-il avec précaution.
Allez vite ! fut-il répondu.
Heureusement le lac était calme, du moins comparativement.
Basil arrêta sa barque à une certaine distance, et, soulevant les avirons, il écouta silencieusement.
Il ne m'était pas destiné, mais j'en ferai tout de même mon profit.
Plusieurs minutes s'écoulèrent ; le même cri fut répété.
Basil sourit paisiblement lorsque son dernier murmure fut éteint.
Voilà sa conversation finie maintenant.
Cette anxieuse attente dura près d'une demi-heure.
Tout en naviguant au hasard, Basil réfléchissait, et déduisait ses conclusions.
Ceux qui la montaient échangeaient des signaux avec quelqu'un au fort Presqu'île.
L'embarcation était immobile, mais si rapprochée qu'on entendait ses rameurs parler ensemble à voix basse.
Mais un frisson de joie le saisit lorsqu'il entendit une voix nouvelle s'exprimer en français.
Ils nous ont découverts.
Il n'a pas encore donné le signal : peut-être ne nous a-t-il pas encore aperçus.
Mais son attente fut déçue : une voix s'écria rudement.
Veghte sourit dédaigneusement en entendant les balles siffler au dessus de sa tête.
En même temps il fit feu.
Heureusement l'obscurité le favorisait ; en quelques minutes il réussit à dépister ses adversaires.
Ah ! si je le connaissais …! grommela-t-il en pagayant sans bruit ; le fort Presqu'île serait sauvé.
C'est lui qui va les trouver, maintenant : le poursuivi poursuivra.
On en savait désormais assez pour démasquer les traîtres.
Mais il avait son idée.
Il continua de battre l'eau d'une façon frénétique.
Et il laissa retomber son aviron.
Saisir son aviron et fendre l'eau fut pour Basil l'affaire d'une seconde.
Ce qui retarda encore les poursuivants fut la nécessité de repêcher l'Indien tombé à l'eau.
Ouf ! je l'ai échappé belle ! murmura-t-il en s'apprêtant à secouer l'eau dont il ruisselait.
Basil se retourna, fort désagréablement surpris.
C'était rêver presque l'impossible.
Il commença à perdre tout espoir et se mit à chercher d'autres expédients.
Oh ! oh ! qu'est-ce que c'est que ça ? fit Basil en se retournant d'un air alarmé.
Vous n'avez rien à faire de ce côté-là.
Vous êtes attendu quelque part d'ici à peu de jours.
Pourquoi m'avez-vous guetté si longtemps, cette nuit ? lui demanda-t-il.
Un ricanement dédaigneux accueillit cette question bizarre.
Cette réponse fut faite sur un ton significatif qui donna beaucoup à réfléchir au prisonnier.
C'est une grave erreur.
Mais la guerre actuelle est l'oeuvre exclusive de Pontiac, le grand chef Ottawa.
Ce fut le tour de Veghte de sourire avec dédain.
En votre absence nous aurons moitié moins de peine qu'en votre présence.
Vous êtes libre de prendre ce que je vous dis là pour un compliment.
Cependant, comme il n'en savait pas suffisamment à son gré, il revint à la charge.
Le lac devient méchant, dit-il, nous allons avoir du mal à tenir le large.
… Pas de danger ! il y a un bon timonier, et de fameux rameurs.
Le gros Français eut un rire moqueur.
Pas de ça ! mon petit ami ; je comprends pourquoi vous tiendriez à être à terre.
Oh ! oh ! pas tant que vous le dites : je m'entends.
Réellement la position devenait délicate.
Mais cette direction n'était nullement celle que le Français voulait prendre.
C'était même précisément le remous produit à cette embouchure qui augmentait l'agitation des vagues.
Comment, diable ! songez-vous à passer dans ce fouillis ? demanda-t-il aussitôt qu'on fut en vue.
Il me semble qu'une conversation un peu animée vaut mieux qu'un maussade silence.
Vous le verrez au moment de l'assaut.
Je n'en doute pas ; surtout si ce sont des hommes comme vous.
Mais vous ne paraissez guère empressé de parler maintenant.
Je ne vous demanderai rien que ce que vous m'accorderez volontairement.
Indubitablement : sous peu nous approfondirons cette maxime.
Johnson est au fort Presqu'île en ce moment même.
J'ai un espoir, c'est que Christie lui aura mis la main dessus.
Vous le jugez mal, cet homme ; il n'est pas méchant.
Non ! il n'est pas ce que vous le croyez.
Le Forestier leva les yeux et regarda fixement le Français.
Nous sommes à plusieurs milles du fort ? remarqua Basil.
Votre campement est à belle distance ! on s'aperçoit que vous craignez d'être vu.
Peut-être oui ; peut-être non.
Ce passage était si étroit que chaque rameur pouvait toucher la rive avec son aviron.
Reconnaître les lieux n'était pas chose difficile, il possédait à fond tout ce territoire.
Car au début, ils avaient une destination vers laquelle ils entraînaient leur prisonnier.
Aussitôt il remarqua que le jeu des avirons cessa tout-à-coup ; évidemment, les ennemis écoutaient.
Holà ! Hé ! cria le gros Français, au bout de quelques instants d'attente.
Hé ! Ho ! riposta Basil ; eh ! bien ! Qu'est-ce que c'est ? Ah ! c'est vous ? reprit l'autre.
Sa voix résonnait comme le hurlement du limier qui retrouve une piste perdue.
Je suis assez porté à le croire ! dit Basil avec une intonation railleuse.
Comment vous êtes-vous donc échappé ? Ah ! ah ! ah ! J'avais besoin de me dégourdir les jambes.
Je n'en doute pas.
Je déteste les familiarités.
Ici, je ne crains personne.
Mais Basil leur réservait une autre tribulation.
Par ma foi ! se dit-il, voilà ce que j'appelle un trait de génie.
Il aperçut avec rage son embarcation glissant mollement le long du rivage opposé.
Ohé ! hurla le géant d'une voix formidable.
Et si vous voulez me revoir, venez faire un petit tour jusqu'à Presqu'île.
Basil n'en écouta pas davantage, et fit voler sa légère embarcation comme une flèche.
Au bout d'un certain temps il fut obligé de se reposer.
Nous nous épions mutuellement, c'est certain.
Si c'est un ennemi, qu'il m'aborde donc ce sera bientôt réglé.
Cependant il fallait prendre un parti et se débarrasser de l'importun.
Basil réunit toutes ses forces et lança son canot comme une flèche.
Alors une lutte de vitesse s'engagea.
Les premières lueurs de l'aurore se montraient au levant lorsque Basil toucha terre.
Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? répéta-t-il sur un ton menaçant.
Mariami ! fut-il répondu par la voix douce et gutturale d'une indienne.
Mais, … je vous croyais morte ? ajouta-t-il.
Elle ne répondit rien, mais lui fit signe de le suivre.
Elle le conduisit sur la lisière du bois à peu de distance du rivage.
Là il aperçut dans une dépression de terrain les cendres éteintes d'un feu de campement.
Oh ! oh ! qu'est-ce ? demanda-t-il avec un bond de surprise.
Apparemment elle ne pouvait parler anglais ; mais elle eut recours à la pantomime.
Yengese dead ! (L'anglais tué !) ajouta-t-elle en fermant les yeux d'un air de commisération.
Moi aussi ? … bon ! nous verrons ça ! répondit Veghte sans pouvoir réprimer un moment d'inquiétude.
Les femmes sont de bizarres choses ! murmurait-il en s'éloignant à grands pas.
A ses avides questions il répondit par une relation fidèle de toutes ses aventures nocturnes.
Dans son lit, d'où il n'a pas bougé depuis votre départ.
J'ai eu l'oeil sur lui : il n'est pour rien dans cette affaire.
Le seul individu que je puisse suspecter alors, c'est le Suédois Altoff.
Vous vous serez trompé : c'était si facile, la nuit, à une telle distance.
Il est possible … il est possible … murmura le Forestier à demi convaincu.
Je vous le garantis.
Eh bien ! Amen ! n'en parlons plus ; voilà une question vidée.
Parlons maintenant de l'assaut qui ne va pas tarder et de nos moyens de défense.
On lui souhaita bon voyage ; il souhaita à ses hôtes, paix et sérénité d'esprit.
Je te surveille, Master Horace Devilson (Fils de Diable).
Une curiosité bien naturelle se mêlait à ces sentiments confus et tout nouveaux pour lui.
Et néanmoins, elle était restée pour lui une inconnue, une vision fugitive, un rêve.
D'ailleurs, le brave Forestier n'avait jamais reculé devant aucun danger.
Basil se sentait chanceler, il tombait d'étonnement en stupéfaction.
Le mystère se compliquait.
Et combien sont-ils ? demanda-t-il brusquement.
Des centaines ! Ils veulent brûler la place comme ils ont fait pour Sandusky.
Une expression de reproche traversa les yeux noirs de Mariami, elle les baissa en silence.
Mais je voudrais surtout vous sauver.
Non ! non ! dit-elle d'une voix effarée.
J'ai été poursuivi, j'ai combattu toute ma vie ; personne n'est arrivé à m'atteindre.
Tout à coup le souvenir de Johnson lui traversa l'esprit comme une flèche aiguë.
Eh bien ! poursuivit Veghte, il a passé la nuit dernière à la Block-House.
Eh bien ! venez par ici, avec nous, dans la Block-House.
Vous vivrez avec nous.
Basil fit quelques pas, comme s'il s'en allait, pour lui montrer l'exemple.
La jeune fille secoua la tête.
Basil resta seul, noyé dans ses pensées.
Il fallait un incident de cette importance pour rappeler Veghte à la réalité.
Veghte reconnut Balkblalk et Horace Johnson : ce dernier semblait parfaitement à l'aise en cette société.
Un chef inconnu au Forestier haranguait la troupe avec de grands effets d'éloquence.
Arrivé au Fort, il fit, sans perdre une seconde, son rapport au commandant Christie.
Bien entendu, il lui raconta minutieusement son entrevue avec la jeune Indienne.
Cependant, vers le soir, les deux amis trouvèrent encore le temps d'échanger quelques paroles.
L'enseigne revint sur la fameuse question de la jeune fille.
Comment cela ? … que voulez-vous dire ? … demanda le Forestier tout décontenancé.
ELLE vous aime, vieil enfant ! Ciel ! croyez-vous ? bégaya Basil en pâlissant.
Hélas ! amitiés, sourires, pensées d'amour, souvenirs, espérances, tout allait disparaître dans le sang et l'incendie.
Quand le réservoir d'eau fut vide, l'incendie recommença ; la position n'était plus tenable.
Il n'y avait plus qu'une ressource, c'était de creuser un puits dans la Block-House même.
D'autres allèrent reprendre leur besogne et la continuèrent avec l'obstination machinale du désespoir.
Au point du jour une effroyable détonation glaça d'effroi les plus hardis défenseurs du fort.
La petite garnison sut bientôt à quoi s'en tenir sur ce calme inexplicable.
Les soldats avaient exécuté son ordre.
Nous sommes prêts, monsieur, dit-il au Français.
Celui-ci appela quelques-uns de ses compatriotes qui attendaient à distance.
Les Français poussèrent un grand cri de douleur et s'élancèrent pour protéger leurs vaillants adversaires.
Mais il était trop tard ; quelques blessés s'agitaient dans les convulsions de l'agonie.
Bientôt les derniers gémissements s'éteignirent : le Fort Presqu'île et son héroïque garnison avaient vécu.
Par une belle journée d'automne, un chasseur américain longeait la rive septentrionale du lac Érié.
Le Forestier paraissait sérieux ; évidemment il avait un grand poids sur l'esprit.
Debout sur le rivage, si près de l'eau que les lames venaient baigner ses pieds.
Bientôt ses mélancoliques pensées lui revinrent, il continua de rêver tout haut.
Tous deux se regardèrent un instant ; lui, éperdu, stupéfait ; elle, souriante et rougissante.
Où allez-vous ? Au Détroit.
Pourquoi cela ? a-t-il cherché à vous faire du mal ? Dans ce cas, vous avez raison.
Ah ! que me dites-vous là ! pardonnez-moi ce que je viens de dire.
Ces dernières paroles avaient une expression de reconnaissance et de naïve amitié.
Veghte eut envie de pleurer et de sourire tout à la fois.
Canaille de Balkblalk ! grommela-t-il.
Puis reprenant la conversation : Pourquoi avez-vous disparu cette nuit-là ? Pour fuir cet homme.
Si vous n'aviez pas été avec Johnson, Balkblalk vous aurait tué.
Maintenant, jeune fille, je désire une réponse de vous.
Elle attacha sur lui ses grands yeux noirs, attendant la question.
C'est que je suis allée souvent aux missions et aux settlements.
Longtemps il suivit des yeux la gracieuse apparition qui fuyait, bercée par les vagues.
Aureau., Imprimerie de Lagny