Il n'avait pas d'héritier direct.
Sa succession disputée s'éparpillerait en des conflits féroces.
De sanglantes funérailles d'Alexandre livreraient l'Empire immense au partage.
La curée serait ouverte à tous et l'on viendrait de loin.
Encore une fois la fortune servait son persistant favori.
Malgré les soins les plus attentifs, Marie-Louise avait eu une grossesse difficile.
A la minute suprême, l'angoisse s'établissait silencieuse et profonde autour de son lit.
Corvisart, inquiet, fit appeler l'Empereur.
Ne laissez pas périr ma Louise!...
Corvisart, sur votre tête, vous me répondez de la vie de l'Impératrice!...
—Sire, j'essaierai de sauver aussi l'enfant...
mais il faudra peut-être recourir aux forceps.
Napoléon fit un geste douloureux, donnant pleins pouvoirs à l'homme de science.
Il rentra dans son cabinet, comptant les minutes, nerveux, agité, incapable de tenir en place.
Ah! le moment était lourd de préoccupations et l'attente poignante...
Le peuple, comme lui, avait la fièvre.
La majorité raisonnait ainsi.
Les dissidents, pareillement, ne cachaient pas l'importance qu'avait à leurs yeux l'événement qui se préparait.
Les mauvaises nouvelles colportées dans la ville les réjouissaient.
Ceux qui étaient libres avaient tout tenté pour se réunir.
Le premier, le plus jeune, se nommait Alexandre Boutreux.
Il avait vingt-huit ans.
L'abbé Lafon était un ardent royaliste.
Il avait trente-huit ans.
Une barbe rude et noire couvrait ses joues et son menton.
C'était un moine espagnol nommé Camagno.
Une tête d'inquisiteur avec l'âme d'un bandit.
Camagno était un clérical violent.
On n'attendait qu'une occasion, et le signal d'une insurrection serait donné.
Pour eux aussi cette nativité était importante.
Napoléon sans héritier serait plus vulnérable.
Une immense clameur s'éleva en même temps du Carrousel...
Le canon des Invalides avait parlé...
l'enfant impérial était né!...
Était-ce un prince?...
Nouveau déchaînement sourd des assistants, coupé de cris brefs, d'injonctions brutales.
—Taisez-vous!...
faites silence!...
Chut! Chut!...
Vive l'Empereur!...
—Je connais cette figure...
dit Marcel à voix basse à l'abbé Lafon, il était des nôtres...
—Un traître?...
un espion? —Non!...
un agent du comte de Provence...
le marquis de Louvigné...
Il s'est séparé d'avec nous...
lorsqu'il a su que notre but était le rétablissement de la République...
—Oh! oh!...
N'est-ce pas votre avis, mon révérend?...
Jésus-Christ était républicain...
croyez-moi, ne mêlez pas trop le pape à nos affaires...
plus de frontières!...
Son visage d'apôtre s'illuminait alors d'une clarté douce.
Ses yeux prenaient une froide extase.
Le canon continuait à tonner.
Et la rumeur grandissante de la foule accompagnait les salves, au nombre encore mystérieux.
—Dix-sept!...
Ah! Napoléon, ton étoile va-t-elle enfin s'éteindre!...
—Si, par malheur, nous avons encore quatre-vingt-quatre fois à entendre ce maudit canon...
—Ce n'est pas commode...
—Il suffit d'un bon poignard...
—Et d'un homme pour le manier...
—L'homme existe...
il est prêt...
—Vous le connaissez?...
—Sans doute!...
—Vingt!...
c'est le vingtième coup...
murmuraient les voix de la foule...
Un silence général écrasa tous les bruits, tous les chuchotements.
Le vingt et unième coup de canon était tiré...
Quelques assistants hésitent à partager l'allégresse unanime.
Ils insinuent que peut-être l'on s'est trompé dans le compte des salves.
Il n'y a plus à douter: un enfant mâle est né.
Il avait éprouvé de cruelles émotions.
L'effort pour les cacher à tous l'avait brisé.
Quant à l'enfant qui lui causait ces intolérables douleurs, elle ne l'aima jamais.
Quand Dubois approcha les fers de l'utérus en travail, on alla de nouveau chercher l'Empereur.
Napoléon, redevenu calme, maîtrisant son angoisse, assista à toute l'opération.
L'accoucheur, cependant, avait commencé à introduire le forceps.
L'enfant se présentait par les pieds, il s'agissait de dégager la tête.
On se taisait, de peur d'accroître les douleurs de la mère et l'anxiété de l'Empereur.
—Sire, c'est un garçon! dit-il à voix étranglée.
la fortune ne l'abandonnait pas!...
Il avait un héritier...
Le monde allait compter avec Napoléon deux!...
Il fit un mouvement pour s'élancer vers le praticien et prendre son enfant.
Napoléon éprouva subitement une contraction aiguë de tous ses nerfs.
Il avait compris la perplexité et le doute du médecin.
L'héritier de l'Empire était vivant, bien vivant!...
Cette naissance va-t-elle changer ses plans?...
Nous nous reverrons, marquis!...
Monsieur de Louvigné hocha la tête et murmura: —Je ne le pense pas...
ou du moins pas de sitôt...
Je pars...
Oh! j'ai l'habitude de l'exil, moi! —Et vous allez? —A Londres...
auprès de nos maîtres légitimes...
Maubreuil parut réfléchir profondément.
de Louvigné...
Bernadotte, notre dernier espoir, s'est singulièrement refroidi...
il ne faut plus compter sur cet intrigant...
Oh! les hommes sûrs deviennent rares...
—Il s'en trouve d'autres...
Fouché et Talleyrand seront toujours avec ceux qui réussiront...
—C'est d'en finir avec l'Empereur...
Nous y avons pensé...
nous avons cherché...
—Mal! Usé, dangereux, trop incertain, le vieux moyen des conspirations civiles et militaires...
ces maladroits de Philadelphes, dont vous êtes...
—Dont j'étais!...
Je me suis retiré.
—Vous avez bien fait!...
Il faut aborder le tyran face à face et le frapper...
Voilà mon moyen!...
Voulez-vous me faciliter l'occasion de le soumettre aux princes?...
—Vous avez un plan? —J'en aurai un...
Emmenez-moi à Londres...
—On me jugera à l'œuvre! dit froidement Maubreuil.
Vous m'accompagnerez à Londres...
Vous ne m'aurez fait part d'aucune de vos intentions...
c'est bien convenu? —Vous avez ma parole!...
—Vous la mienne.
—Quand partons-nous? —Demain, si vous le voulez...
—Marquis, je vais boucler ma valise et demain en route pour Calais...
—Oui, je le hais...
et je veux me venger!...
dit avec une énergie terrible le comte de Maubreuil.
—Vous étiez pourtant presque de sa maison...
—Ah! vous avez entendu raconter mon histoire?...
fit avec un geste cavalier Maubreuil...
Oh! une aventure banale!...
La reine m'avait témoigné quelque bonté...
Jérôme en prit de l'ombrage...
J'étais à la veille d'obtenir l'emploi fort avantageux de commissaire aux frontières d'Espagne...
Pauvre Catherine de Wurtemberg! Ah! je la plains bien...
et c'est elle aussi que je veux venger en abattant le maudit Corse!...
—Je vous y aiderai...
mais soyons prudents...
La police de Buonaparte a des oreilles partout...
Adieu, à demain, cour de l'hôtel des Messageries...
—A demain!...
—Vous pardonnez au roi de Rome d'être né? —Le roi de Rome?...
Oh! ce roitelet aussi aura son tour...
Qu'il tombe jamais entre mes mains!...
Le lion abattu, ce serait folie que de laisser vivre le lionceau...
A demain et bernique pour les agents du Corse!...
Il assistait à l'enivrement de la France glorieuse.
Il ne croyait plus au succès des complots ou des rébellions.
Bernadotte ne pouvait avoir la prétention de ceindre la couronne.
Cromwell renversé, il serait Monk et rappellerait le roi légitime.
Mais ce rêve favorable s'évanouissait.
Bernadotte avait coupé court aux pourparlers engagés.
Des deux façons je serai débarrassé de lui...
J'aurais pourtant préféré mon tête-à-tête avec Horace!...
Blacas était l'introducteur ordinaire des conspirateurs.
Le prince exilé ne recevait guère dans sa cour singulièrement réduite d'Hartwell.
Maubreuil s'inclina, ne s'assit pas et attendit que le prince lui adressât la parole.
—Un événement brusque peut emplir ces salons d'une foule empressée!...
—Quel événement? je ne comprends pas bien...
—La mort de Bonaparte! dit Maubreuil d'une voix forte.
L'armée n'en exigera pas davantage.
La plupart sont, plus que les soldats, désireux de déposer enfin les armes.
Mais comment l'abattre?...
sa santé semble vigoureuse...
il est jeune encore, beaucoup plus jeune que moi...
—Votre Altesse Royale a deviné, mais j'ai plus qu'une intuition...
c'est dans mon âme une certitude...
il ne faudrait pour cela...
—Suffit, monsieur! dit vivement le comte de Provence.
Il ne m'appartient pas d'en entendre davantage.
parlons donc d'autre chose, s'il vous plaît?...
Maubreuil prit respectueusement congé.
Monsieur de Blacas l'accompagna, et proposa de lui montrer les superbes allées du parc.
Sans détour aucun il fit part à Monsieur de Blacas de ses sinistres projets.
Monsieur de Blacas l'écouta sans répugnance.
Il n'osa pas donner son approbation au complot.
Au fond du cœur ils souhaitaient son succès et ne le décourageaient pas.
—Rien...
—Allez donc, monsieur, et que la divine Providence vous assiste!...
Les deux hommes se saluèrent très cérémonieusement et se séparèrent.
ni un ordre franc, ni même une approbation claire!...
Ah! ils ont peur de se compromettre, les princes!...
avec cela, pas un écu tiré de leur bourse...
à présent il s'agit de prouver que je n'ai pas parlé en gascon!...
Comment vais-je le faire mourir?...
Bah! entrons toujours à l'auberge et soupons avec tranquillité...
la bonne bedaine du prince m'a inspiré des idées de gourmandise!...
—Sir John Falstaff? dites-vous, répondit l'hôtesse, je ne le connais pas...
Elle s'excusa de n'avoir point servi le souper.
Sans doute des Français bien attachés à leurs souverains dans le malheur! conclut l'excellente Betsy.
il est accompagné de son domestique...
Un geste expressif compléta la pensée du peu scrupuleux aventurier.
—Peut-on le voir, ce Français? demanda-t-il à l'hôtesse.
—Il est là dans la salle voisine...
il se chauffe, en attendant le souper...
son domestique dort à l'écurie.
Voulez-vous que je l'appelle?...
—Je vais parler au maître...
je saurai bien m'annoncer moi-même! dit Maubreuil.
En faisant connaissance, nous prendrons plus aisément patience...
Je me nomme le comte de Maubreuil...
L'étranger s'était soulevé à demi sur sa chaise.
pour le moment en congé.
Je voyage pour mon plaisir...
—Faites, monsieur; je finirai, en vous attendant, la lecture de ces lettres...
des lettres de famille que j'ai trouvées avant-hier à Londres, ajouta négligemment Neipperg.
du papier impérial!...
elles me semblent suspectes!...
Ce prétendu comte de Neipperg appartiendrait-il à la famille de Napoléon?...
je perds donc la mémoire, à présent!...
Il ne doit pas aimer Napoléon, non plus, cet amant évincé...
nous pourrons peut-être nous entendre!...
Mais que diable vient-il faire ici? Bah! il me l'apprendra ou je le devinerai...
les coudes sur la table!...
La Russie faisait des armements.
De son côté, Napoléon semblait guetter une occasion pour se remettre en campagne...
C'était la première fois que le nom de Napoléon se trouvait prononcé.
Maubreuil surprit un éclair dans les yeux de Neipperg.
—Moi, je le hais! dit avec énergie Neipperg.
—Oui...
dit avec effort Neipperg.
Il m'a pris ce qui était plus que ma vie...
—Votre patrie?...
fit Maubreuil avec une naïveté bien jouée.
Je vous croyais Autrichien; seriez-vous Italien, Espagnol, Saxon, Wurtembergeois, Hollandais ou Français?...
il m'a fait une de ces mortelles injures qu'on ne pardonne pas...
—Frapper un gentilhomme tel que vous, un officier, un ambassadeur!...
c'était grave...
—Rien ne l'a arrêté...
mais il m'a fait une insulte plus irréparable...
J'avais pu, en me dégageant, tirer mon épée...
on m'a désarmé à temps.
je lui dois la vie...
on allait me fusiller...
brusquement un secours m'est venu...
—Vous tiendrez votre serment?...
—Oui...
je le dois!...
dit avec effort Neipperg.
J'ai promis...
et devant témoin...
—Diable!...
et ce témoin?...
—Une amie sans pareille...
qui deux fois m'a sauvé la vie...
—Madame Sans-Gêne?...
C'est elle qui a votre promesse de ne rien entreprendre contre Napoléon?...
Je lui ai promis, je tiendrai! dit avec effort Neipperg...
Si jamais vous voyez la maréchale...
—Dites-lui bien que je n'ai pas oublié mon serment...
—Non!...
elle n'autorisera jamais un acte direct de moi contre Napoléon...
Hélas! pour moi surtout, la vie de cet homme est sacrée!...
dit avec accablement Neipperg.
mais il a un fil à la patte!...
quand il faudrait marcher, il resterait en route...
Eh! eh! grogna-t-il en souriant, Monsieur de Neipperg voudrait sans doute succéder à Napoléon...
mais pas au même endroit que cet excellent comte de Provence...
C'est le lit impérial et non le trône qui l'attire...
Après tout, il a peut-être raison!...
Les femmes, c'est aussi dangereux que les conspirations, et c'est quelquefois plus agréable!...
Au beau moment ils s'évanouissent ou se tuent...
J'agirai seul!...
Avant peu, nous y assisterons!...
—Vraiment?...
délicieux, ce whisky! il brûle le gosier comme un fer rouge...
Ah! vous croyez que le Buonaparte n'en a pas pour longtemps?...
dit Maubreuil d'un ton dégagé.
—J'en suis sûr!...
L'Angleterre a appris au Portugal à combattre et à vaincre ces légions réputées invincibles...
l'Allemagne frémit, impatiente de chasser l'étranger...
—Ce sera dangereux! —Ce sera terrible! Oh! le sublime spectacle! je l'attends...
—Où est-il ce piège? —Au Nord! —La Russie?...
Napoléon ferait-il cette folie?...
Le pensez-vous? —Elle est faite.
Le czar est un Oriental, il sait se défendre avec la ruse.
il a ridiculement lâché mille vantardises...
il a voulu faire peur de loin à l'ours du Nord...
—Oh! j'étais à bout de forces, s'écria nerveusement Neipperg...
cet homme triomphait trop!...
—A Paris? —Oui...
Voyons, trouvez-vous? devinez-vous?...
—Ma foi non! —Eh bien! je vais vous apprendre mon tour...
Vous rirez peut-être...
Cela me réjouira d'avoir un spectateur pour ma pantalonnade, dont Napoléon est le pitre!...
c'est fort plaisant! dit Neipperg se tournant vers Maubreuil...
Alors, dans l'embrasure de la porte, se dessina une silhouette étrange...
Rien ne manquait à l'exactitude du costume.
Que diable signifie cette mascarade?...
Allons! Napoléon, fais la révérence à monsieur! commanda-t-il ensuite du ton d'un montreur de bêtes.
L'apparition se décoiffa et fit deux ou trois profonds saluts de théâtre.
Allons! ton derrière, Napoléon!...
Misérable Napoléon...
Lâche Napoléon!...
Tiens! Tiens! Voilà pour toi!...
Et il retomba épuisé, soulagé, dans son fauteuil.
Votre Honneur était en verve...
C'est sans doute la présence de monsieur qui la disposait si bien...
Avec la permission de Votre Honneur, je prendrai un second verre de whisky...
la guinée d'aujourd'hui, je l'avais mise par précaution dans la poche de ma culotte...
Neipperg, avançant le bras, fit un mouvement vague.
—Laquelle? dit celui-ci comme sortant d'un rêve.
—Il faut me céder Napoléon...
votre Napoléon, bien entendu, ce drôle enfin! —Qu'en voulez-vous faire?...
—Quoi donc?...
—Permettez-moi de vous demander quelques semaines de crédit...
—Quel projet avez-vous donc? —Je ne puis aujourd'hui vous l'expliquer...
Vous consentez, monsieur le comte?...
—Emmenez-le donc, dit Neipperg, s'il peut contribuer à nous venger du bandit corse...
—Ah! oui!...
Et ce garçon était de ces braves? —Non pas!...
Je suis à la veille de repartir...
Je vous abandonne donc, très volontiers, mon cher comte, le peu honorable Samuel Barker...
puisse-t-il vous procurer, comme à moi, d'agréables moments de satisfaction!...
—Merci, comte, de votre cadeau!...
Oh! vous ne tarderez pas à avoir des nouvelles de Samuel Barker...
ce singulier acteur, dirigé par moi, me paraît destiné à un véritable succès dramatique...
—Que comptez-vous donc lui faire jouer? sera-ce un personnage comique?...
—Un rôle tragique...
—Diable!...
vous m'intriguez! et Napoléon, pas ce coquin-ci, l'autre, le vrai, le pire?...
—Oh! je ne l'oublie pas...
D'autres que moi pensent aussi à lui.
Ils tablent sur des projets audacieux, mais impraticables ou dont la réussite paraît invraisemblable.
J'aurai plus de fonds à faire sur cette guerre que vous prévoyez...
Vous avez peut-être de ce côté quelque chance...
—C'est, si je ne me trompe, l'espoir du comte de Provence...
—Notre prince a aussi une autre espérance...
—Il vous l'a confiée?...
—Je l'ai devinée...
—Et de quelle nature?...
—Impossible même de vous en donner l'ombre d'une idée...
d'autant plus qu'il n'en saura le premier mot!...
—Un instrument, dites-vous? —Oh! une partie d'instrument tout au plus!...
Quelque chose comme la gaine dissimulant le poignard...
Encore une fois merci, et good night, mylord!...
—Vraiment, ce comte de Maubreuil est plus excentrique, plus fou que moi!...
Une gouvernante fut donnée au jeune prince.
Madame de Montesquiou n'eut pas l'heur de plaire à Marie-Louise.
La véritable mère du roi de Rome fut maman Quiou.
—Ouvrez-moi! je veux voir papa!...
Ses yeux se remplirent de larmes.
Il attendit, immobile, madame de Montesquiou, qu'il avait devancée dans sa course.
Le conseil finissait.
Il y avait là tous les ministres.
Allons! saluez ces messieurs!...
L'enfant rougit, s'arrêta, et de sa petite main envoya un gracieux baiser aux ministres.
Il sait très bien sa civilité puérile et honnête...
Le roi de Rome alors expliqua le motif de sa brusque venue.
Il est habillé tout en noir.
Son papa a été tué à la guerre et sa maman demande une pension...
je la lui ai promise!...
—Ah! mon gaillard, tu donnes déjà des pensions, toi!...
Diable! tu commences de bonne heure!...
Enfin, c'est accordé...
là, es-tu content?...
Et Napoléon, serrant son fils contre sa poitrine, l'embrassa longuement.
Il aperçut la gouvernante, et, aussitôt, interrompant la dictée, il lui fit signe de monter.
La gouvernante, bien qu'ayant parfaitement compris l'intention de l'Empereur, ne bougea pas.
—La maréchale Lefebvre désire une grâce de moi?...
voilà qui me surprend...
Alors, ajouta l'Empereur, c'est donc bien grave?...
—Non, Sire, mais la maréchale a craint d'importuner Votre Majesté!...
—Vraiment?...
la duchesse de Dantzig est une excellente femme que j'aime beaucoup...
je le reconnais avec tout le monde ici.
A elle aussi, la bonne Sans-Gêne, j'ai promis d'oublier qu'elle avait été blanchisseuse...
A présent, maman Quiou, faites-nous vite connaître cette mission...
—Le nom de cet officier? —Beaurepaire.
—Il fut de mes amis! dit vivement l'Empereur.
S'il avait survécu, je l'eusse fait comte et général.
Ma foi! je suis bien aise de cette alliance.
Voilà une famille qui se fonde sur de glorieux souvenirs.
A quand le mariage? —Après-demain, Sire...
—J'accepte! dit avec bonne humeur l'Empereur.
Assurez la maréchale Lefebvre de ma présence...
Nous assisterons à la cérémonie...
Mais j'y pense, la duchesse de Dantzig ne doit pas être loin d'ici...
ni votre jeune fiancée non plus?...
Toutes deux doivent attendre près d'ici une réponse...
—Votre Majesté a deviné juste.
Ma foi! non, ce n'est pas une sotte...
je veux lui en témoigner, moi-même, toute ma satisfaction...
Mais voyez-vous, l'air de la campagne nous est recommandé...
—Corridors! souffla madame de Montesquiou.
—Eh bien! oui, vos couloirs, reprit Catherine, ne comprenant pas bien l'observation...
ça ne m'empêchait pas de vous aimer, Sire...
vous pouvez bien me le laisser, pas vrai?...
Il plante ses choux à présent, auprès de moi.
Mais que vous lui disiez: Ici, Lefebvre...
on va encore se frotter sur la Vistule, sur le Danube, au tonnerre de...
pardon! enfin, Votre Majesté comprend bien ce que je veux dire...
—Oui, dit l'Empereur toujours souriant, gardez-le, soignez-le, aimez-le, dorlotez-le, mon brave Lefebvre!...
profitez du bon temps présent, ma chère duchesse!...
—Alors, on va se battre, Sire? demanda vivement Catherine.
Madame la duchesse, ne parlez de rien jusqu'à nouvel ordre.
Inutile d'inquiéter votre mari...
Cette lettre qu'écrit Méneval, fit-il en désignant d'un coup d'œil son secrétaire, contient une demande.
Nous verrons la réponse qui sera faite...
Dans cette dépêche, il y a la paix ou la guerre!...
—Ah! vraiment? murmura Catherine dont le front s'assombrit.
Vraiment, ce commandant est un trop heureux gaillard!...
vous êtes d'une ancienne famille je crois.
Élégante, belle et douce, vous serez une femme charmante...
il faudra venir à ma cour...
je vous ferai inviter aux réceptions de l'Impératrice...
Je vous reverrai après-demain, mademoiselle, à votre contrat!...
Madame la duchesse, et vous, maman Quiou, retirez-vous...
L'audience impériale lui avait donné un peu de fièvre.
Napoléon troublait tous ceux qui l'approchaient.
Elle résolut de faire encore deux tours de promenade avant de rentrer.
Tout à coup elle crut s'apercevoir que cet inconnu lui faisait un signe discret d'intelligence.
Elle tressaillit, n'osa pas avancer, cherchant à dévisager à distance le personnage.
Celui-ci s'était rapproché rapidement.
Elle avait autrefois connu l'aventurier.
Elle offrit à son ancien adorateur de le présenter à la duchesse de Dantzig.
Malheureusement, celle-ci quittait Paris et retournait dans sa terre de Combault.
Maubreuil remercia et répondit qu'il attendrait le retour à Paris de la duchesse.
Et elle ajouta: Pourquoi ne vous rendriez-vous pas à Combault? On y célèbre un mariage.
A une cérémonie de ce genre, les présentations sont aisées.
D'ailleurs, je serai là...
Il pensa que madame de Montesquiou suffirait.
Introduit dans la place, il saurait manœuvrer...
Et son sourire, plus satisfait, plus gracieux, accompagna son refus d'aller à Combault.
et puis la fête sera fort belle, l'Empereur a promis d'y assister...
il se dérangera!...
Lui, à Combault? —Il l'a promis...
Maubreuil haussa légèrement les épaules.
—Mademoiselle Alice de Beaurepaire est la fille du vaillant défenseur de Verdun...
—Hum! petite noblesse, toute petite...
Est-elle jolie au moins, la fiancée? —Charmante!...
Maubreuil avait la pensée prompte.
C'était un gaillard de coups de main et coups de tête également rapides.
—J'irai à ce mariage, dit-il brusquement...
je compte sur vous, excellente amie, pour me faciliter les présentations...
après tout, votre crime n'était-il pas bien grand?...
—Alors, tout est pour le mieux, rendez-vous donc à Combault...
—J'irai, je vous le promets, et nous ferons des promenades sentimentales...
comme autrefois!...
—Voulez-vous bien vous taire, vilain moqueur! dit en riant madame de Montesquiou...
Allons! à Combault!...
je compte sur vous...
Adieu! il faut que j'aille retrouver mon petit roi...
Une fraîche épousée, cela ne l'arrêtera guère, au contraire! la robe nuptiale le séduira...
le lieu est propice...
Oh! oui!...
j'irai à Combault et j'emmènerai avec moi Samuel Barker...
son masque de sosie peut servir!...
Alice, ravissante dans son costume blanc, rayonnait de bonheur.
Bien entendu, Lefebvre et la maréchale ne furent pas oubliés.
Un bout de ruban rouge était passé dans sa boutonnière.
—Comme je te parle, naïf croquant!...
—Et quoi qu'il vous a dit, l'Empereur, m'sieu La Violette?...
—D'abord, appelez-moi gouverneur!...
ne l'oubliez pas...
A présent, vous voulez savoir ce que l'Empereur il m'a dit?...
—Oui! oui! crièrent les paysans.
—Eh bien...
une fois...
j'avais quinze ans de moins, les enfants!...
—Vous étiez aussi grand, m'sieu La Vio...
pardon! m'sieu le gouverneur? dit le paysan qui avait interrogé l'ancien tambour-major.
—Un peu plus, conscrit!...
—C'est loin l'Italie?...
—Oui...
Alvinzy, l'Autrichien, n'attendait plus qu'un renfort de quarante hommes pour nous tomber dessus...
alors qu'est-ce que fait le général?...
—Napoléon?...
A la santé du maréchal!...
il faut avoir la malice...
enfilons ces mauvais chemins-là...
vous voyez ce village là-bas, il s'appelle Arcole...
je veux y aller déjeuner: en avant, les enfants!...» et nous voilà partis!...
—Arcole?...
c'est là où il y avait un pont? demanda l'un des voisins de La Violette.
—Et un fameux!...
Bref, quand nous y arrivons, un feu du diable nous accueille...
les plus solides commencent à vaciller...
la fusillade et la mitraille couvrent le pont d'une pluie de balles.
Impossible d'avancer!...
C'est le général Bonaparte qui arrive...
Aussitôt il s'informe...
il voit par ses yeux le danger, l'hésitation des soldats, la bataille perdue...
alors il descend de cheval et crie: «—Un drapeau!...
Qu'on m'apporte un drapeau!...» On lui apporta le drapeau de la trente-deuxe demi-brigade...
On le suivit, pêle-mêle...
en désordre, ivres, furieux, aveugles et fous, nous allions!...
On courait sur le pont, enveloppés d'une pluie de balles...
Muiron, son aide de camp, tomba frappé d'une balle qui lui était destinée...
C'est alors que je m'avançai...
La Violette fit une pause.
Il semblait recueillir ses souvenirs et chercher un mot qui lui échappait.
Bientôt il reprit: —Ah! voilà!...
De ce côté-là le général n'était pas protégé...
quelquefois plus près encore de l'ennemi...
Voyant Muiron tomber, je me précipite vers le général et je me redresse...
derrière moi, il était à l'abri...
l'avantage de la taille...
vous comprenez?...
c'est alors que le général m'a parlé...
et qu'est-ce qu'il a répondu, le général?...
fit le paysan qui avait questionné La Violette.
—Rien..., il n'a pas eu le temps...
Oh! ce que nous barbotions dans la vase, mes enfants!...
Voilà, mes amis, la première fois que j'ai causé à Napoléon...
Nous avons ensuite parlé ensemble à la bataille d'Iéna...
à Dantzig...
à Friedland...
et ça n'est pas fini, j'espère bien que ça n'est pas fini!...
dit La Violette en cherchant autour de lui l'assentiment des paysans pour ses pronostics belliqueux.
Un certain silence avait suivi ses dernières paroles.
Bonaparte, au pont d'Arcole, a été d'une bravoure téméraire...
Nous l'admirons donc comme général, nous l'aimons comme Empereur...
Voilà notre sentiment, à nous autres, cultivateurs briards, monsieur le gouverneur La Violette.
La Violette s'était levé en reconnaissant la voix du maréchal.
On est donc rouillé? —Que grommelles-tu dans ta moustache? dit Lefebvre.
A tenter trop la fortune, on risque de tout perdre...
C'est d'ailleurs le sentiment de tous les compagnons d'armes de Sa Majesté...
la consigne est de désarmer, allons! vive la paix!...
vivent la joie et les pommes de terre!...
Si l'on consultait le pays, encore plus que les maréchaux, il voudrait la paix...
Une explosion brusque peut avoir lieu d'un instant à l'autre...
Napoléon est toujours redouté des rois de l'Europe, mais il en est haï aussi...
il est le champion de l'égalité, cette chose odieuse aux monarques du droit divin...
le sang de notre jeunesse a assez coulé sur cent champs de bataille...
c'est bien cela!...
Jean Sauvage, tu as raison!...
mais j'espère qu'il ne sera jamais nécessaire de vous les rappeler...
Au revoir, Jean Sauvage! mes amis, plaisir et bonne santé à tous!...
Et le maréchal s'éloigna avec ses invités, au milieu des acclamations réitérées des paysans.
—Venez faire un tour dans les galeries du château! dit-elle gaiement.
La pièce était nue.
Une série d'armoires fermées garnissait seulement les murailles.
Catherine ouvrit la première de ces armoires.
Tenez, regardez la déchirure produite par la baïonnette d'un Autrichien...
On fit quelques pas.
—Passons à d'autres vêtements qui rappellent de grands souvenirs, dit-elle...
Voici ma robe de sacre...
au tour de la défroque de Lefebvre à présent!...
avec ces modestes habits nous irons dormir ensemble pour toujours!...
—Oui...
L'Empereur nous a faits duc et duchesse, nous sommes restés ce que nous étions...
leurs parchemins c'étaient leurs habits de travail ou de combat...
ce n'étaient point des descendants, eux, ce furent des ancêtres!...
Il travaillait partout et partout se trouvait chez lui.
Jusqu'à l'heure du dîner, l'Empereur parut distrait.
Il s'informait de l'heure.
Son secrétaire s'apercevait de son impatience, mais il ne pouvait en deviner la cause.
Amusez-vous, Méneval, c'est de votre âge...
et puis une fête nuptiale dispose toujours à la gaieté!...
Il cherchait ses mots, comme s'il avait une question à poser qui l'embarrassait.
Le bal sera animé...
il me semble qu'il y a de fort jolies femmes...
Avez-vous remarqué la mariée, Méneval, elle m'a paru fort piquante?...
—Ah! vous la trouvez jolie?...
—Voici l'ordre, Sire, dit Méneval...
—Laissez-le en blanc...
signez par ordre et remettez-moi ce papier...
A présent, vous pouvez vous retirer...
Ces préparatifs accomplis en silence, il s'approcha de Napoléon et commença à le dévêtir.
Il fallait l'habiller, le brosser, le peigner comme un enfant.
Il ne touchait à rien et se laissait faire passivement.
On eût dit un automate bien réglé.
Sa pensée fatiguait loin durant cette inertie physique.
Une ombre haute apparut, raide, se mouvant lentement.
Le climat de l'île d'Elbe ne convenait pas à sa santé.
Et puis les Bourbons lui offraient un bureau de loterie.
Il le négocia avec fruit et se rendit en Angleterre.
Là il se fit voir pour de l'argent.
Mais, au château de Combault, Roustan n'avait aucune idée de sa future défection.
Qui l'eût prédit se serait exposé à la fureur du mameluck.
Il servait ponctuellement et aveuglément son maître.
La nuit, il couchait en travers de la porte de l'Empereur.
Celui-ci, debout, saisit alors le rasoir que Constant lui présenta tout ouvert et repassé.
Napoléon se rasait lui-même.
Il procéda avec rapidité à l'opération.
L'Empereur était excessivement frileux.
Il lui fallait du feu dans tous ses appartements, même pendant l'été.
En toute saison on le voyait charger son lit, la nuit, de chaudes couvertures.
je désire plaire!...
N'était-il pas l'Empereur? Pour parure il avait sa gloire, son attrait était dans sa puissance.
Constant acheva donc d'habiller son maître.
Elles étaient éperonnées, ces bottes de salon, avec de mignons éperons d'argent, presque invisibles.
Et son énigmatique sourire reparut sur ses lèvres.
—Elle est fort gentille la jeune épousée...
—Votre Majesté a fort bon goût, dit-il d'un ton doucereux...
cette jeune femme est vraiment digne d'attirer les regards...
Mais aujourd'hui...
ici, dans ce château, la veille même de son mariage...
—Je crois que Votre Majesté perdrait ses hommages...
au moins pour le moment, répondit nettement Constant.
madame de Luçay...
Napoléon fit un geste d'impatience.
—Laissez ces dames coqueter avec mon aide de camp...
Voyons! suis-je prêt?...
ma toilette est achevée...
Eh bien! prenez ce flambeau...
le dîner est servi et l'on m'attend depuis longtemps!...
Constant, voyant ses offres de galants services refusées, demeura surpris du ton de l'Empereur.
Tous les généraux, tous les courtisans de Napoléon étaient un peu ses pourvoyeurs.
Constant avait des ducs et des maréchaux pour collègues dans le service du petit entresol.
Elle frémissait d'impatience.
Elle sentait le sang empourprer ses joues.
Mais il fallait l'aborder, se trouver face à face avec lui.
Et l'étiquette la clouait sur sa chaise, devant l'Empereur.
L'Empereur n'a pourtant pas son air des mauvais jours...
jamais, au contraire, il ne m'a paru de meilleure humeur...
Cette sérénité impériale qu'il constatait le rassurait un peu.
Pourtant, il ne parvenait pas à deviner le motif qui rendait Catherine si visiblement irritée.
Tout le monde s'était écarté.
L'Empereur fit signe à Duroc de le suivre.
Il semblait chercher quelqu'un dans la foule brillante des uniformes et des robes décolletées.
Elle n'avait pas perdu de vue le grand maréchal qui disparaissait avec l'Empereur.
Elle voulait savoir les instructions confidentielles que le duc de Frioul avait pu recevoir.
—Que complotent-ils là tous les deux? pensa-t-elle.
Pour sûr, il s'agit d'Alice!...
Ah! mais ça ne se passera pas comme cela!...
je suis là, moi! je veille et Napoléon ne me fait pas peur!...
elle jeta à Maubreuil et à la gouvernante cette brève excuse: —Pardon!...
un mot urgent à dire au duc de Frioul!...
Puis elle marcha droit vers Duroc.
Mais celui-ci, déjà, s'était éloigné du fauteuil d'Alice.
Empoignant Henriot sous le bras, il l'avait entraîné vers le petit salon de l'Empereur.
Déconcertée, Catherine prit une résolution brusque.
Présentement, il s'agit de sauver Alice...
Tant pis! je saurai à quoi m'en tenir, au moins!...
Et se penchant, anxieusement, fiévreusement, elle colla son oreille au panneau...
L'Empereur parlait: —Vous allez partir cette nuit même, disait-il de son ton saccadé...
vous pourrez continuer à faire votre cour à votre charmante fiancée...
La fête sera vraisemblablement terminée dans une heure, chacun sera rentré chez soi...
et vous pourrez vous mettre en route sans être remarqué...
—Une de mes voitures attend tout attelée sous la remise...
vous la prendrez...
Le duc de Frioul vous conduira...
Colonel Henriot, reprit l'Empereur, vous vous rendrez directement au ministère de la Guerre...
L'étui est en maroquin et porte les indications suivantes: Varsovie—Vilna—Vitepsk...
vous le reconnaîtrez facilement...
Je compte sur vous! —Sire, je ferai de mon mieux...
—Vous me rapporterez ce portefeuille, en grande hâte...
Vous serez de retour demain dans les premières heures de la matinée, je pense...
—Sire! pour vous on va au bout du monde!...
—Très bien!...
mais je ne vous demande pour le moment que d'aller jusqu'à Paris...
ce n'est qu'à dix lieues d'ici...
Ah! prenez cet ordre...
il vous donnera l'accès du ministère...
Il n'y avait plus rien à entendre.
Elle en savait assez, beaucoup trop même.
Il n'y a vu que du feu, l'innocent, à cette histoire de portefeuille...
Heureusement, je veille au grain, moi!...
Mais que faire? Avertir Henriot, c'est amener du bruit, peut-être rompre le mariage...
Qu'il ignore tout, cela vaudra mieux...
c'est Alice qu'il faut avertir...
Elle avait fait quelques pas; elle se ravisa, s'arrêta...
—Non! Alice n'a pas à savoir ce que je ferai...
elle aime certainement Henriot...
mais l'empereur est si puissant!...
peut-être est-elle flattée de son attention...
Quelle femme aurait l'énergie de lui résister?...
fit-elle en se dandinant, mais ça ne compte pas!...
je ne suis pas une femme, moi, j'ai servi aux grenadiers...
Cette mauviette d'Alice n'a pas de force...
si elle tombe dans les pattes de l'Empereur, elle est prise...
La prévenir, c'est la pousser droit au piège...
Non! j'agirai seule; mais comment?...
Henriot ne doit pas partir sur-le-champ, l'Empereur lui a recommandé d'attendre...
J'ai une heure devant moi, au moins; c'est suffisant...
il y a un instant, je fus forcée de vous quitter pour une affaire...
d'intérieur, très urgente...
Elle ponctua son congé d'une belle révérence, pour indiquer à Maubreuil que l'entretien était terminé.
Il ne disait d'ailleurs au maréchal que des choses qui pouvaient être ajournées.
On reprendrait, dans un moment plus propice, la conversation.
Voyons! est-ce croyable?...
Alexandre ne jure que par Napoléon...
D'abord, je les ai vus s'embrasser, moi, à Erfurt!...
—Ah! monsieur prévoit une guerre avec les Russes?...
Les paroles de Napoléon, lors de l'audience aux Tuileries, lui revenaient à la mémoire.
Je suis envoyé par Monsieur de Neipperg, qui est à Londres...
Où et quand puis-je vous voir, loin des indiscrets?...
Nous sommes trop près...
Et Maubreuil, d'un coup d'œil, désigna le salon réservé à Napoléon.
Au nom de Neipperg, la maréchale avait tressailli.
Elle soupçonnait quelque nouvelle intrigue dont Marie-Louise était l'objet.
—Non, madame, je l'ai laissé à Londres...
il se disposait à se rendre à Saint-Pétersbourg, avec une mission de son gouvernement.
—Vous me rassurez!...
j'irai vous rejoindre aussitôt que l'Empereur se sera retiré...
On pourrait s'étonner de ma présence à cette heure tardive chez vous...
—Il est facile de vous orienter...
vous le traverserez...
D'ailleurs, je vais vous y faire conduire!...
La maréchale fit signe à un valet de pied et lui donna une brève instruction.
Maubreuil, après avoir salué profondément, suivit ce domestique.
Son sourire mauvais des jours de grandes coquineries avait reparu sur ses lèvres minces.
—Quoi?...
la guerre avec la Russie?...
—Il ne s'agit pas de cela pour le moment..
mais d'Henriot...
—Est-ce qu'ils sont malades...
ou brouillés? —C'est bien pis! l'Empereur trouve Alice à son goût...
il la veut...
—Diable!...
est-ce que je peux l'empêcher de se toquer d'Alice, moi?...
—Non!...
mais tu peux, tu dois te mettre entre lui et Alice...
C'est la femme d'Henriot, Lefebvre, ce sont nos deux enfants...
Nous est-il possible de ne pas les défendre contre le malheur qui les menace?...
—C'est-à-dire les défendre contre l'Empereur!...
—Tu hésites...
tu as donc peur, toi, Lefebvre!...
—Oui...
j'ai peur...
—Eh bien! moi, je le lui dirai...
et il ne m'enverra pas du tout où tu dis...
—Tu auras cette audace? —Pardine! oui, je l'aurai...
Avec cela que je ne lui ai pas déjà parlé plusieurs fois à l'Empereur...
il ne m'a jamais empêchée de lui dire ce que je pensais, moi!...
C'est au gîte qu'il fallait aborder le lion.
L'Empereur accueillit gracieusement la maréchale.
Il était tout à fait dans ses bonnes lunes.
—Et vous avez réussi en tout point, madame la duchesse! —Merci, oh! merci!...
—Une grâce? dit l'Empereur surpris, et laquelle?...
—Sire, je n'ose..., j'ai si grande crainte d'offenser Votre Majesté...
—Est-ce donc si grave que cela?...
Voyons, finissons-en! de quoi s'agit-il?...
—Du colonel Henriot, Sire! La voix de Catherine tremblait en prononçant ce nom.
Elle regarda, avec angoisse, l'Empereur, dont les sourcils s'étaient contractés.
—Eh bien! qu'y a-t-il pour le colonel Henriot?...
Vous l'avez peut-être vu se mettre en route?...
avez-vous besoin de lui?...
soyez bon! soyez généreux!...
—Vous êtes bien audacieuse de me parler ainsi...
Qui vous en a donné le droit? —Vous, Sire!...
Oh! écoutez-moi!...
vous êtes grand, vous êtes puissant...
la terre vous admire...
—Non, personne, en vérité, n'aurait cette audace, cette insolence!...
mais continuez, je veux savoir jusqu'où ira votre impertinence...
vous vous croyez donc tout permis, madame?...
J'ai pénétré vos desseins...
je sais que vous avez conçu une passion...
est-ce bien une passion? c'est un caprice, une curiosité d'un instant, j'en suis certaine...
Oh! ne vous abandonnez pas à cette fantaisie...
puisque vous pouvez tout, commandez à vous-même...
Alice, séparée de lui, l'avait retrouvé au cours de la glorieuse campagne d'Allemagne...
leurs amours d'enfance s'étaient ravivées et le mariage avait été décidé après la victoire...
termina-t-elle, en se jetant aux pieds de l'Empereur.
—Relevez-vous, duchesse!...
L'espoir donnait de l'aplomb à la maréchale.
Elle résolut de revenir à la charge.
Le cœur, comme le fer, demande à être battu quand il est chaud.
—Que voulez-vous dire, duchesse? des menaces, à présent?...
—Non...
des avis tout au plus, Sire!...
—Vous voulez parler de ma mort?...
dit avec calme Napoléon...
Oh! j'y suis préparé...
et mon fils aura à se défendre contre eux...
Eh bien! après?...
—Parbleu! je vois où vous voulez en venir...
Fouché, Talleyrand...
toujours les mêmes!...
J'ai les oreilles rebattues de dénonciations contre eux! fit avec impatience Napoléon.
Oh! n'allez pas fournir un nouveau virus à ces plumes empoisonnées!...
—Attendez! ce n'est pas tout...
Ma présence à la cérémonie de demain est inutile...
Elle pourrait être pénible...
pour moi! car cette jeune mariée est bien séduisante, duchesse, et bien dangereuse...
—Sire, ce n'est pas de sa faute.
Il est des périls en face desquels le courage consiste à fuir...
ou du moins à ne pas accepter le combat...
Vous avez compris? la mission d'Henriot se rapportait aux plus grands intérêts de l'État...
vous savez à présent ma résolution, j'espère que vous la tiendrez secrète?...
—Oui, Sire...
—Vraiment?...
Eh bien! ce portefeuille, Henriot restant ici n'aura pas à me l'apporter...
comme Mahomet à la montagne, je vais aller au portefeuille...
Avez-vous compris, cette fois? Je pars...
C'est donc entendu!...
Mon départ, justifié par d'importantes nouvelles reçues dans la nuit, ne saurait surprendre personne...
Vos jeunes gens se marieront peut-être plus joyeusement sans moi...
Catherine regardait avec ahurissement l'Empereur, ne pouvant encore s'imaginer avoir si complètement gagné son cœur.
L'Empereur jouissait de sa surprise et de sa joie.
—Ah! Sire!...
Ah! mon Empereur, si je ne me retenais pas...
—Que feriez-vous donc? —Sire, je vous sauterais au cou et je vous embrasserais!...
—Bah!...
Nous sommes seuls...
personne ne saurait trouver à redire et Lefebvre ne sera pas jaloux...
La maréchale revint presque aussitôt, la physionomie décontenancée.
Le grand maréchal l'accompagnait.
—Eh bien! qu'y a-t-il? demanda Napoléon.
—Sire, vous avez fait appeler le colonel Henriot, mais il vient de partir...
Il va être onze heures et demie, ajouta Duroc.
—C'est juste!...
nous avons bavardé avec la duchesse de Dantzig et le temps a passé...
sa mission est terminée...
Au petit jour, je surprendrai l'Impératrice aux Tuileries, elle sera ravie!...
Adieu, duchesse! tous mes compliments d'hôte très satisfait...
En route, Duroc; madame la maréchale va couvrir notre retraite!...
Mille bombes! on voudrait avoir dix existences pour lui en faire cadeau!...
Cette union, si longtemps désirée, enfin avec le jour s'accomplirait.
Auprès d'elle, il n'avait eu que paroles douces, et qu'agréables compliments...
Elle n'en avait même pas saisi complètement la portée.
En lui, elle n'avait vu innocemment que l'homme aimable, non l'amoureux.
Or, cela peut faire scandale et occasionner à Sa Majesté plus d'un ennui...
Réfléchissez, mademoiselle, soyez bonne autant que vous êtes jolie...
soyez aussi intelligente et discrète!...
Cette conversation lui revenait, à présent, dans la paix rafraîchissante de la soirée silencieuse.
Elle s'en trouvait plus impressionnée.
Elle comparait certaines attitudes, elle se remémorait les regards significatifs de Napoléon.
Elle commençait à deviner une partie de la vérité...
Une rougeur pudique l'envahit.
Cette découverte la troubla.
Napoléon amoureux d'elle, cela ne la grandissait pas et le diminuait, lui.
Toute son âme se repliait, froissée.
L'Empereur se dressait devant son imagination sous un aspect inattendu.
La nuit avançait.
Un mur de ténèbres, à droite, à gauche, se dressait.
La dernière chambre éclairée aux étages supérieurs du château était devenue sombre.
Seule, Alice veillait dans le silence impressionnant de cette nuit sans lune.
De nouveau elle dirigea un regard inquiet vers le parc...
En même temps elle tendit l'oreille...
Il lui semblait avoir entendu marcher...
Avec une angoisse croissante elle murmura: —On dirait qu'on s'approche...
Oh! mon Dieu! Si c'était l'Empereur!...
Elle voulut alors fermer la fenêtre, mais elle s'arrêta, se disant: —Je suis folle!...
Personne ne peut venir, personne autre qu'Henriot...
Comment n'est-il pas déjà venu?...
Il devrait déjà être là...
Mais la maréchale m'a prévenue que l'Empereur lui avait donné un ordre à porter...
de là sans doute son retard...
Je dois l'attendre.
Elle riait tout à fait et se retrouvait pleinement rassurée...
Elle renversa son buste en arrière, la main toujours cramponnée à l'appui...
Elle sentait l'évanouissement la gagner.
Mais aussitôt la voix lui revint avec la force...
Elle cria, joyeuse: —Henriot!...
Henriot! Un cri sourd, une exclamation gutturale suivirent cet appel.
Elle vit s'effondrer sous la fenêtre le petit chapeau et l'habit de chasseurs disparaître.
Puis quelque chose de sombre, de confus qui s'esquivait, qui s'évanouissait dans la nuit.
Henriot était devant elle, hagard, le sabre dégainé...
Alice, encore toute bouleversée, le regardait, ne comprenant rien à son attitude: —Henriot!...
Mon Henriot! dit-elle doucement.
En entendant son nom, celui-ci parut tiré d'un rêve.
Je l'ai vraiment échappé belle!...
Il tapait comme un diable, le hussard...
le patron ne m'avait pas dit qu'il y eût des estafilades à recevoir...
je les lui mettrai sur la note...
Mais à présent il faudrait filer d'ici...
By God! (par Dieu!) que j'ai soif!...
ce combat m'a desséché la gorge...
je donnerais une des vingt livres que m'a promises le patron pour un grog...
un simple grog au whisky...
pour moins que cela!...
oui, une guinée, pour une méchante pinte d'ale!...
Il avait cru entendre marcher.
Le mieux est de déguerpir d'ici au plus vite!...
Et il chercha à retrouver son chemin dans la nuit.
Il allait tâtonnant les charmilles, palpant la rondeur des troncs en bordure de l'allée.
—Me voilà transformé...
méconnaissable, je pense! reprit-il avec satisfaction...
voilà tout ce qu'il reste du Napoléon que j'étais!...
Sam allait s'éloigner tranquillement, mais il se ravisa.
je n'ai pas eu le temps...
Le sabre du hussard m'en a empêché...
Que faire? Le complice inconscient de Maubreuil réfléchit un instant.
ma foi! je vais envoyer le tout dans la mare...
tant pis pour le petit chapeau!...
Il n'y a plus qu'à trouver l'endroit...
là, je trouverai de l'argent et un passeport à l'auberge du Soleil-d'Or...
mais il faut d'abord sortir de ce maudit parc...
Ah! j'aperçois un mur, pas trop élevé, fait à souhait pour l'escalade...
Sam avait roulé à trois mètres.
Samuel Barker s'était rapidement remis.
La partie était donc plus qu'agréable.
Il ne pouvait d'ailleurs guère le refuser.
Sam, qui avait interrompu l'air de gigue, se remit à siffler; l'aplomb lui était revenu.
Celui-ci poussa un grognement: —Nom de nom! tu cognes dur, mon bon goddam!...
Attention! J'annonce la gueule!...
Pare-moi celui-là!...
Le sang jaillit et Sam, étourdi, tomba.
—C'est ce que nous appelons le coup de figure...
Ah! bien! quoi qu'il y a...
tu ne te relèves pas?...
Ce n'est pas une frime, par hasard?...
Vrai! tu ne bouges pas?...
Mille cartouches! c'est donc sérieux?...
Et vivement il s'approcha de Sam qui, inerte sur le sol, poussait de sourds gémissements.
Il le secoua sans brutalité.
Sa voix s'était adoucie.
—Mais, qu'as-tu?...
un peu de vigueur...
—Grâce!...
balbutia Sam en gémissant.
—Tu n'as pas besoin de demander grâce...
tu as ton compte...
tu ne peux pas te lever, à présent...
je ne t'ai pourtant pas démoli les pattes?...
Ça ne sera rien, va! Les coups à la tête, ça ne compte pas...
et ça ne se voit pas trop...
Allons! laisse-toi faire, je vais te convoyer...
Ah! j'en ai assez trimballé des camarades qui étaient plus mal arrangés que toi...
n'aie donc pas peur et cramponne-toi à mon cou...
La Violette surveillait ce pansement.
Il avait examiné de près les plaies.
Il avait constaté avec plaisir qu'il n'y avait aucune blessure sérieuse.
Sam parlait très difficilement le français, mais il le comprenait.
Il était traité en malade, mais, guéri, on le considérerait comme un prisonnier.
La phrase que venait de lancer La Violette, il la ramassa.
rien dire!...
sois tranquille! je ne te trahirai pas!...
Ah! mon gaillard, tu venais faire tes farces au château...
ou la petite Mélanie?...
Pas parler!...
tu peux rester ici tant que tu voudras...
Tant que ta binette sera comme une poire tapée...
on te soignera bien...
Là semblait se trouver le but de sa marche désordonnée dans la nuit.
Tout à coup le sabre tomba...
—Qui êtes-vous, demanda-t-il furieux, pour vous permettre d'arrêter mon bras? —Qui je suis?...
un ami! répondit une voix bien timbrée.
—Vous ne le prouvez guère en ce moment...
Qui que vous soyez, passez votre chemin!...
laissez-moi accomplir ce que j'ai résolu...
—Colonel Henriot, ne faites pas cette folie.
—Je vous connais et je viens vous empêcher de mourir...
Je suis, colonel Henriot, un ami inconnu...
je me nomme le comte de Maubreuil...
Je l'ai quittée, il y a une heure à peine...
—La duchesse ne peut apprécier ma conduite...
j'ai été indignement trahi...
la vie m'est insupportable...
continuez votre route et permettez-moi de m'affranchir de ma souffrance!...
je m'éloignerai sur-le-champ...
mais j'espère rester, ou plutôt continuer ma route avec vous, quand vous m'aurez entendu...
—Parlez donc...
mais ne comptez pas me faire revenir sur mon projet...
vous aider à vous venger ensuite!...
Oui, vous avez raison, reprit-il d'une vois plus accablée, la vengeance ordonne de vivre...
elle donne la force de supporter bien des blessures...
Mais la vengeance même m'est impossible...
et je dois mourir tout de suite!...
—Qui sait? dit Maubreuil gravement.
et ouvrez-moi votre cœur! Tous deux se campèrent sur la borne et Henriot se confessa.
Le choc avait été, pour lui, terrible de reconnaître Napoléon devant la fenêtre d'Alice.
Aucun doute n'était permis, c'était bien l'Empereur qu'il avait eu sous les yeux.
Depuis longtemps peut-être elle était sa maîtresse.
Cependant il avait vu, réellement vu.
Et il douterait?...
Ah! le niais!...
Son premier mouvement avait été la colère, la fureur...
Il s'était rué sur son rival, le sabre haut...
Il avait frappé...
Mal, sans doute! L'arme n'avait fait qu'effleurer les habits.
Il lui avait semblé que son rival s'enfuyait...
Tout cela tremblotait, comme les figures d'un cauchemar, dans sa cervelle.
La seule chose dont il se souvenait, c'est qu'il n'avait pas tué...
Affolé, inconscient, dans un élan impulsif il s'était enfui à travers la campagne.
Il s'arrêtait par moments dans son étape saccadée: il essayait de lier des raisonnements.
Alice l'avait trompé.
On comprenait qu'Alice eût succombé à cette tentation.
—Mais Alice ne m'aimait pas! répétait-il avec fureur et souffrance.
Il égrenait ce chapelet douloureux en énumérant tous les menus détails de l'épouvantable soirée.
Alice avait les yeux fixés sur l'Empereur.
Ces complimenteurs n'étaient pas dans le secret, mais ils devinaient, ils voyaient peut-être!...
Il recousait, l'un après l'autre, les lambeaux de son enquête mentale.
On avait voulu l'éloigner pour permettre à l'entrevue de s'accomplir.
Seulement il était revenu trop tôt...
il ignorerait encore...
il pourrait peut-être encore se trouver heureux...
Pourtant il valait mieux qu'il eût surpris la trahison.
Il aurait tôt ou tard découvert la réalité.
Il était préférable que ce fût ainsi.
Prise sur le fait, Alice ne pouvait songer à nier.
Elle n'avait d'ailleurs pas cherché à le faire.
Oui, le hasard l'avait servi en le faisant arriver à temps sous la fenêtre d'Alice.
C'était un de ces caprices d'amant qui n'ont aucune explication raisonnable.
Il était persuadé qu'il trouverait Alice endormie derrière ses volets clos et toute lumière éteinte.
A tout hasard, il voulait passer par là.
Oui, il avait eu raison de venir...
il savait...
il avait vu...
il tenait la preuve!...
Aucun doute n'était admissible...
Il souriait cyniquement dans l'ombre, le perfide conseiller! sa machination réussissait.
Le premier moment d'exaltation était passé pour Henriot.
Quand la souffrance se fait moins aiguë, on la raconte.
Les paroles soulagent.
Avec elles s'évapore la fermentation désespérée d'où le suicide peut se dégager.
Il n'y avait plus à craindre d'explosion brusque.
Henriot lui appartenait.
Il dirigerait à son gré la fureur débordante, que la trahison d'Alice avait condensée.
Henriot ferait ce qu'il voudrait; il l'avait amené au point psychologique qu'il avait calculé.
Maubreuil se disposait à lancer la corde.
Il ne lui dissimula pas qu'il courait un grand danger.
C'était un forfait qui paraîtrait digne des plus atroces supplices.
Oh! il ne s'agirait pas d'affronter le peloton d'exécution.
On éviterait le bruit, le scandale.
Des policiers dévoués, prêts à toutes les besognes sinistres, la nuit s'empareraient de lui.
Ils l'expédieraient sous bonne garde vers quelque forteresse obscure, aux îles Sainte-Marguerite, à l'île d'Aix.
Là, il demeurerait enseveli dans une ombre profonde.
Personne jamais n'entendrait plus prononcer son nom.
Il serait effacé de la liste des vivants.
—Que feriez-vous à ma place? demanda faiblement Henriot, se laissant dominer.
—Je vous l'ai dit: je me vengerais! articula nettement Maubreuil.
—Me venger!...
le puis-je?...
On ne se venge pas de Napoléon...
—Si fait..., quand on le veut bien...
—Admettez que je le veuille...
—Il faut vouloir avec énergie...
—J'aurai de l'énergie!...
accentua alors résolument Henriot.
L'âme humaine est un prisme mobile.
Toutes les lueurs de la passion s'y colorent tour à tour dans une révolution chromatique.
La rouge vengeance apparaissait, chassant les noirs rayons du suicide.
Peu à peu, Henriot se sentait reprendre à la vie.
L'existence lui semblait, tout en demeurant douloureuse, supportable avec la vengeance au bout.
Les paroles de Maubreuil lui montraient sous un autre aspect la destinée.
La pauvre enfant n'était peut-être pas si coupable qu'elle le paraissait.
A présent, il ne doutait plus de la réussite.
L'âme d'Henriot évoluait selon ses calculs.
—L'énergie ne suffit pas, dit-il lentement.
Que comptez-vous faire, mon jeune ami? —Je vous écoute et vous obéirai...
Donnez-moi vos conseils...
ce que vous me direz, je le ferai...
Je veux me venger de Napoléon, voilà tout! —C'est fort bien, je vous approuve.
Vous êtes encore sous l'influence d'une légitime indignation, vous ne prévoyez aucune difficulté.
L'esprit est prompt et saute par-dessus les obstacles.
A qui est décidé à donner existence pour existence, l'ennemi quel qu'il soit appartient!...
—Napoléon est bien gardé.
Vous ne sauriez aisément aujourd'hui approcher de lui.
Renoncez à votre idée chevaleresque d'offrir votre sang en sacrifice.
mon sang bout et ma haine veut être assouvie, brûlante...
—Que faut-il faire?...
Avez-vous une idée?...
Vous avez peut-être le projet, vous aussi, de frapper cet homme?...
Parlez, comte, je suis dans vos mains, je vous appartiens...
Pour n'être pas aussi personnelle que la vôtre, notre haine est vigoureuse et persistante.
—Je ne m'occupe pas de politique, répondit Henriot vivement.
Je n'ai rien de commun avec eux...
Rien de plus.
—J'accepte cet appui, s'il en est ainsi.
Je vous l'ai dit: toutes les opinions sont admises chez eux.
L'un de leurs chefs principaux était le colonel Oudet...
—Je l'ai connu.
C'était un beau, alerte et brillant cavalier.
On le disait tout occupé des femmes...
—C'était une façon à lui de déguiser la gravité de ses projets.
Il a été tué à Wagram dans une embuscade, dit-on.
—J'irai trouver le général Malet, dit résolument Henriot.
Mais comment y pénétrer? —Le docteur Dubuisson n'est pas un geôlier.
Le général prisonnier est l'objet de certaines faveurs.
Il peut recevoir des visites.
Seulement Rovigo veille aux portes.
Qui lui donnera confiance en moi?...
Ne l'oubliez pas.
—Ce mot d'ordre, n'est-ce pas le point de départ de ma vengeance?...
Je n'aurai garde de l'oublier...
Les conspirateurs, je vous le dirai franchement, m'ont toujours découragé des conspirations.
On parle beaucoup, et l'on agit peu dans ces conciliabules.
Les Philadelphes avaient du bon, je ne dis pas...
Mais leur chef, le général Malet, ruminait des conceptions vraiment trop extraordinaires...
il attendait d'un événement guerrier le signal du soulèvement qu'il projetait...
il comptait sur un boulet autrichien ou russe pour en finir avec l'Empereur...
Il y a mieux et plus sûr!...
pour abattre le tyran, un homme vaut mieux qu'un canon...
—Qui donc? —Vous!...
Henriot prit la main de Maubreuil et la serra énergiquement.
j'en fais le serment!...
A présent je veux vivre; oui, vivre pour me venger!...
Comte, que faut-il faire cette nuit...
demain? quand dois-je agir? je me laisse guider par vous, comme un enfant...
—Eh bien! venez!...
—En vous quittant, j'irai à la maison de santé du docteur Dubuisson...
Mais quand nous reverrons-nous? —Quand il le faudra...
au jour de votre vengeance!...
—Ce sera bientôt...
un bon poignard emmanché dans une main solide!...
Sur le château flottait l'étendard des czars.
Un peu avant midi, le czar parut.
Il était entouré d'un brillant état-major.
Rapportait-il la paix ou la guerre? on l'ignorait encore.
La foule, en apercevant Koutousoff, redoubla d'acclamations.
Ce général était considéré comme l'élève et le successeur du célèbre Souwaroff.
On lui attribuait des secrets stratégiques merveilleux.
Il profitait de l'énorme impopularité de l'Allemand Barclay de Tolly.
Au cours de la réception, un courrier extraordinaire fut annoncé.
L'ambassadeur l'envoyait pour informer le czar d'un incident fâcheux survenu à Paris.
Monsieur Dividoff était donc envoyé spécialement pour expliquer à l'empereur Alexandre cette situation.
Cette découverte lui avait fait brusquer la mise en mouvement de ses troupes.
—Combien d'hommes?...
Il ajouta aussitôt, un éclair de fierté aux yeux: —C'est donc la guerre!...
la frontière russe ne va pas tarder à être violée...
Oui, c'est bien la guerre!...
je m'y attendais...
Ces documents inestimables, je les ai...
Alexandre fit part des nouvelles que Monsieur Dividoff apportait.
On pouvait considérer la guerre comme déclarée.
Il n'y avait plus d'illusions pacifiques à entretenir.
Il laissa tomber l'élan tapageur de ses généraux, et se plongea dans une profonde méditation.
La nouvelle de la marche en avant du corps de Davout ne le surprenait guère.
Et Alexandre se disait aussi qu'il lui appartenait d'être le justicier de son époque.
La grande-duchesse Anne, sœur d'Alexandre, avait même été avertie des démarches de Napoléon.
Tous ces éléments divers avaient modifié l'état d'âme d'Alexandre à l'égard de Napoléon.
Il l'admirait toujours, il n'en était que plus ardent à vouloir le vaincre.
Plus tard il devait le haïr d'une aversion profonde, et, vaincu, l'accabler.
Le général Barclay de Tolly exposa, le premier, son plan.
Il consistait à ne pas attendre Napoléon en personne.
C'était la tactique ordinaire de Napoléon.
Elle lui avait assuré la victoire à Austerlitz, comme à Wagram.
Montrons-lui que, s'il est bon professeur, nous ne sommes pas mauvais écoliers!...
Le prince Bagration, l'Allemand Pfuhl, le général Beningsen approuvèrent leur collègue.
Cette fois, il serait vaincu.
Ce plan séduisit tout d'abord Alexandre.
Il remarqua seulement qu'un seul des chefs militaires n'avait pas parlé.
—C'est donc cela que vous me conseillez? dit vivement Alexandre, la paix, l'humiliation...
Plus tard!...
Quand Napoléon aura été vaincu...
Napoléon est toujours debout...
Rien qu'à son nom les armées s'enfuient et les villes s'ouvrent...
Vous serez à la merci d'une bataille si vous allez au-devant de Napoléon...
—Un diplomate autrichien, qui est en même temps général...
Monsieur le comte de Neipperg, répondit Koutousoff...
Que Votre Majesté fasse venir M.
de Neipperg et l'interroge, il lui développera son plan que j'admire et que j'approuve...
Au dehors des cris, des rumeurs s'élevaient de la foule.
—Vive notre père le Czar!...
A bas Barclay!...
Vive Koutousoff!...
Que Koutousoff soit chef!...
Voilà ce que criait cette foule sous les fenêtres du palais où délibérait Alexandre.
L'acclamation populaire lui désignant Koutousoff comme généralissime fit une impression assez vive sur son esprit.
par bribes on lui arracherait le sceptre des combats...
Il faudrait éviter autant que possible les grandes rencontres et faire la guerre d'escarmouches...
régiments par régiments, compagnies par compagnies, homme par homme, on lui dévorerait son armée...
Les lances des Cosaques seraient les aiguillons de ces moustiques...
le lion, impuissant et ensanglanté, s'en retournerait honteux et blessé...
la gloire était dans le succès final et non dans les moyens de l'obtenir...
C'était une fosse immense qu'il s'agissait de creuser devant la Grande Armée...
Puis, se tournant vers M.
d'Armsfeld, à son tour il l'interrogea.
L'agent suédois appuya le plan de Monsieur de Neipperg.
Monsieur d'Armsfeld ajouta que Sa Majesté pouvait compter sur l'appui de la Suède.
Bernadotte, fidèle aux engagements pris envers la Russie, se dégageait complètement de la cause française.
Il avait en outre demandé un subside de vingt millions.
Napoléon avait, comme s'y attendait le prince royal, refusé d'accepter ces conditions.
Alexandre écouta avec grand plaisir la communication de Monsieur d'Armsfeld.
L'appoint des Suédois n'était pas à négliger.
Le prestige de Bernadotte comme homme de guerre était très grand en Russie.
Par des bouches intéressées, Bernadotte faisait mousser ses capacités militaires.
Judas, fréquemment, encaisse plus de trente deniers.
Ainsi nous reculerons devant les Français...
nous les laisserons s'aventurer et se perdre en notre empire...
partout les habitants devront céder la place aux envahisseurs!...
Alexandre tout à coup s'arrêta.
Une objection, forte sans doute, venait de se présenter à son esprit très lucide.
Le gouverneur de Moscou était un homme fort élégant, très lettré.
Il avait alors quarante-sept ans.
Il se livra, dans une studieuse retraite, à l'histoire et aux lettres.
Que Votre Majesté s'en repose sur moi!...
Neipperg et d'Armsfeld ne purent s'empêcher de tressaillir en écoutant Rostopchine.
Alexandre était retombé dans sa méditation.
Sa tête se penchait sur sa poitrine.
Ses paupières abaissées ne laissaient filtrer aucun regard.
Tout son corps demeurait immobile et comme figé.
On eût dit qu'il s'était assoupi sur son fauteuil durant la délibération.
Lentement il releva la tête, et son regard s'anima.
Il se tourna vers Rostopchine.
—Ainsi, gouverneur, c'est par le feu que vous comptez combattre les Français.
—Avec le feu et le froid, Sire!...
Les Français pourront franchir le Niémen, bien peu le repasseront...
Je crois que le plan que vous m'exposez si clairement est d'une réussite certaine...
une seule chose m'arrête, vous ne parlez pas de Napoléon!...
Vous oubliez ce que vaut cet homme extraordinaire...
à lui seul il est une armée...
Il faudrait contre lui, contre sa personne même, un autre général...
—Vraiment...
et il se nomme? —La Mort!...
Alexandre eut un mouvement de surprise, presque un frisson.
—Oui, je sais, les jacobins...
Le général Moreau, du fond des États-Unis, leur a promis son appui...
—Le projet est audacieux! dit Alexandre pensif.
Napoléon était absent, retenu à Bayonne par les affaires d'Espagne.
Le général Lafayette recevait le commandement de la garde nationale, Masséna était nommé généralissime...
—J'ai entendu parler de cette histoire, dit le czar.
Le complot a avorté...
La nouvelle de la mort de Napoléon, d'ailleurs, avait pu être facilement démentie...
Malet ne pouvait réussir...
Bayonne n'est pas loin de Paris...
—La Russie est plus lointaine, plus mystérieuse que l'Espagne.
N'ayons pas l'impiété, messieurs, de diriger les desseins de la Providence...
L'empereur Napoléon est, comme tout ce qui respire, tributaire de la mort...
Gardez le secret et que Dieu protège la Russie!...
Le sort tournait sa roue.
Napoléon, vainqueur perpétuel, allait connaître la défaite.
Napoléon avait ôté sa traditionnelle redingote et changé son petit chapeau.
Il avait revêtu le manteau et coiffé le shapska d'un lancier polonais.
Il semblait prendre ainsi possession paisible de l'empire des czars.
Une barque montée par des sapeurs escortait l'esquif impérial.
Les sapeurs débarquent.
Au loin, une petite troupe à cheval galope dans la plaine.
C'est une patrouille cosaque.
L'officier s'avance et demande en allemand: —Qui êtes-vous? —Sapeurs du général Eblé! répond le lieutenant.
—Pourquoi venez-vous en Russie? demande alors en français l'officier cosaque.
Les sapeurs tirent.
Le Cosaque et ses hommes ont disparu dans la forêt.
Rien ne répond.
Aucun bruit de chevaux ou d'armes qu'on apprête.
Le silence noir.
L'Empereur descend à terre.
Un cheval a été transbordé.
Il le monte.
La bête fait un faux pas et s'abat sur la berge.
—Mauvais présage! murmure le général Haxo.
Napoléon hausse les épaules et part au hasard vers la forêt.
Là se trouve une petite éminence.
Il y grimpe.
Il braque sa lunette.
Il fouille l'étendue.
Il cherche l'armée d'Alexandre, les tentes, le camp, les chevaux russes.
Il ne voit que la forêt et la plaine à perte de vue.
La forêt noire et muette, la plaine brune et déserte.
Tout se tait.
Tout à coup l'Empereur prête l'oreille.
Sa physionomie s'anime.
Il a cru entendre le canon.
C'est un orage formidable qui gronde au loin.
Sans doute l'armée d'Alexandre est campée là...
alors demain ce sera la bataille!...
Et son visage s'illumine de contentement et d'espoir.
Mais il examine plus attentivement.
Ces flammes de bivouac ont une activité suspecte.
Rostopchine a été compris et déjà obéi.
Le plan fatal était rigoureusement suivi.
L'étendue allait capter la Grande Armée.
Sous tous les gouvernements, il y eut ainsi des prisonniers privilégiés.
Cette faveur est continuée sous la République.
Les autres subissaient le régime pénitentiaire commun.
Malet prit sur-le-champ l'abbé en affection.
Il ne tarda pas à lui donner toute sa confiance.
Le général Claude-François Malet avait alors cinquante-huit ans.
Il se trouva, dans les premières promotions, nommé commandeur de la Légion d'honneur.
Le mémorable complot qui porte son nom n'était pas son coup d'essai.
On retrouvait en lui le condottiere des petites républiques d'Italie et le franc-juge teutonique.
Les généraux espagnols contemporains ont reproduit son tempérament.
Ces sociétés portaient différents noms.
Le complot fut éventé.
La fortune tournait le dos aux Autrichiens.
Malet fut alors soupçonné, mais non convaincu de trahison.
Cette mesure ne fut point pour calmer ses idées de rébellion.
Il voua une haine vigoureuse à l'Empereur.
Le complot fut dénoncé et Malet ne tarda pas à être emprisonné.
Malet, même en prison, n'avait pas cessé de conspirer.
Là, il se serait emparé des autorités civiles et militaires rassemblées pour la cérémonie.
Malet conçut des doutes sur la fidélité de cet homme.
Il donna contre-ordre à ses affidés.
Le Te Deum de Wagram se passa donc sans incidents.
Malet accueillait donc chaque jour un certain nombre de visiteurs.
Rien d'insolite ne marqua ses réceptions du jeudi vingt-deux octobre.
Rateau avait vingt-huit ans.
l'Empire a trop duré, et l'Empereur a trop vécu!...
voici l'heure de frapper le grand coup...
Êtes-vous prêts à me suivre?...
Il les interrogea du regard rapidement.
Tous répondirent affirmativement.
Personne n'a plus d'objection à faire? reprit-il en lançant un regard impérieux à la ronde.
La Pologne, l'Irlande, la Grèce, attendent de nous leur délivrance...
—C'est convenu! Je l'ai déjà dit...
Mais Napoléon d'abord, le pape après! fit Malet avec une irritation croissante.
—Mon général, répondit en rougissant Rateau, je voudrais bien devenir sous-lieutenant...
tu es le plus raisonnable...
Sois heureux, mon garçon, tu auras tes épaulettes!...
Un certain frémissement parcourut les auditeurs.
Aucun ne tremblait.
Les conspirateurs connaissent cette titillation.
Le désir, l'anxiété, l'inconnu leur communiquent d'étranges et puissantes secousses.
Le sang accélère, à ces moments-là, sa course dans les veines, et l'on vit double.
Il en avait avec précision et méthode agencé les diverses parties.
Seul, il le portait tout entier.
Nul des hommes subalternes auxquels il se confiait n'en avait eu connaissance.
Il commença par leur faire remarquer combien le moment était propice pour agir.
Cette fois il semblait sûr du succès.
Les bruits les plus sinistres trouvaient créance.
L'entreprise sans doute était folle et téméraire.
Mais les sénateurs, au moins en grande majorité, sont las de servir l'Empire.
Des grondements précurseurs des révoltes s'élèvent des deux grands corps délibérants.
Tout avènement est beau.
L'Empereur mort, ou cru tel, c'est l'Empire enterré.
Personne, demain, ne voudra plus avoir été bonapartiste.
Oh! je connais ce peuple et ceux qui le mènent!...
Nous aurons le Sénat pour nous, j'en suis certain!...
J'ai, d'ailleurs, d'avance compté sur son concours!...
voyez plutôt...
L'original de cette pièce, publiée pour la première fois sous la Restauration, est aux Archives.
La Légion d'honneur était conservée.
La vice-présidence avait été dévolue à Carnot.
Malet, c'est entendu, était républicain.
Mais son républicanisme était celui d'un général.
Il devait fort bien s'accommoder d'une royauté avec une charte.
Malet, on le voit, n'avait eu garde de négliger l'élément religieux.
Il comptait sur l'appui du pape et du clergé.
Enfin, le général Lecourbe était nommé commandant en chef de l'armée de Paris.
Le général Malet remplaçait le général Hullin dans le commandement de la place de Paris.
Mais Malet n'était pas homme à observer aucune mesure.
onze heures!...
Soyez prêts!...
Tous répondirent: —A ce soir!...
—Et le lieu du rendez-vous? demanda l'abbé Lafon...
—Sans doute, fit Malet, il faut nous réunir chez l'un de nous...
—Accepté! décida Malet.
Vous avez entendu, messieurs, à onze heures, rue Saint-Gilles?...
—Nous y serons!...
dirent les conjurés.
—Attendez, reprit le moine.
je n'ouvrirai que sur ce signe de ralliement...
Chacun serra précieusement ce morceau de lettre.
Là se trouvait toute la conspiration.
Ce fut d'ailleurs ce qui arriva.
Elle a d'ailleurs abouti, plus que ne le pensait son auteur, après l'insuccès.
Elle affirma la possibilité d'un écroulement, si l'Empereur venait à disparaître.
Il fallait frapper l'invincible nation, non pas au cœur, mais à la tête.
Napoléon n'était qu'un vainqueur éphémère.
Fouché, Talleyrand se disaient qu'il fallait s'assurer d'un maître dont le trône fût plus solide.
L'empereur d'Autriche conçut des doutes sur la valeur de son gendre.
Malet a empêché Napoléon deux.
Il prit un air indifférent pour recevoir le visiteur.
La figure de Malet s'anima.
Évidemment le nouveau venu l'intéressait, l'inquiétait peut-être.
—Ah! c'est vous, colonel Henriot, dit-il vivement...
Soyez le bienvenu!...
Quelles nouvelles?...
—Ne dites pas mon nom, fit très bas le visiteur...
—Personne ne peut nous entendre, rassurez-vous!...
Les murs sont épais, les portes closes, et les maisons comme celle-ci fort discrètes...
—Aucun courrier n'est encore venu de Russie...
—L'Impératrice? —Toujours dans la plus vive inquiétude sur le sort de son mari...
elle se trouve au palais de Saint-Cloud avec son fils...
elle aussi attend un courrier...
—Alors les dieux sont pour nous!...
—Non!...
je suis sûr qu'il vit!...
répondit Henriot avec amertume, un démon le protège...
Vous m'aviez confié une partie de vos souffrances...
eh bien! soyez déjà à demi consolé, vous n'allez pas tarder à être vengé!...
—Est-ce possible?...
au cœur, comme il m'avait atteint, moi!...
—Un poste d'honneur et de confiance!...
ne vous plaignez pas!...
c'est là que vous êtes surtout utile à la cause! Henriot baissa la tête.
Un vif combat semblait se livrer dans sa conscience.
Vous m'avez demandé de vous livrer ces renseignements, je l'ai fait...
c'était une trahison, général!...
—Je vous crois, général!...
c'était pour me venger de lui...
—Et à présent...
vous êtes moins emporté...
votre colère s'est évanouie...
votre douleur s'est apaisée?...
—Eh bien! d'où proviennent ces scrupules, ces hésitations, mon jeune camarade? —Général, écoutez-moi...
j'ai voué une haine violente et terrible à Napoléon...
L'Empereur m'est toujours sacré!...
—Enfant, murmura Malet hochant la tête, l'Empereur et Napoléon ne font qu'un...
—Napoléon n'est pas la France! accentua énergiquement Malet.
Il a trahi la cause de la liberté.
C'est un despote qui a tout sacrifié à son ambition.
il suit sa route funeste au milieu des ossements...
Malet avait prononcé avec force ce réquisitoire.
je ne vous ai ni cherché ni sollicité...
—Je vous ai fourni les renseignements.
—Vous en repentez-vous?...
—Non...
puisque je vous en apportais d'autres, aujourd'hui même...
Un éclair de joie brilla dans les yeux gris et ternes de Malet.
—Attendez! dit-il, je ne veux pas violenter votre conscience...
—Un but que j'ignore, général! —Vous ne tarderez pas à le connaître...
—Général, je n'ai pas peur...
—Si!...
vous avez peur de nuire à Napoléon!...
Henriot releva la tête qu'il avait gardée constamment baissée.
oh! par une personne tout à fait sûre, ma femme!...
Vous craignez de vous compromettre en me le communiquant, libre à vous...
je vais m'enquérir ailleurs...
—Général, je vous l'apportais ce mot d'ordre...
je vais vous le donner...
—A votre aise! dit Malet, affectant une grande indifférence.
Tenez, colonel, je vais abattre mon jeu devant vous...
je n'ai rien à vous cacher...
je suis certain que vous ne me trahirez pas...
—Je vous jure...
—Ne jurez pas! c'est inutile!...
Apprenez donc que, cette nuit, je compte sortir de cette prison...
Donc, une occasion favorable s'étant présentée, j'en profite...
—Et où irez-vous, général? —En Amérique...
c'est un tour de liberté...
j'ai des amis aux États-Unis...
—Je vous souhaite de réussir!...
Là je trouverai un passage pour New-York ou Philadelphie...
Mais, pour arriver à Boulogne, il faut franchir les barrières de Paris...
là se trouvent des postes de gardes nationaux...
Ces bons militaires peuvent me demander des passeports que je n'ai point...
Voilà pourquoi, mon cher Henriot, je vous ai prié de m'apporter ce mot!...
Henriot n'hésita donc plus.
le mot d'ordre pour cette nuit est: Compiègne-Conspiration.
—Merci! fit vivement Malet, et il serra la main d'Henriot.
Une lueur de triomphe égayait la physionomie sévère du conspirateur.
Le mot d'ordre lui donnait l'accès des postes.
Il tenait déjà la clef de la place: Paris allait être à lui.
Répétant les deux vocables qui lui étaient donnés, il murmura: —Compiègne!...
c'est de là que doit venir le régiment de dragons qui est avec nous...
voilà qui est de bon augure.
Je ne puis la faire attendre...
J'ai aussi mes préparatifs à faire...
excusez-moi et embrassez-moi!...
Tandis que tous deux se tenaient embrassés, madame Malet entra.
Madame Malet, voyant son mari avec un visiteur, voulut se retirer.
Le Niémen avait été franchi le vingt-quatre juin.
Napoléon s'était avancé dans la direction du nord-est par Kowno, Wilna et Witebsk.
La Grande Armée comprenait dix corps, plus la cavalerie de réserve de la garde impériale.
Ces troupes étaient les meilleures de l'Empire.
deuxième corps.—Maréchal Oudinot, duc de Reggio: Divisions Legrand, Verdier, Merle; quarante hommes.
troisième corps.—Maréchal Ney, duc d'Elchingen: Divisions Ledru, Razout; division wurtembergeoise (général Marchand).
Les divisions françaises étaient les anciennes troupes de Lannes et de Masséna; cinquante-sept hommes.
Division italienne (Pino, général).
Cavalerie de la garde royale italienne; quarante-cinq hommes.
cinquième corps.—Le prince Poniatowski: L'armée polonaise, moins une division donnée à Davout.
Divisions Sambrousky, Zayouschek, Fischer; trente-six hommes.
sixième corps.—Le maréchal Gouvion-Saint-Cyr: Corps bavarois, divisions Deroi et de Wrède; vingt-cinq hommes.
septième corps.—Le général Reynier: Corps saxon, divisions Lecoq et Reschen; vingt hommes.
neuvième corps.—Le maréchal Victor, duc de Bellune: douzee division française et bataillons de dépôt.
Le neuvième corps devait garder l'Allemagne.
Le maréchal Victor était nommé commandant de Berlin; trente-huit hommes.
Sous lui, les généraux Nansouty, Montbrun, Grouchy, Latour-Maubourg; dix-sept hommes.
Cette cavalerie était placée sous le commandement supérieur de Murat.
La vieille garde était commandée par le maréchal Lefebvre, duc de Dantzig.
La jeune garde, par le maréchal Mortier, duc de Trévise.
La cavalerie de la garde, par l'héroïque Bessières, duc d'Istrie.
La Grande Armée comprenait donc plus de six cents hommes.
On remarquera que l'élément étranger était en nombre.
Ils donnaient l'exemple et le goût de la maraude et du pillage à nos troupes.
A cette cause de démoralisation et de désorganisation vint s'ajouter l'énorme embarras d'un matériel immense.
A chaque étape on faisait dresser des tables somptueuses garnies de pièces d'orfèvrerie.
Pour la plupart de ces émigrants, hélas! la route était véritablement sans retour, l'exode définitif.
Les Russes reculaient à mesure que les Français avançaient.
Ils se défendaient avec l'espace.
Napoléon avait combiné une manœuvre hardie.
Et l'ennemi continuait l'exécution du plan et se dérobait.
Il se produisit, en même temps, un conflit funeste dans l'armée française.
Le roi de Westphalie ne voulut pas supporter cette disgrâce.
Il se démit de son commandement.
Napoléon, devant qui l'ennemi persistait à faire retraite, dut alors le poursuivre.
La chaleur était accablante.
On était au mois de juillet.
La bataille cependant se faisait désirer.
Leur issue, bien que favorable aux Français, ne pouvait compter sérieusement.
On apercevait les clochers de la ville.
Les juifs y sont au nombre de quinze mille.
La campagne environnante est belle.
Une vaste plaine, au delà du ravin, s'étend à l'est, traversée d'une petite rivière.
Derrière ce cours d'eau on aperçut, massée, l'armée russe.
L'armée poussa de vigoureux vivats.
Il semblait que déjà, au bout des fusils, on tînt la victoire.
Ils furent aussitôt enveloppés par une nuée de Cosaques.
Ces deux compagnies, encadrées dans l'armée russe, semblaient des épaves entraînées dans un fleuve débordé.
Mais ces fiers lapins ne se débandèrent pas.
Cette poignée de braves environnée d'une armée serra les rangs en tiraillant sans discontinuer.
Les Cosaques s'abattaient, sans entamer cette redoute marchante, d'où partait un feu terrible.
—Voltigeurs du neuvième de ligne, tous enfants de Paris! répondit le sergent.
—Eh bien! mes petits Parisiens, vous avez tous mérité la croix, dit l'Empereur rayonnant.
A présent, suivez-moi!...
la route de Moscou est ouverte...
En avant!...
Mais déjà, derrière son rideau de Cosaques, l'armée russe reculait, s'abritait, s'effaçait, disparaissait...
La grande bataille n'était pas encore pour ce jour-là.
Comme toujours en se retirant, les Russes mettaient le feu à la ville évacuée.
La Grande Armée se remit en marche.
La route était morne, l'accablement profond.
Le thermomètre Réaumur marquait vingt-sept degrés.
L'eau devenait rare.
Le pain manquait.
L'armée souffrait de la marche, de la chaleur, de l'incuriosité de l'étape.
Les chevaux tombaient sur la route et les traînards devenaient légion.
En même temps l'armée se décourageait.
On se rendait compte que jamais on n'atteindrait et l'on n'envelopperait Barclay de Tolly.
Les officiers, les maréchaux même, se montraient aussi abattus que les soldats.
L'Empereur faisait tout, savait tout, voyait tout, ordonnait tout.
Berthier a sans doute connu plusieurs de ses combinaisons, le premier.
En cela, Berthier faisait preuve de bon sens.
Lefebvre quittait l'Empereur.
Il venait de recevoir les derniers ordres pour la mise en mouvement de la garde.
—Allons, prince!...
je mourrai ici à la peine...
le simple soldat est plus heureux que moi!...
Puis il suivit Lefebvre chez l'Empereur qui l'attendait.
Ils trouvèrent Napoléon pensif et sombre.
La retraite lamentable semblait déjà prévue dans son cerveau qui embrassait, avec le présent, l'avenir.
La sinistre clairvoyance des désastres promis luisait dans son œil irrité.
Il commençait à comprendre que la fortune, lasse de le suivre, changeait de camp.
—La paix!...
Je ne peux traiter de la paix que dans une capitale, Pétersbourg ou Moscou...
Nous sommes sur la route de Moscou...
nous irons à Moscou!...
—Cependant quoi?...
Voyons! dis ce que tu as sur les lèvres...
sur le cœur...
que ce soit à l'hôtel de la rue Chantereine, le matin du dix-huit brumaire...
—Où Votre Majesté m'a donné son sabre!...
—Oui...
après Iéna, devant Dantzig...
—Où Votre Majesté m'a donné un titre...
Va! je sais tout entendre!...
Avant je doutais des autres, à présent je doute de moi...
je ne me sens plus aussi maître des événements...
quelque chose m'échappe...
Voyons, prince, quel est l'état de l'armée? je veux le savoir!...
—Fusillez-en quelques-uns, pour l'exemple!...
Ils grognent, mais ils me suivent!...
Ils me traitent de fou, d'insensé, d'ambitieux, d'extravagant...
oh! je me rends justice!...
mais ils me gagnent des batailles...
Maréchal, vous commandez ma garde...
que dit-elle, ma garde? que veut-elle?...
—Oh! nous les rejoindrons!...
—Qui sait?...
Chaque jour on attend la bataille et c'est toujours partie remise...
On se dit: Ce sera pour demain...
Quand viendra-t-il, ce demain-là?...
—Nous allons le hâter!...
—En attendant, dit-il, ces sacrés mangeurs de chandelles f...
le camp devant nous! Mais leur fugue ne me dit rien de bon...
On lève la main pour les chasser...
ils s'enfuient...
Nous nous endormons tranquilles, confiants, en essaim plus serré le vol revient...
et vous êtes, durant votre sommeil, piqué, saigné, sucé!...
Voilà le danger, Sire, et chacun le prévoit!...
—Vous vous laisseriez abattre par des moucherons!...
vous, des braves, des héros!...
La Russie, voyez-vous, c'est trop grand!...
Nous n'usons pas que des souliers à les poursuivre...
—Il y a du vrai dans ton dire, Lefebvre.
Mais proposes-tu quelque chose?...
As-tu un plan..., une idée?...
Le brave Lefebvre eut un geste de désespoir comique.
—Une idée...
un plan!...
oh! non! C'est votre affaire à vous, qui êtes notre Empereur...
Dites-nous ce qu'il faut faire, et nous le ferons!...
—Et l'on disait qu'il faisait froid en Russie!...
murmura Lefebvre...
Ah! bon sang! quand donc le vent tournera-t-il au nord!...
—C'est aussi ton avis, Lefebvre? —Oui, Sire...
faire halte n'est pas fuir!...
Fortifions-nous ici...
il y a des vivres, du fourrage, l'armée se retrempera...
—La Pologne!...
voilà le grand mot lâché! s'écria Napoléon.
Parbleu! vous croyez que c'est facile d'organiser la Pologne...
Vous allez me demander, n'est-ce pas, de reconstituer le royaume des Polonais?...
Le partage de leur patrie a été un crime des rois...
—Rétablir le royaume de Pologne, dit-il, le puis-je?...
des haines profondes dévorent ce vaillant pays...
les soldats sont pour nous, les bourgeois, les paysans nous voient avec défiance...
Les nobles sont tous en guerre les uns contre les autres...
les plus sages ne peuvent s'entendre entre eux...
leur diète générale n'a abouti qu'à la confusion et à la déroute...
et puis, n'ai-je pas des engagements à tenir envers l'empereur d'Autriche?...
Non, il ne peut être question pour le moment du royaume de Pologne!...
Que les Polonais attendent la victoire...
Ainsi se trouvait formulée, décidée, consommée la grande faute.
Tout devait pousser Napoléon à prendre ce sage parti.
Ainsi s'aveuglait le soldat heureux.
Ce funeste raisonnement devait entraîner Napoléon sur la pente qu'il ne pourrait plus remonter.
L'abîme se rapprochait.
Les Français sont disposés à l'action.
Ils ne pourront demeurer immobiles durant de longs mois d'hiver.
C'est alors que les désertions, les maraudages se multiplieraient.
Les effectifs déjà réduits deviendraient à rien.
On est au mois d'août.
La campagne ne fait que commencer.
L'Europe va douter du succès.
Non! mes amis, il m'est interdit également de stationner ici et de reculer...
La gloire et le salut pour nous sont en avant...
Le seize août, on campait devant la citadelle de Smolensk.
Un pont joignait la vieille et la nouvelle ville.
Des tours flanquaient son antique enceinte.
Une cathédrale byzantine dominait palais, édifices et maisons.
Smolensk, une des plus anciennes cités russes, était presque aussi vénérée que Moscou.
Les Russes opposèrent une héroïque résistance.
Mais tout s'empourpra dans une clarté lugubre et grandissante.
Le général Incendie, comme avait dit Rostopchine, accomplissait son œuvre.
La route de Moscou s'éclairait ainsi de brasiers volontaires.
Plutôt que de laisser prendre leur ville, les Slaves la brûlaient.
La retraite rouge s'accomplissait.
La Russie se faisait bûcher avant de se transformer en sépulcre blanc.
A Smolensk, il eut la vision et comme la répétition de la tragédie de Moscou.
Mais il était presque aux portes de Moscou.
Les Russes avaient perdu beaucoup d'hommes dans les divers combats livrés depuis un mois.
Ils ne pouvaient reculer perpétuellement ainsi.
A Moscou, d'ailleurs, on tiendrait la paix.
Il traiterait dans la capitale des czars; on pourrait y prendre ses quartiers d'hiver.
L'Europe serait frappée d'admiration en recevant des décrets datés du Kremlin.
Une autre raison vint raffermir Napoléon dans son idée de marcher sur Moscou.
Il venait d'apprendre que Koutousoff, nommé généralissime, remplaçait Barclay de Tolly.
Là une bataille, qui deviendrait probablement décisive, serait livrée.
Tous les généraux, Ney en tête, fournirent cependant des rapports défavorables.
Ils essayèrent de faire revenir Napoléon sur sa résolution.
Les pertes étaient considérables.
Les chevaux tombaient par milliers.
On ne pouvait plus les nourrir.
L'artillerie s'embourbait dans les marécages.
Les pluies détrempaient tout.
La fièvre faisait des ravages pires que ceux des boulets.
ce pays est véritablement désolé et intolérable avec ses terres fangeuses...
Le temps malheureusement changea.
Un air vif séchait les routes.
L'espoir et la gaieté revenaient avec le soleil.
Allons! Murat, Davout, un peu de nerf, morbleu!...
Marchons sur les Russes...
Le soleil, comme plus tard la neige, se faisait l'allié des Russes.
Mais la destinée était autre.
Le soleil d'Austerlitz avait changé de camp.
Le général Malet était resté dans sa chambre avec sa femme, après le départ d'Henriot.
Madame Malet était au courant de ses projets, mais sans en connaître les détails.
Elle ignorait de quelle façon il comptait amener ce grand bouleversement.
Malet lui dit brusquement: —C'est décidé!...
Madame Malet poussa un léger cri, mais ni larmes, ni supplications ne lui échappèrent.
Elle ne voulait pas, en faiblissant, paralyser l'action de son mari.
Elle lui demanda seulement, inquiète et redoutant l'insuccès: —As-tu des chances de réussite?...
Tu as donc du nouveau? —Beaucoup de nouveau!...
l'Empereur est mort!...
—Est-ce possible! murmura madame Malet.
—J'ai reçu la nouvelle...
de Russie...
d'un ami sûr...
répondit vivement Malet.
Le gouvernement ne sait rien encore.
Dans la nuit, le matin peut-être seulement, il apprendra ce grand événement.
Oh! j'aurai mis à profit la nuit et la connaissance anticipée de cette heureuse catastrophe.
rallier les bonnes volontés...
—Mon ami, prends garde!...
Tu veux être Bonaparte ou Monk! —Ni l'un ni l'autre...
Washington peut-être!...
Je suis républicain et je ne réclame pas la puissance pour moi-même...
Mais, rassure-toi, je suis presque sûr d'être suivi par tous...
par la force et par la ruse encore! dit Malet avec un sourire énigmatique.
à bientôt!...
Il ne devait plus la revoir.
La cloche du dîner sonnait.
Il était six heures.
Il mangea, but, causa comme d'habitude.
Rien ne révéla la gravité des résolutions qu'il avait prises.
A onze heures, la maison de santé était plongée dans le sommeil.
Aucune lumière ne luisait aux fenêtres.
Le quartier devenait silencieux.
Il traversa le jardin, s'approcha du mur, où l'abbé Lafon l'attendait, avec l'échelle du jardinier.
Là, dans le cul-de-sac Saint-Pierre, était le logis du moine Camagno.
Presque aussitôt la porte s'entre-bâilla.
Le moine les attendait.
Rateau et Boutreux se trouvaient dans une salle basse.
—Je vois que mes ordres ont été compris et exécutés...
c'est d'excellent augure! dit Malet.
Il y ajouta les épaulettes de général de division; Malet n'était que brigadier.
vous êtes commissaire de police du gouvernement national provisoire!...
Le caporal Rateau était venu en manches de chemise.
Il n'avait pu sortir de sa caserne habillé.
—Je t'avais promis de l'avancement, mon garçon, dit Malet...
Je tiens ma parole!...
Te voilà capitaine...
endosse cet uniforme: je te fais mon aide de camp!...
je vous le jure!...
—Bien, je compte sur toi...
je compte sur vous tous, mes amis!...
Ah çà! pourquoi le major Marcel n'est-il pas ici?...
Est-ce que, par hasard, il aurait eu peur? demanda Malet.
Sait-on les motifs de son manque de parole?...
car il avait bien promis d'être des nôtres...
Je reprends ma liberté d'action.
J'ai rencontré le colonel Henriot.
Brûlez ceci.» —Pas autre chose?...
c'est bizarre! fit Malet, soucieux.
Que veut dire cette rencontre du colonel Henriot?...
Est-ce que le colonel l'aurait dissuadé?...
Bah! à nous cinq nous suffirons...
il vaut mieux ne livrer le combat qu'avec des amis résolus et confiants...
comme vous, compagnons!...
Mais assez de paroles, agissons!...
A cheval! et marchons sans plus tarder sur la caserne des Minimes...
c'est à deux pas!...
—Impossible de sortir à présent! dit Lafon qui s'était rendu dans la cour.
Écoutez! il pleut à torrents...
j'ai dû faire rentrer les chevaux à l'écurie...
—La pluie! grommela Malet ironiquement.
il s'y connaissait, le maire de Paris...
Cette beuverie intempestive, ce bavardage inutile firent perdre aux conspirateurs un temps précieux.
Là se trouvait la dixe cohorte.
Une sentinelle était placée à l'intérieur.
Elle appela aux armes.
Le chef du poste accourut, effaré.
Il reconnaissait un général, il crut à une ronde exceptionnelle.
Il salua et attendit les ordres.
Le véritable Lamotte eut, plus tard, beaucoup de peine à se disculper.
On crut longtemps qu'il était au courant des projets de Malet.
Suivant le chef de poste, Malet gagna la chambre du colonel Soulier.
Il expia cruellement sa crédulité.
—Je vois que vous n'avez pas été averti, dit Malet d'une voix tranquille.
Eh bien! l'Empereur est mort! Le Sénat, rassemblé cette nuit, a proclamé un gouvernement provisoire.
Soulier était malade.
La nouvelle qu'il apprenait si inopinément lui ôta toute présence d'esprit, tout raisonnement.
Il fut le jouet d'une illusion qui lui sembla réelle et lui coûta la vie.
Le pauvre homme se leva tout abattu.
Le commissaire de police improvisé lui donna lecture du sénatus-consulte, et d'une lettre signée Malet.
Malet descendit avec le colonel dans la cour et fit former le cercle.
Boutreux, solennellement, lut le sénatus consulte et la proclamation.
Ces deux officiers nièrent devant le conseil de guerre toute connivence.
La lecture faite par Boutreux fut écoutée sans mouvement.
Aucun cri, aucune protestation ne s'élevèrent.
Le système de l'obéissance passive stricte a ses inconvénients.
Un rouage n'est pas responsable de sa mise en mouvement.
Aucun ne songeait à discuter les ordres.
Il y avait de la stupeur dans les esprits.
La machine militaire fonctionnait avec sa régularité accoutumée.
Rien ne semblait changé.
La soumission aveugle était chez eux passée à l'état d'instinct.
Ils se trouvaient accomplir journellement des actes impulsifs, où le jugement n'avait rien à voir.
C'est bien malheureux! Qui donc, à présent, battra les ennemis?...
Les officiers, eux, réfléchissaient davantage.
Ils tenaient la nouvelle pour exacte.
On n'était plus à l'époque où de la première Impératrice vainement un héritier était attendu.
Le successeur de Napoléon existait: il se nommait le Roi de Rome.
Nul n'y songea.
La dynastie n'avait pas pénétré l'esprit public.
Il apparaissait isolé, dans sa gloire, sans descendants comme il avait été sans aïeux.
Un sénatus-consulte pouvait, selon moi, en disposer à sa mort.
Je ne suis pas légiste, je suis un soldat!...
Je suis venu prendre les ordres de sud Monsieur l'Impératrice.
J'ai donc deux heures à attendre.
Il avait en outre une mission particulière de l'Impératrice.
Quand les deux messagers se présentèrent au quartier impérial, on était au six septembre.
Napoléon attendait avec impatience la rencontre formidable et peut-être décisive que lui offrait Koutousoff.
Napoléon avait pénétré le plan de retraite des Russes.
Des deux côtés, il y eut surprise, déception et faute.
Il est inexact de dire que les Russes avaient fortifié à l'avance Chevardino et Borodino.
La grande redoute n'était pas un avant-poste, mais une défense de place.
La bataille n'en était pas moins désirée et considérée comme inévitable dans les deux camps.
L'Empereur fit donner un cheval au prisonnier et l'interrogea, tout en chevauchant.
Avec une grande loquacité, le Cosaque répondit.
Il déclara que prochainement on s'attendait à une grande bataille.
La conviction de l'armée était qu'on allait à une défaite.
On ne pouvait lui résister qu'en fuyant devant lui.
La journée du six septembre s'écoula gaiement au camp français.
Tout était sombre, au contraire, du côté des Russes.
Une grande cérémonie religieuse fut ordonnée par Koutousoff.
Tant qu'ils conserveraient cette Vierge au milieu d'eux, les Russes seraient invincibles.
Jusqu'à la tombée du jour elle se prolongea.
Mais la préparation superstitieuse des Russes avait sa raison d'être et sa force.
La crédulité peut surexciter les âmes.
Le vieux Koutousoff sut habilement manœuvrer ce ressort grossier de l'âme russe.
Il s'approcha avec curiosité.
Napoléon eut alors un tressaillement subit de joie naïve.
Avec impatience, il laissa faire Roustan et son valet de chambre déclouant la caisse.
Il demeura quelques instants, comme en extase, les bras allongés.
Cette flatterie entendue par Napoléon le fit sourire et l'arracha un instant à sa contemplation.
Il ordonna qu'on portât le portrait dans sa tente.
Ce fut une profonde rêverie, délicieuse à coup sûr, mêlée aussi de sombres pressentiments.
Les nouvelles étaient peu satisfaisantes.
La division du commandement, les fautes de Marmont, les succès des Anglais pouvaient indisposer Napoléon.
Les cantiques des Russes avaient cessé.
Une petite pluie fine et froide tombait.
Le brouillard était froid et épais.
L'Empereur avait pris son cantonnement à la redoute de Chevardino.
Murat passa devant lui et le salua théâtralement.
Ce cabotin héroïque était costumé, on pourrait dire déguisé, comme pour une représentation au Cirque.
Murat avait jeté son sabre.
Il fut tout, il fut partout.
Il fut aux côtés de Ney, le brave des braves, au plus fort de l'action.
La phalange superbe se trouvait sans chef.
Le cabotin sublime accourut: le chef d'état-major Solidet venait de prendre le commandement.
Il s'empressa de le céder au beau-frère de l'Empereur.
—Formez deux carrés! cria-t-il de sa voix retentissante.
La place était libre et le mauvais endroit devenait supportable.
Murat ne fit pas que charger à la tête des escadrons et commander des fantassins.
Il dirigea aussi un feu foudroyant d'artillerie sur les corps russes de Doctoroff et d'Ostermann.
On se faisait des politesses sur le champ de carnage.
ces braves qu'on débarrassait.
—Vivent les cuirassiers! reprirent les carabiniers, et la mêlée continua, affreuse et sans pitié.
Cette bataille fut atroce.
Ney et Murat, comme les héros de l'antiquité, apparurent invincibles et invulnérables.
Le massacre dépassa tout ce qu'on avait vu auparavant.
Trente mille Français furent tués, soixante mille Russes restèrent sur le champ de bataille.
Quarante-sept généraux et trente-huit colonels se trouvèrent hors de combat de notre côté.
Les subdivisions, au milieu de la journée, étaient commandées par des généraux de brigade.
Aussitôt, avec des clameurs sauvages, Cosaques et Baskirs se précipitent sur l'Empereur et les artilleurs.
Cette charge formidable comprenait plus de vingt mille cavaliers.
L'Empereur se trouvait en péril dans ce retour offensif et Murat n'était pas là.
Séruzier courut à ses canons.
Tous les coups de ce feu terrible portèrent dans la nuée des Cosaques.
Le feu était aussi régulier qu'à l'exercice.
Les chevaux des Cosaques en tel tas s'amoncelèrent devant les batteries, qu'ils formèrent un retranchement.
L'Empereur souriait: —Allons, dit-il à Séruzier, puisqu'ils en veulent encore, donnez-leur-en!...
On ne faisait plus de prisonniers.
On tuait en masse.
Terrible bûcheron, il se traçait un sentier rouge dans une forêt d'hommes.
Il distribua des récompenses à tous les braves qui lui étaient signalés.
La nuit enfin était descendue sur le champ de bataille.
Le ravin de Séménofskoié semblait un cercueil immense où l'on avait entassé pêle-mêle les morts.
Rien ne respirait plus là où ce chevaucheur de la mort avait passé.
L'armée française a couché sur les positions conquises de Borodino.
Elle a occupé les redoutes élevées par les Russes.
Koutousoff a reporté son armée en arrière.
La mauvaise foi slave a eu tort de nier les faits.
Il dirigea toute la mêlée à distance, laissant faire Ney et Murat.
Ce sont pourtant ses dispositions qui assurèrent la possession finale du champ de bataille.
Comment les remplacerait-il? Telle était la pensée qui le rongeait pendant l'action.
Il refusa, et, sagement, trouvant que c'était tôt d'engager sa garde dans la matinée.
Il accorda cependant la division Friant.
Napoléon ne consentit qu'à lancer la division Claparède, de la jeune garde.
Tes grenadiers ont assez gagné de batailles!...
Les Russes sont en désordre.
Mais ce sont de bons soldats.
Voici les meilleures troupes du czar devant nous battant en retraite.
—Sire, nous les aurons! dit Lefebvre, impatient de combattre.
Je ne veux pas faire démolir ma garde!...
à huit cents lieues de France on ne risque pas sa dernière réserve!...
Duc de Dantzig, avant peu peut-être, je ferai appel à ma garde!...
Il ne croyait pas ainsi prophétiser.
Il faut reconnaître que sa sagesse et sa prudence furent alors dignes de son génie.
Il regardait en arrière.
Embarqué pour un atterrissage inconnu, il se préoccupait du retour.
Puis il rentra, triste et pensif, sous la tente.
Le portrait du roi de Rome frappa ses regards.
Que font-ils à Paris?...
Peut-être a-t-on déjà répandu le bruit que j'étais mort!...
La conspiration Malet fut un conte de fées tragiquement achevé.
Paris fut pendant cette mémorable matinée le théâtre d'une prodigieuse et dramatique féerie.
C'était l'ancien hôtel de la famille de la Force.
Ses bâtiments avaient été originairement élevés par Charles, roi de Naples et de Sicile.
C'est Louis seize qui transforma en prison l'ancien hôtel royal et ducal.
Sous le second Empire, cette sinistre bâtisse fut démolie.
Lahorie, originaire de la Mayenne, avait quarante-sept ans.
Il était de famille noble et se nommait Alexandre Fanneau de Lahorie.
Tout jeune, il avait atteint les hauts grades.
Général de brigade à trente ans, il était devenu chef d'état-major de Moreau.
Les traîtres s'attirent.
Moreau avait sans doute apprécié en lui un instrument utile pour ses complots futurs.
Napoléon avait emmené en Russie tout ce qu'il possédait de soldats disponibles.
La France se trouvait non gardée.
Chaque cohorte se composait de onze cents hommes, dont une compagnie d'artilleurs.
Les cohortes ne devaient pas sortir des frontières.
Guidal, âgé de quarante-huit ans, était un Méridional à l'aspect d'homme du Nord.
Né à Grasse, il était grand, robuste, avec les yeux bleus et les cheveux blonds.
Plus tard, sa veuve intrigua auprès de Louis dix-huit pour obtenir une pension.
Lord Eymouth copiant sa déclaration sur les registres du bord ne pouvait se tromper.
Comme Lahorie, le général Guidal ignorait tout des combinaisons de Malet.
Il leur notifia gravement un acte de mise en liberté.
Tous deux furent étonnés et crurent d'abord à un ordre dissimulé.
Lahorie mit beaucoup de lenteur à s'habiller.
Évidemment, pour eux, une révolution s'était accomplie, dont les victimes du système impérial profiteraient.
Rien ne leur parut invraisemblable en ces nouvelles.
Il demanda à Malet de le mettre aussi en liberté.
Tout est fantastique en cette aventure.
Le messager tremblait, ne trouvait pas ses mots, remuait fébrilement des papiers qu'il tenait.
Il ne songea pas à discuter les ordres transmis.
Personne ne soupçonne la fraude.
Aucune suspicion ne vient aux soldats et aux officiers.
On accepte le fait qui s'accomplit.
L'obéissance et la discipline triomphent partout.
Lahorie et Guidal s'étaient rendus au ministère de la police générale.
Les hommes du poste les laissèrent passer.
Savary était couché quand les conspirateurs le surprirent.
Un piétinement de chevaux, des voix d'hommes, un remuement d'armes lui parvenaient aux oreilles.
Voyons, que signifie cette plaisanterie?...
J'ai besoin de dormir, qu'on me laisse!...
—Mais, monseigneur, c'est très sérieux, reprit le domestique.
L'hôtel est plein de soldats.
Il y a en bas un général qui vous demande.
Il dit qu'il vient pour vous arrêter...
Entendez-vous, ils montent le grand escalier!...
Ils montent, monseigneur!...
pensant que monseigneur avait peut-être des papiers à mettre en sûreté...
pourquoi a-t-elle donné l'ordre de m'arrêter?...
L'Empereur écoute donc toujours ce fourbe, ce coquin!...
On n'allait pas tarder sans doute à lui apprendre pourquoi on venait l'arrêter.
—Au nom de la loi, ouvrez! cria une voix.
Et en même temps, sous la lourdeur des crosses, la porte céda.
Puis un autre, puis un troisième surgirent devant le duc, le couchant en joue.
S'il ne rêvait pas, c'est que le monde était renversé.
Les détenus se promenaient et arrêtaient les gens.
C'était à ne pas croire ses yeux.
que faites-vous ici?...
Comment n'êtes-vous plus à la Force?...
—Quel gouvernement?...
Je ne comprends pas...
—Eh bien! voilà!...
L'Empereur est mort!...
Le peuple nomme ses magistrats...
—Ah! mon Dieu!...
le pauvre Empereur!...
Il demeura quelques secondes évanoui, puis, sa raison, sa lucidité d'esprit reprirent le dessus.
Il devina sur-le-champ une machination.
Ce n'était pas qu'il mît en doute la mort de l'Empereur.
Cet accident terrible et désastreux était malheureusement dans les choses possibles.
Lui, ministre de la police, aurait dû être prévenu le premier.
La délivrance d'un conspirateur détenu ne pouvait avoir été obtenue que par un attentat.
Et il commanda, se tournant vers les soldats: —Un sergent?...
Puis, comme nul ne répondait: —Où est le petit Noirot?...
Savary fit un haut-le-corps et vivement se retrancha derrière une chaise.
Il crut surprendre une expression d'indignation sur la martiale figure de Lahorie.
On n'oublie pas ces moments-là!...
Tu ne vas pas me laisser assassiner?...
Lahorie fit un mouvement d'énergique dénégation: —Qui parle d'assassiner?...
Moi! je ne suis pas un assassin, Savary...
où vois-tu ici des assassins?...
—Ces hommes que tu commandes ont des allures de coupe-jarrets...
je ne sais ce qui les anime!...
tu tombes dans des mains généreuses!...
En tremblant, Savary mit ses vêtements.
Savary fut conduit en cabriolet à la Force.
C'est étrange, c'est inconcevable! Qui sait ce qui en résultera!...
Pasquier était un poltron et une pauvre cervelle.
Il se laissa emmener.
Tout semblait réussir du côté de Malet.
Le colonel Soulier avait occupé, conformément aux ordres de Malet, la préfecture de la Seine.
Le préfet était absent.
Il n'était pas encore de retour.
Les employés furent rassemblés par Soulier qui leur donna lecture du sénatus-consulte.
Personne ne protesta.
La nouvelle semblait aussi vraisemblable aux civils qu'aux militaires.
L'Empereur tombé, rien ne restait debout de ce qui l'entourait.
C'était la formule consacrée à Rome pour annoncer qu'un César devenait dieu.
Frochot lut mal le billet d'abord et ne comprit pas le Fuit.
Il lui semblait qu'il y avait écrit: fecit, ce qui n'offrait aucun sens.
Ici se passa une scène véritablement inattendue et comique.
Frochot était un ancien membre de la Constituante.
Il avait été, à l'immortelle assemblée, le collègue, l'âme et l'exécuteur testamentaire de Mirabeau.
Il se crut peut-être reporté aux journées de la liberté naissante.
Le gouvernement ne vint pas.
Clarke avait couru chez l'archichancelier Cambacérès.
Ce fut le comte Réal qui vint le mettre au courant.
Les soldats de Malet venaient d'arriver.
On lui barra le passage.
Il se nomma.
—Je suis le comte Réal! dit-il avec hauteur.
—C'est la Terreur qui recommence! murmura-t-il.
Plusieurs fonctionnaires étaient accourus aux nouvelles.
Il donna l'ordre de les faire entrer.
Et, s'armant d'énergie, il essaya de rassurer tous ces trembleurs.
Lahorie tomba dans le même travers.
Il joua, lui aussi, au vrai ministre de la police.
Ces enfantillages compromirent tout le succès du complot.
Cet hôtel était situé place Vendôme, en face de l'hôtel de l'état-major général.
Il avisa le patron, debout sur sa porte, attiré par le passage des soldats.
Mais il est sorti...
il ne va probablement pas tarder à rentrer...
Ce Ladré est demeuré un personnage mystérieux.
Tout ce qu'on sait de lui, c'est qu'il chaussait Malet.
Il venait à la maison de santé et bavardait en apportant ses bottes.
Au coin de la rue Saint-Honoré, Malet s'arrêta de nouveau.
Desnoyers ne bougea pas et sauva ainsi sa vie.
Sur la place, Malet divisa sa troupe en deux pelotons.
Un lieutenant, nommé Provost, fut chargé d'occuper avec un de ces pelotons l'hôtel de l'état-major.
La consigne était de ne laisser sortir personne.
Une lettre fut remise au lieutenant pour le colonel chef d'état-major, nommé Doucet.
L'Empereur n'avait pas mal choisi.
Hullin était au lit avec sa femme quand Malet se présenta.
Hullin vint aussitôt.
Il avait passé à la hâte une robe de chambre.
Il ne connaissait pas Malet.
Vous êtes destitué, général, je vous remplace...
veuillez me remettre votre épée!...
J'ai l'ordre de vous arrêter...
Hullin devint très pâle.
C'était un homme d'une grande énergie.
Il ne se laissait pas facilement intimider.
Surpris cependant par cette avalanche de nouvelles, il balbutia: —Vous m'arrêtez?...
—Volontiers, passons dans votre cabinet!...
répondit Malet s'efforçant de paraître indifférent et correct.
L'énergique Hullin avait repris tout son sang-froid.
Il avait fixé un œil calme et sévère sur Malet et le conspirateur s'était troublé.
La méfiance s'éveillait dans l'esprit d'Hullin.
La pensée d'une fraude lui vint.
Pour gagner du temps, Hullin avait demandé à voir les ordres.
Malet surprit son mouvement.
En prenant ses armes, Hullin avait dit d'un ton bref: —Eh bien! ces ordres?...
—Les voici! répondit Malet en lui déchargeant un pistolet à bout portant.
Hullin tomba la mâchoire fracassée.
Malet laissa Hullin étendu sur le tapis, perdant beaucoup de sang.
Il crut l'avoir tué.
C'était un dangereux adversaire de moins.
Tout réussissait donc à Malet jusque-là.
Paris allait être à lui.
Ce devait être tâche facile.
L'hôtel était en face.
Il n'y avait qu'à traverser la place.
La prise de possession de l'état-major n'était plus qu'une formalité.
L'homme avait, sur sa redingote, la croix d'honneur.
—Il me semble connaître cette tête-là!...
se dit Malet.
On dirait un ancien tambour-major, nommé La Violette; serait-il des nôtres?...
L'état-major, c'était son palais des Tuileries.
Malet s'avançait, triomphal, dans son rêve étourdissant.
Il avait supprimé le gouverneur de Paris.
Il cheminait comme écrasé sous le poids des pensées qu'il portait en lui.
Les ombres du passé voltigeaient autour de lui.
Il faisait noir dans son cœur comme il faisait sombre sur la ville.
Malet ne pouvait faire de cette communication un usage nuisible à la défense du pays.
On n'était pas aux avant-postes.
La possession de ce mot d'ordre lui servirait à recouvrer sa liberté.
Il n'y avait là aucune déloyauté, aucune trahison.
On ne lui avait pas confié à lui, Henriot, la garde des prisonniers.
Aux yeux de bien des gens ce serait même acte méritoire.
Henriot cependant ne se sentait pas en repos.
Il devait gagner l'Angleterre, avait-il dit, puis de là s'embarquer pour les États-Unis.
Sa haine pour Napoléon n'avait pas diminué.
Tant que Napoléon combattait, il était sacré à ses yeux.
Il avait suspendu sa haine et ajourné sa vengeance.
Il ne devait pas trahir ainsi ce prisonnier d'État qui s'était fié à lui.
Il n'y avait qu'à laisser aller les choses.
Sa conscience n'était cependant qu'imparfaitement apaisée.
Le Palais-Royal alors, c'était une ville dans la ville.
Le Palais-Royal, dans son ensemble, était beaucoup plus vaste qu'aujourd'hui.
Des échoppes, des baraques en planches y formaient un champ de foire perpétuelle.
Le sol sablé, défoncé, détrempé, les jours de pluie, se transformait en marécage.
La foule piétinait avec fureur ce terrain fangeux.
Les libraires, les marchandes de modes, les coiffeurs, étaient les occupants de ces boutiques primitives.
On appelait ces galeries le Camp des Tartares.
Le jardin avait à peu près l'aspect actuel.
A la place du bassin central s'élevait un cirque en bois qu'un incendie détruisit.
L'éclairage, qui nous semblerait bien terne, semblait féerique aux prunelles d'alors.
Tout est relatif; cent quatre-vingts réverbères, suspendus aux cent quatre-vingts arcades, illuminaient les galeries.
Les maisons de jeu étaient nombreuses.
Le cent treize, parmi elles, est resté légendaire, mais c'était un tripot de bas étage.
La mise de quarante sous était acceptée.
Frascati et le Cercle des Étrangers représentaient les palais du hasard.
Le maximum n'existait pas.
Il se jouait parfois des coups de cinquante mille francs.
Les chambres et les mansardes étaient peuplées de filles.
Les cafés-billards, les confiseurs, les pâtissiers, les glaciers, les marchands de comestibles abondaient.
On y était servi pas des garçons costumés en montagnards italiens ou suisses.
Ces deux exclamations se croisèrent, on se reconnut, on se serra la main.
Marcel invita Henriot à s'asseoir à sa table et lui présenta sa femme Renée.
Henriot était venu par désœuvrement au Palais-Royal.
Il s'assit donc à leur table.
De grands favoris filasse lui pendaient le long des joues.
Il les tortillait en accomplissant ses gambades et ses contorsions.
Les trois consommateurs ne prenaient qu'un médiocre plaisir à ce spectacle.
Tous trois semblaient absorbés.
Ils ne riaient que du bord des lèvres.
A un moment Marcel tira sa montre et la consulta.
supplia Renée retenant son amant.
—J'ai encore un quart d'heure, ma chère!...
puis il faudra, tu le sais, que j'aille retrouver mes amis...
—Cette journée a été bien courte et bien longue pour moi!...
—Oui...
oui! fit Marcel impatienté, cherchant à arrêter une confidence possible, une indiscrétion à prévoir...
Elle parlait cette fois assez haut pour que Henriot entendît.
Sais-tu bien, ajouta-t-elle, que je pourrais être jalouse!...
avec lequel tu as passé toute la journée!...
Marcel serra énergiquement la main de Renée: —Tais-toi!...
tais-toi! je t'en prie! dit-il vivement, en accompagnant son mouvement d'un coup d'œil mécontent.
Renée se recula d'un air boudeur.
Henriot avait entendu.
—Vous connaissez le général Malet? demanda-t-il à Marcel.
—Oui...
un peu...
dit celui-ci, visiblement contrarié de la question.
—Je le connais aussi, reprit Henriot, sans affectation...
—Vous?...
serait-ce vous?...
—Ce doit être moi, répondit tranquillement Henriot.
—Alors vous êtes des nôtres?...
—Oui et non...
dit évasivement le colonel.
Cette réponse ne parut pas satisfaire entièrement Marcel.
L'attitude prudente et les paroles réservées d'Henriot n'étaient point pour lui ôter ce soupçon.
Il résolut de savoir aussitôt à quoi s'en tenir.
Henriot regarda le morceau de papier, sans paraître frappé par ce signe.
Évidemment il n'était pas dans le secret.
Marcel, très contrarié, remit le fragment dans sa poche, sans mot dire.
Mais Henriot tout à coup s'écria: —Attendez donc!...
ce bout de papier déchiré que vous me présentez là...
est-ce qu'il ne viendrait pas...
regardez donc! dit-il.
—En effet! murmura Marcel...
Je supposais qu'il n'avait aucune importance...
cependant je l'avais conservé de peur qu'il ne tombât sous des yeux indiscrets...
voyez plutôt!...
—Quoi donc?...
que venez-vous d'apprendre, colonel?...
C'est une lettre de Malet?...
—Non!...
un brouillon sans doute...
une initiale pour signature...
—Et qu'y a-t-il donc d'écrit? vous m'effrayez!...
puis-je voir?...
—Lisez! dit Henriot.
Puisque vous connaissez le général Malet, vous devinerez peut-être l'entier de cette lettre...
peut-être vous trouverez-vous au courant du secret qu'elle révèle...
—Donnez! dit froidement Marcel.
Il ne sera pas de sitôt ici.
L'Impératrice, au premier tapage, s'enfuira à la cour de papa.
Le roi de Rome ne sera pas un obstacle.
Un gentilhomme fort intelligent et dévoué, Monsieur de Maubreuil, s'offre à lui servir de précepteur.
Entre ses mains, le prétendu roi de Rome ne nous donnera pas longtemps d'inquiétude.
»Votre général Malet est un niais.
Il nous est facile de le jouer.
Tous ceux qui demanderont des garanties seront pendus, on exilera les autres.
»Agissez donc et poussez votre Malet.
Jamais l'heure ne sera plus propice.
—C'est signé d'un T...
Qui peut ainsi écrire cela? demanda Henriot.
—T...
Talleyrand, parbleu! oh! le double traître...
ce papier renferme des choses trop graves pour que nous n'échangions pas nos idées...
Renée nous attendra un instant en regardant le spectacle...
—Je vous suis, dit Henriot, très impressionné.
le saviez-vous, colonel? —Je ne savais rien des projets du général Malet...
Ah! c'est infâme!...
Cette lettre, tombée de la poche d'un convive, achève de dissiper mon illusion...
J'avais fait un rêve...
je m'éveille brusquement!...
—Mais je n'avais nullement l'intention de le seconder dans ses projets...
je le lui ai déclaré à lui-même aujourd'hui...
—Ah! vraiment?...
Alors ce soir...
cette nuit...
vous ne saviez rien?...
—Rien du tout...
Le général ne m'a mis au courant que d'une chose...
—Il vaut mieux pour vous, colonel, que vous gardiez votre ignorance...
—Non...
Laissons-le, avec son moine, conspirer pour nous ramener les Bourbons...
à la fois dupe et complice des Talleyrand et des Fouché...
Une grande agitation emplissait l'établissement.
On entendait des cris, le bruit d'une querelle.
Marcel avait dit quelques mots à l'oreille de Renée qui s'était levée aussitôt.
—Excusez-nous, fit alors l'aide-major en tendant la main à Henriot.
Il faut que nous partions...
—Vous pouvez également parler en mon nom...
quoique je n'aie pas donné ma parole à Malet...
—Je dirai simplement que je vous ai vu.
Il devinera...
Elle devait se rendre seule à Laval pour recueillir l'héritage...
Nous irons ensemble!...
N'est-ce pas, ma Renée?...
La querelle dégénérait en bataille.
Les tabourets et les verres volaient à travers la salle.
j'ai le devoir d'avertir de mon abstention qui vous savez...
Adieu, colonel Henriot!...
—Adieu!...
Au revoir plutôt!...
car on vous reverra un jour ou l'autre?...
—Je resterai à la campagne, perdu, oublié, paisible, mais non indifférent...
jusqu'au jour où la République universelle m'appellera!...
viens, Renée!...
Henriot s'était lui aussi rapproché, désireux de connaître la cause de cette rixe.
Il poussa tout à coup ce cri: —Mais c'est La Violette!...
Le prisonnier, dégagé, voulut se relever et s'enfuir.
Mais La Violette, de sa poigne solide, le saisit par un pan de sa souquenille.
Il se trouvait dans un piteux état.
L'un de ses favoris en filasse avait été arraché.
L'autre pendait tout défrisé.
Son chapeau cabossé avait roulé à terre, son gilet rouge était dégrafé.
Dans sa lutte avec La Violette, sa perruque s'était décrochée.
Il apparaissait, tremblant de peur, sous son fard.
Décoiffé, avec sa face rasée, il montra sa véritable physionomie.
—Mais c'est l'Empereur!...
cria-t-on autour de lui.
Si encore il n'avait volé que cela!...
—Moi pas voleur!...
Moi artiste!...
Moi, Samuel Walter, sujet britannique!...
—Tu es un voleur!...
—Assis!...
il veut faire le méchant...
je l'entends qui geint...
je le ramasse...
je ne lui en voulais pas autrement, je l'emmène...
je le soigne...
Bref! il se remet sur ses pattes.
Savez-vous ce qu'il fait, le gredin, pour me payer mon hospitalité?...
Il était parti sans me laisser son adresse.
Alors, je me suis mis à battre tous les musicos du quartier...
J'ai retrouvé mon gaillard ici...
je n'ai pas pu m'empêcher de lui mettre le grappin dessus...
et voilà toute l'histoire, mon colonel!...
L'auditoire riait de plus belle.
Tout à coup un mouvement se produisit vers la porte.
On entendit un bruit de pas cadencés, puis un maniement d'armes.
Quatre hommes conduits par un caporal, qu'il avait été requérir au poste voisin, apparurent.
Le caporal dit à Sam Walter: —Suivez-nous!...
et plus vite que cela!...
On l'escorta, tout frissonnant, entre les quatre gardes.
—Vous êtes le plaignant...
venez avec nous au poste! fit le caporal se tournant vers La Violette.
Les quatre hommes, emmenant leur prise, s'éloignèrent.
La Violette marchait derrière, expliquant son affaire au caporal.
—Alors! grenadiers, demi-tour! commanda le caporal à ses hommes.
—Cet homme t'a donc volé? demanda Henriot à La Violette.
Que voulez-vous, on est faible!...
j'ai voulu réparer un peu son individu que j'avais endommagé...
Au fond, je ne lui en voulais plus...
j'avais tapé un peu fort...
et voilà comment monsieur est devenu mon hôte et a pu me voler...
Oh! brigand! tu me rendras ma croix ou je me paierai sur ta peau!...
—Cela je l'ignore, mon colonel...
C'est du moins ce qu'il m'a raconté...
Mais j'ai soupçonné depuis qu'il mentait...
Il y avait une redingote grise, un uniforme de chasseur, un petit chapeau...
—C'est étrange!...
et t'es-tu expliqué la provenance de ces vêtements semblables à ceux de l'Empereur?...
—En aucune façon...
soupçonnes-tu ce qui peut l'avoir attiré?...
—Non...
mon colonel...
—C'est extraordinaire, en effet, cette ressemblance!...
—Tout à l'heure, le reconnaissant dans ce bastringue, j'ai sauté dessus...
oh! ça, c'était plus fort que moi!...
impossible de me retenir...
je suis tombé comme un obus au milieu des saltimbanques...
j'ai reculé de surprise, mon colonel!...
Henriot réfléchissait profondément.
Une lueur commençait à poindre en lui, éclairant des événements ténébreux.
—Tu es un voleur? dit-il en regardant sévèrement Sam Walter...
—Je suis sujet anglais!...
balbutia le grime.
—L'un n'empêche pas l'autre!...
grommela La Violette.
—Nos lois punissent les voleurs, qu'ils soient Anglais ou Français, reprit Henriot.
De là tu feras connaissance avec les prisons de France...
—Je les connais!...
elles se ressemblent toutes, les prisons!...
—Veux-tu les éviter?...
—Que faut-il faire? demanda hardiment l'agent de Maubreuil.
Vous me tenez, gentleman, vous pouvez faire de moi ce qu'il vous plaira...
—Soit, dit Henriot.
Nous allons voir...
Eh bien! fais-moi savoir le motif de ta présence dans le parc de Combault?...
—Vous ne demandez que cela?...
dit Sam joyeusement.
Il s'attendait à une rançon plus pénible.
Votre Honneur a promis quand même de me laisser aller après...
—Je te confirme cette promesse...
un général qui était quelque chose aussi comme diplomate, ambassadeur...
—Français? —Non, Autrichien...
—Ah! et le nom de ce militaire-ambassadeur?...
—Le comte de Neipperg.
Henriot poussa un cri étouffé et porta la main à sa poitrine.
—C'était frappant! dit La Violette à mi-voix.
—Voici, Votre Honneur!...
Monsieur de Neipperg avait fait la connaissance d'un gentilhomme français...
Monsieur de Maubreuil...
—Lui! s'écria Henriot surpris.
Tu connais Monsieur de Maubreuil!...
—J'ai eu l'honneur d'être au service de Monsieur le comte...
c'est lui-même qui m'a envoyé au château...
—En effet...
il s'y trouvait...
et c'est lui qui t'a commandé de reprendre ton déguisement peut-être?...
—Non!...
Monsieur de Maubreuil ne s'amusait pas à cela...
il m'avait fait habiller, comme vous savez, dans un autre but...
—Lequel? dit Henriot d'une voix frémissante d'impatience.
—Une fenêtre au rez-de-chaussée?...
—Je finis, Votre Honneur!...
mais ne m'étranglez pas!...
—Que comptais-tu faire, une fois devant cette fenêtre...
Oh! ne mens pas, sinon!...
—Quel intérêt aurais-je à mentir, puisque je n'ai rien fait du tout?...
Je n'ai pas eu le temps...
Voilà toute la vérité, honorable gentleman!...
Henriot s'était jeté dans les bras de La Violette, pleurant, riant, étouffant.
Il murmurait dans sa joie: —Ah! voilà donc l'affreuse méprise!...
La Violette, elle était innocente...
et moi qui osais la soupçonner...
moi qui calomniais l'Empereur...
Oh! vite, partons...
Allons retrouver Alice...
je veux me mettre à ses pieds...
lui demander pardon!...
Crois-tu que je l'obtiendrai?...
Enfin! suffit!...
Le mal est réparable...
mon colonel, mam'zelle Alice vous aime toujours...
—Tu penses qu'elle me pardonnera? —J'en suis sûr...
Elle me disait souvent: «La Violette, que fait-il?...
je sais qu'il n'est pas parti pour l'armée...
il est resté en France...
Je suis sûre qu'il va revenir...» —Elle disait cela, mon Alice?...
—Je comprends tout, à présent...
sauf une chose: pourquoi Maubreuil avait-il combiné cette machination? Dans quel but?...
oh! je le saurai...
mais pour le moment, le plus pressé c'est d'aller chercher mon pardon...
La Violette, peux-tu trouver des chevaux, nous allons nous rendre à Combault sur-le-champ...
—Vous voulez courir la campagne, la nuit?...
mais on ne nous laissera pas franchir les barrières...
il faut le mot d'ordre.
—Je l'ai, dit vivement Henriot.
Il résolut de réparer en partie sa faute.
—Je veux être revenu demain dans la matinée, dit-il.
—Soit, mettons-nous en route, mon colonel...
je sais où trouver des chevaux...
rue du Bouloi...
à deux pas d'ici...
—Tu reviendras...
le Palais-Royal est encore là, demain et après...
—C'est possible...
mais mon voleur pincé, je pensais retrouver des amis...
des anciens...
j'en ai aperçu en passant...
et l'on aurait festoyé quelque peu...
ça ne m'arrive pas si souvent, la maréchale n'aime pas qu'on se dérange!...
—C'est compris, mon colonel.
Allons chercher nos montures...
Ah! et ce paillasse-là, qu'est-ce que nous en faisons?...
—Tu vas voir!...
—Vive Votre Honneur! cria Sam enthousiasmé.
—Attends!...
—Je sais où elle est...
Le brocanteur qui me l'a achetée ne l'a pas encore vendue...
Je me fie à vous, gentlemen; ne donnez pas mon adresse!...
—Sois tranquille.
Après-demain j'irai te porter les deux napoléons promis...
et jusque-là ne te fais pas arrêter, surtout!...
—Oh! j'y veillerai...
Vivent Vos Honneurs! dit gaiement Samuel Walter.
—Crie plutôt: Vive l'Empereur! dit La Violette; ça signifie quelque chose, ce cri-là.
—Oui! oui!...
répondit Henriot ému, ça fait du bien!...
vive l'Empereur!...
vive Napoléon!...
Malet avait pénétré seul à l'État-Major.
Il montait allègrement l'escalier.
Tout lui réussissait.
Donc une simple formalité, une prise de possession rapide et sans obstacles prévus.
Les anciens troupiers de la République, les grognards de Napoléon venaient à lui.
Ce fut en souriant qu'il entra dans le cabinet du chef d'état-major Doucet.
Doucet, assis, paraissait hésitant.
Il soupçonnait l'imposture.
Le sous-chef d'état-major Laborde, très suspect aux yeux de Malet, parut tout à coup.
Malet surprend cette indication.
Il se sent soupçonné, il se voit perdu.
Il veut recourir à la force qui lui a si bien réussi chez Hullin.
Il porte la main à sa poche et prend un pistolet.
Mais une glace le trahit.
Doucet se lève, Laborde s'élance.
Tous deux crient: Au secours! aux armes!...
Malet veut tirer, mais une ombre géante s'interpose...
Un coup de bâton violent s'abat sur son bras.
Saisi vivement par une main vigoureuse, il ne peut se servir de son pistolet.
Il est maîtrisé par une sorte de géant...
Il reconnaît l'ex-tambour-major aperçu dans la foule devant l'hôtel.
C'est La Violette qui le maintient désarmé, impuissant.
Laborde cependant a répété son cri: Aux armes! sur le palier.
Des gendarmes accourent.
Ils envahissent la pièce.
Ils se précipitent sur Malet qui, en un instant, est garrotté.
L'ordre est exécuté.
Le fidèle Rateau survient, attiré par le tumulte.
Il veut défendre son général et tire son épée.
En un instant il est saisi, lié, et bâillonné comme son chef.
Il était dix heures.
La conspiration Malet était terminée.
Elle avait juste duré, depuis l'évasion de la maison de santé, douze heures.
Le roman d'une nuit.
—Ces hommes sont des imposteurs!...
L'Empereur n'est pas mort! Votre père vit encore! cria Laborde.
Ces soldats, rassemblés sur la place Vendôme, ne comprenaient pas très bien.
Les troupes furent renvoyées dans leurs casernes.
Il y eut des mutations dans les prisons.
Les vrais ministres, Savary, Pasquier, furent tirés de la Force; Malet, Guidal, Lahorie, les remplacèrent.
Guidal et Lahorie se laissèrent arrêter sans résistance.
Tous deux croyaient à la réalité du pouvoir de Malet, issu d'un sénatus-consulte.
Ils s'étaient crus ministres réguliers.
Ils avaient conspiré sans le savoir.
Aussi n'avaient-ils pris aucune précaution, tenté aucune action.
Boutreux et le Corse Bocchéiampe furent arrêtés sans difficulté.
A midi tout était fini.
Le rideau était tiré sur cette farce émouvante.
Cambacérès se rendit aussitôt au palais de Saint-Cloud.
Il apprit à l'Impératrice la conspiration et son rapide dénouement.
Marie-Louise se montra fort peu émue.
L'apathie de Marie-Louise ici pouvait n'être qu'une feinte.
La séance s'ouvrit à sept heures du matin.
A quatre heures du matin, l'arrêt fut rendu.
Il eut au cours de son interrogatoire une réponse mémorable.
—Quels étaient donc vos complices, dans cela? demanda imprudemment le président.
A la majorité de six voix contre une, Rabbe, colonel, à la même peine.
A la majorité de cinq voix contre deux, Bocchéiampe, à la même peine.
Le colonel Rabbe et le caporal Rateau obtinrent un sursis et virent leur peine commuée.
Très ferme, très héroïque fut Malet jusqu'au dernier moment.
Il tombait une pluie fine et froide.
La foule s'éclaircit, les guinguettes qui avoisinaient l'École militaire et la barrière se remplirent.
Toutes les fenêtres furent occupées.
Les voitures s'étant arrêtées dans le carré, les tambours battirent aux champs.
Les condamnés marchèrent d'un pas ferme, pour la plupart, à l'endroit désigné pour l'exécution.
Il réclamait un prêtre.
Quelques-uns de ces malheureux parlèrent en cette minute affreuse.
—Ma pauvre famille! mes pauvres enfants! sanglotait Soulier.
—Je suis né sous les drapeaux, j'ai toujours été dévoué à l'Empereur, moi...
Pourquoi me fusilles-tu? Vive l'Empereur! s'écriait Borderieux.
—Silence dans les rangs! dit alors Malet d'une voix forte.
Malet jeta un coup d'œil sur les troupes.
Le carré était composé de cent vingt hommes.
Le peloton d'exécution comprenait trente hommes, tous vieux soldats.
Le carré était formé de très jeunes soldats.
Les condamnés étaient placés sur un seul rang, adossés à un mur.
L'officier de gendarmerie fit battre un ban.
Puis Malet, regardant bien en face les soldats immobiles: —Peloton, attention! commanda-t-il d'une voix sonore.
Portez armes!...
apprêtez armes!...
Il s'arrêta: —Cela ne vaut rien, dit-il, nous allons recommencer!...
L'arme au bras, tout le monde! Il y eut un tressaillement parmi les soldats.
Puis les armes furent replacées.
Malet reprit: —Attention, cette fois!...
à la bonne heure!...
C'est bien!...
Trente coups de feu partirent.
Les malheureux condamnés tombèrent tous, excepté Malet.
Il n'était que blessé.
Plusieurs soldats avaient hésité à tirer sur lui.
Il resta debout.
Il porta la main à sa poitrine d'où le sang coulait.
—Pauvre soldat, fit Malet, ton Empereur a reçu comme toi le coup mortel!...
A cette seconde décharge, Malet, face en avant, tomba.
L'exécution était achevée.
Il était quatre heures et demie.
Les corps furent emportés à Clamart.
L'abbé Lafon et le moine Camagno seuls avaient échappé.
Ils furent en faveur sous la Restauration.
Et ce bon La Violette, du revers de sa manche, essuya une larme indiscrète.
Le malentendu s'était promptement dissipé.
Henriot, en arrivant à Combault avec La Violette, s'était confessé à l'excellente madame Sans-Gêne.
La Violette lui offrit alors de faire le voyage.
Il irait à l'État-Major et lui enverrait un exprès, s'il y avait du nouveau.
Il chercha à s'informer.
Il la lui rapporterait dans la journée, après s'en être servi comme laissez-passer.
N'étant point de service, l'inspecteur consentit.
Les désastres cependant avaient succédé aux désastres pour la Grande Armée.
C'était Venise et Byzance enveloppées d'une buée d'or.
Le rêve du conquérant s'accomplissait.
Il avait atteint son but, saisi son rêve.
Devant lui s'ouvrait l'Asie.
Il réclama avec colère les «boyards».
Où sont les boyards? Qu'on aille me chercher les boyards! criait-il.
L'ordre ne pouvait être exécuté.
Il était temps!» L'incendie de la ville détruisit le prestigieux effet de la vision féerique.
Moscou allait se briser, s'effriter entre ses doigts.
Le plan de Rostopchine s'accomplit.
Bientôt les flammes de tous côtés surgirent, disputant aux Français le sol sacré.
L'époque ne convenait guère aux réjouissances pyrotechniques.
L'œuvre n'en est pas moins constatée dans cette précaution si longtemps niée par Rostopchine.
On lui a reproché son inaction.
Il était nécessaire cependant de laisser son armée, épuisée, affamée, se refaire et se ravitailler.
Mais la préoccupation de l'opinion en France lui faisait écarter ce projet.
«Que dirait Paris? s'écria-t-il soucieux.
On ne saurait s'accoutumer à mon absence.
On a besoin de me revoir!» Le dix-huit octobre, il décide la retraite.
C'était le maréchal Mortier, qui, selon les ordres de Napoléon, faisait sauter le Kremlin évacué.
La retraite lamentable était commencée.
Deux routes étaient ouvertes.
Celle du sud-ouest ou de Kelunga était nouvelle, et pouvait offrir des ressources.
L'heure fut tragique et douloureuse.
Au général Incendie, vint s'adjoindre le général Gelée (Morosow).
Le thermomètre descendit le six novembre à dix-huit degrés au-dessous de zéro.
La neige, comme un drap mortuaire, couvrait les régiments endormis.
Beaucoup ne se réveillaient pas.
Trente mille chevaux périrent dans une seule nuit.
On fut obligé d'abandonner cinq cents bouches à feu.
Les Cosaques, tourbillonnant autour de ces débris grelottants, faillirent surprendre et enlever Napoléon.
Il dut mettre l'épée à la main.
Napoléon marchait, à pied, un bâton à la main, sombre et pourtant ne désespérant pas.
Le même courrier annonçait l'exécution de douze condamnés.
Il ne voulait pas laisser son trône à la merci d'un nouveau coup de main.
Personne ne le désapprouva.
Le comte Wosorwich, placé sur le devant du traîneau, lui servait d'interprète.
Dans un autre traîneau Caulaincourt, le comte Lobau, le général Lefebvre-Desnouettes le suivaient.
Le thermomètre marquait trente degrés Réaumur, c'est-à-dire trente-cinq degrés centigrades au-dessous de zéro.
L'Impératrice était couchée.
Elle n'était pas prévenue.
Entendant du bruit, elle se leva, fort inquiète...
Peut-être n'était-elle pas seule? L'Empereur, non sans difficulté, se fit ouvrir.
Il serra dans ses bras Marie-Louise, qui lui rendit fort paisiblement ses caresses.
Au bruit il s'éveilla.
Reconnaissant son père, il tendit ses petits bras en criant joyeusement: Papa! papa!...
Napoléon enleva l'enfant hors de son lit; il le serra, l'étreignit sur sa poitrine.
Le petit roi disait en son parler enfantin: —Papa! Papa!...
As-tu battu les vilains Cosaques? L'Empereur ne répondit rien.
Il embrassait avec une joie silencieuse et farouche son fils.
L'agent des princes                 vingt-deux III.
Napoléon au Chêne-Royal             quarante et un  quatre.
Maman Quiou                         soixante-quatre  six.
L'Empereur amoureux                cent deux VII.
Sans-Gêne embrasse Napoléon        cent vingt-neuf VIII.
Le retour d'Henriot                cent quarante-deux Modifications: Page   six: «avevenir» remplacé par «avenir» (la garantie de