mille sept cent soixante-huit.
Est-ce tout ? reprirent-ils : je leur dis que tout étoit renfermé dans ce peu de mots.
Notre Dieu se nomme le Christ, nous nous appellons Catholiques, vous allez voir Dieu.
J'aperçus des portes, des serrures & des clefs à l'entrée de l'édifice, j'en demandai l'explication.
Voler Dieu ! le profaner ! Je passois d'étonnement en étonnement.
Un peu de patience, me dit-on ; on me conduisit à l'extrémité de l'édifice.
Esprit, & parce qu'il n'étoit point parlé de ces trois personnes Divines dans les anciennes écritures.
Il commanda à un de leurs Rois de massacrer jusqu'au dernier homme d'une Nation vaincue.
Tous deux furent comblés de bénédictions célestes.
Je vis alors le Prêtre prendre entre ses mains une grande feuille de pâte.
Je ne comprenois rien à tout cela