mille sept cent soixante-huit.
Des affaires de commerce m'avoient engagé à faire un voyage sur mer; j'étois déja bien loin des côtes de ma patrie, lorsqu'une tempête affreuse nous fit perdre notre route.
Nous passâmes plusieurs jours entre la vie & la mort; enfin nous fumes jettés sur une terre inconnue, & forcés de trouver un azile contre la fureur des flots.
Je tombai entre les mains d'un peuple rempli d'humanité: je m'aperçus bientôt qu'il avoit perfectionné tous les arts, qu'il pratiquoit les vertus, & qu'il étoit doué des plus hautes lumieres où l'homme puisse atteindre.
Mon admiration égaloit ma reconnoissance; mais hélas! il n'est que trop vrai, que l'homme décele toujours par quelque endroit la foiblesse de son être.
Est-ce tout? reprirent-ils: je leur dis que tout étoit renfermé dans ce peu de mots.
Eh quoi! votre Dieu, ajouterent-ils, n'a point fait de miracles? Il a créé le Ciel & la Terre, répondis-je modestement; que voulez-vous de plus? Quoi: point de Mystères, de Prêtres, de cérémonies! Je baissai la tête, & leur dis que je ne les comprenois pas.
Notre Dieu se nomme le Christ, nous nous appellons Catholiques, vous allez voir Dieu.
Mon étonnement seroit difficile à exprimer; eh quoi! vous me ferez voir Dieu! Sans doute, répondirent-ils, vous le verrez tout comme nous; nous n'avons pour cela que quatre pas à faire.
Je les suivis donc: nous aprochions d'un édifice immense, ils me dirent que c'étoit le Temple; je me fis expliquer ce mot: j'appris avec la plus grande surprise, que c'étoit un bâtiment où résidoit leur Dieu.
Et quoi! leur dis-je, vous renfermez Dieu entre quatre murailles, cet Etre immense, infini, qui anime, pénètre, environne des mondes sans nombre! Ils me répondirent froidement: quand vous verrez notre Dieu, vous ne serez plus si surpris.
J'aperçus des portes, des serrures & des clefs à l'entrée de l'édifice, j'en demandai l'explication.
Quoi! le Dieu du Ciel & de la Terre, vous le tenez sous la clef! Il le faut bien, dirent-ils, sans cela on pourroit le voler, le profaner.
Voler Dieu! le profaner! Je passois d'étonnement en étonnement.
Nous avancions dans ce qu'ils appelloient le Temple; je demandai où étoit le Dieu qu'on devoit me faire voir.
Un peu de patience, me dit-on; on me conduisit à l'extrémité de l'édifice.
Là sur une table élevée de quelques marches au dessus du sol, on me montre une grande niche d'un travail riche & élégant: dans cette niche, un cercle tout rayonnant d'or & de pierreries attire mes regards.
Ce qui m'étonnoit, c'étoit de voir ce cercle rempli d'une espece de morceau de papier blanc: je leur demandai ce que c'étoit? C'est notre Dieu, dirent-ils, le voilà: à genoux, Profane? adorez le Dieu de l'univers.
Non moins étonné qu'auparavant, j'insistai & fis la même demande, à l'égard de la feuille de pâte.
Alors ils me dirent, vous ne savez donc pas, ignorant, que Dieu s'est fait homme? Je leur jurai que j'en apprenois la premiére nouvelle.
Je leur demandai pourquoi il s'étoit fait homme? Il faut que vous sachiez, reprirent-ils, que le premier homme mangea une pomme malgré la défense de Dieu, & que toute sa postérité fut en conséquence condamnée à des suplices éternels.
Une autre fois les hommes se rendirent si coupables, que Dieu se repentit de les avoir créés; & dans un moment d'humeur, il les noya tous, à l'exception d'un très-petit nombre.
La postérité de ceux-ci n'en devint pas meilleure: Dieu continuoit à être irrité; il s'agissoit de réconcilier le genre humain avec lui, & Dieu le fils se fit homme pour appaiser Dieu le père.
Cette famille Divine ne laissa pas que de m'étonner un peu; & la fille de Dieu, dis-je alors, qu'est-elle devenue? Ils répondirent gravement, Dieu n'a point de fille.--Ha ha! il n'a que des garçons.
Dieu le père a donc un sexe? Il a donc une femme?--Rien de tout cela.--Oh! mes amis, ne vous servez donc pas de termes qui désignent une opération toute corporelle; mais passons là-dessus.
Quand est-ce que le père a engendré le fils?--De toute Eternité.--Mes amis, il y a encore ici quelque contradiction, il n'y a pas moyen que l'engendreur & l'engendré soient précisément aussi anciens l'un que l'autre.
Esprit:--Eh bien, par exemple, voilà qui est clair, & l'expression est de plus fort honnête; c'est-à-dire que le pigeon qui procéde du fils, a ensuite produit le fils Dieu homme?--Vous y êtes précisément.
Esprit, & parce qu'il n'étoit point parlé de ces trois personnes Divines dans les anciennes écritures.
Le St.
Il faut que vous sachiez que Dieu avoit envoyé exprès son fils chez ce peuple, & qu'il avoit exprès endurci le coeur de ce peuple, pour qu'il ne crût pas à son fils.--Bien expliqué! en honneur, voilà qui me paroît satisfaisant à l'excès.
Dieu l'avoit choisi parmi tous les autres, pour en faire sa Nation favorite: il le gouvernoit par lui-même, il parloit souvent à ses chefs, mais il ne leur montroit que son derriére.
Nous ne finirions pas, si nous voulions vous raconter tous les prodiges qu'il ne cessoit d'opérer en leur faveur.
Il commanda à un de leurs Rois de massacrer jusqu'au dernier homme d'une Nation vaincue.
Celui-ci eut l'audace de ne pas égorger des hommes hors d'état de se défendre, il en fut puni: un fils de ce Roi mangea un peu de miel un jour de bataille, il fut condamné à la mort.
Le père & le fils furent proscrits par leur Dieu justement irrité, qui choisit exprès de sa main un nouveau Roi.
Celui-ci à la vérité coucha avec la femme d'un de ses Généraux, & fit massacrer le mari.
Il eut de cette femme adultere un fils, qui rassembla sept cens femmes dans son Sérail: mais Dieu les chérit toujours l'un & l'autre.
Tous deux furent comblés de bénédictions célestes.
Il composa un très grand corps de Loix Civiles & Religieuses, que nous conservons encore, & que nous révérons comme certainement inspirées par la Divinité.--Et vous ne les suivez pas?--Non vraiment, nous les avons en horreur ainsi que ceux qui les pratiquent.
Il est vrai que ce peuple avoit d'abord été choisi de Dieu, & tout le reste de la Terre rejetté: ensuite toute la Terre a été appellée, & ce même peuple proscrit.
N'admirez-vous pas, Monsieur, la sagesse du Dieu que nous adorons? Nous voulons aussi vous faire admirer sa bonté: il avoit défendu au peuple Juif, sous les plus grandes peines, de manger du Cochon, & Dieu s'est fait homme tout exprès pour changer cela.
Nous avons fait quelques Prosélites.--Et ceux qui ne peuvent croire que trois ne font qu'un?--Mr.
On voit bien que vous ne savez pas ce que c'est que le zèle de la gloire de Dieu, & l'extrême envie de lui plaire.--Et le moyen que vous choisissez, c'est de massacrer ses Créatures.
Je frémissois de tant d'absurdités & d'horreurs: mais, faisant effort sur moi-même, pour achever de m'instruire je leur demandai quel étoit leur culte.
Ils me dirent, vous l'allez voir, voilà le Prêtre qui monte à l'autel, suivez les cérémonies.
Je vis alors le Prêtre prendre entre ses mains une grande feuille de pâte.
Je leur dis: est-ce encore là votre Dieu? Pas encore, me repliqua-t-on; mais vous n'attendrez pas longtems.--Je redoublai d'attention, pour voir comme on devenoit Dieu.
Le Prêtre s'inclina, marmota quelques mots, leva le morceau de pâte par dessus sa tête: tout le monde étoit prosterné, on m'obligea d'en faire autant.
Je ne comprenois rien à tout cela.
Cependant le Prêtre prit une coupe d'argent, dans laquelle je lui avois vu mettre de l'eau & du vin; il s'inclina encore, prononça des paroles, leva la coupe par dessus sa tête.
Vous avez donc chaque jour autant de Dieux que de Prêtres?--Vous y êtes précisément.--Et avez-vous beaucoup de Prêtres?--Un nombre presqu'infini.--Et par conséquent un nombre presqu'infini de Dieux.
Ils se moquerent de moi, & me dirent de ne pas insister sur ces bagatelles, & que j'allois voir bien autre chose.
Cependant un d'entre eux me tira doucement par la manche, & me dit: suivez ce qui se passe à l'autel.
Ne vous sentez-vous pas merveilleusement édifié? notre Dieu ne vous paroît-il pas grand & sublime? sa doctrine, sa vie, ses mystères, tout ne vous semble-t-il pas marqué au coin de la Divinité? J'hésitois à répondre: allons, mon cher enfant, reprirent-ils, soumettez-vous, ne résistez plus.
Je craignois de les choquer, je ne disois mot: alors ils s'approchèrent de moi avec un vase plein d'eau; il me prièrent avec beaucoup de politesse de permettre que l'on versât quelques goutes de cette eau sur ma tête.
Je suis complaisant de mon naturel, je ne fis aucune difficulté d'y consentir, d'autant plus qu'ils paroissoient le souhaiter avec beaucoup d'empressement.
L'eau fut versée; ils m'essuyèrent ensuite très-proprement; ils me sautèrent au col, ils s'écrioient, vous êtes notre frère, vous êtes Chrétien.
Toute cette cérémonie finit par un grand dîner; un des Chapelains prit beaucoup d'amitié pour moi en buvant; il me dit le secret de l'Eglise.
Toutes ces inepties, dit-il, furent inventées par des Fanatiques, & protégées par des Fripons: Les uns & les autres trouvèrent leur compte à tromper les hommes: les Energumènes nourissoient leur orgueil en faisant des Prosélites: les gens adroits mirent l'argent des uns & des autres dans leurs poches.
Je levai les épaules de pitié! j'embrassai mon homme, & je retournai bien vite dans mon pays.