FORMERA six VOL.
IN-8º, Qui paraîtront par livraisons de deux volumes.
Ce quinze janvier mille huit cent trente-huit.
J'ai déjà parlé de l'influence de madame de Montesson à la Cour consulaire.
Aussi voulut-il que madame Bonaparte prît des leçons de madame de Montesson.
Ils avaient été fort irrités contre elle par son mariage avec le duc d'Orléans.
Aussi n'en fit-on rien.
Monsieur de Saint-Albin avait plus de mesure que son frère.
--On sait que Monsieur de Saint-Far avait fort peu d'esprit: ceci en est une preuve.
Madame de Montesson était déjà mariée à Monsieur le duc d'Orléans à cette époque.
On connaît l'histoire du laurier de l'Isola Bella.
[Note trois: En allant à Marengo, le premier Consul alla visiter les îles Borromées.
Je ne sais qui a gravé sur l'un des autres lauriers le mot VITTORIA.
Tous deux ont grandi...
[Note quatre: On disait beaucoup plus, mais je ne le crois pas.
Je ne puis dire à quel point cela était porté.
Ils prétendaient qu'elle faisait toujours la duchesse d'Orléans.
Elle m'a reconduite.
On a prétendu qu'il ne lui avait même rendu sa pension qu'à cette condition.
On dit qu'elle avait été charmante, et on le voyait encore.
Elle était petite et point voûtée, mais extrêmement maigre.
Ses cheveux avaient été blonds, elle portait alors un tour châtain foncé.
J'ai connu même à cette époque plusieurs jeunes femmes qui enviaient ses yeux.
Ils n'étaient pas à l'aise auprès de madame de Genlis.
Ils craignaient toujours une envie déguisée, une haine masquée derrière une approbation.
C'était le général Suchet.
--Non, non, ma chère petite, me dit-elle lorsque je lui en parlai...
--Mais, madame..., je vous assure qu'il ne jure pas comme le colonel Savary...
Elle me regarda et se mit à rire.
--Vous êtes une maligne petite personne, me dit-elle...
Ah! il ne jure pas!...
Non, non, il m'ennuierait...
Elle défendait les conversations qui déchiraient.
Quant à Monsieur Ducrest, madame de Montesson eut tort...
[Note six: Madame Georgette Ducrest.
Elle chante à ravir et écrit également bien.
Un jour, elle nous dit comment Monsieur le duc d'Orléans était devenu amoureux d'elle.
On était à Villers-Cotterets, et l'on chassait.
Il y eut huit cents personnes d'invitées.
Le corps diplomatique était nombreux, car nous étions alors en paix avec l'Europe!..
Quelle époque!...
mais sa physionomie était triste et abattue...
Ensuite elle est leur parente!...
leur cousine...
Cela fera bien...
Elle parlait mal le français, et préférait cette langue.
Cette préférence pour sa mère me fit prendre de la Reine une toute autre idée.
mais je n'y ai pas fait attention un instant.
Mon fils criait ensuite, et l'eussé-je vu, j'y serais allée de même.
Quant au Roi il faisait ce qu'on lui disait.
Cette communication avait été pratiquée dans une serre chaude, mais ensuite condamnée.
Que vous étiez un nouveau MONCK, et que vous alliez rappeler Louis dix-huit.
Le Consul fit un mouvement.
--Et qu'avez-vous répondu, madame? --Que je n'en croyais rien...
Napoléon sourit, mais sans parler.
Napoléon sourit encore sans répondre.
--Et quand leur donnez-vous votre belle fête? dit-il enfin.
Au contraire, il y fit aller les officiers du château.] --Mais, dans trois jours, Général.
Toutes mes invitations sont envoyées.
J'aurai huit cent cinquante personnes...
--Non certes...
--En attendant, dit-il, je le mène ce soir aux Français, votre jeune Roi.
--Dites le vôtre, Général.
J'ai fait des rois et n'ai pas voulu l'être.
Il n'a jamais compris, je suis sûre, pourquoi ce fracas d'applaudissements.
J'ai entendu dire depuis à Sèvres même qu'il valait plus de deux cent cinquante francs.
La belle fête de madame de Montesson eut lieu.
Je fus d'abord étonnée...
c'était une de ses boucles de soulier!...
Tous les ministres donnèrent une fête au Roi et à la Reine d'Étrurie.
Eugène paria que non.
Le Roi sauta; Eugène avait raison...
Le Roi tomba au beau milieu des flammes du feu du bivouac.
Autant aurait valu mettre une quille dans un baril.
Il avait alors Neuilly.
Il y eut un improvisateur italien; ce qui charma le Roi.
Cet homme s'appelait Gianni; il était bossu et effroyable, mais il avait du talent.
à quel titre?...
l'avait-elle payé?...
Le parc était surtout ravissant à parcourir.
C'était le prince d'Orange, aujourd'hui Roi de Hollande.
Il fut très-attentif pour madame de Montesson, et allait souvent chez elle dans l'intimité habituelle.
mais le mercredi seulement, il ne faut pas s'y tromper.
[Note dix-huit: Elle était fort gourmande.
Un jour elle m'appela au moment où l'on servait le café.
Mon café était délicieux.
Je lui demandai le nom de ce qu'elle y avait mis pour le transformer ainsi.
C'était une poudre de cachou préparée et venant de la Chine.
Elle lui avait été donnée par des missionnaires.
Madame de Montesson fut presqu'un ministère pour Napoléon dans cette circonstance.
Était-ce flatterie ou conviction?...
Je crois que c'étaient ces deux sentiments réunis.
Elle allait chez madame de Montesson quelquefois.
C'est, selon moi, l'homme non-seulement des siècles, mais des temps.
vous avez bien raison...
ma tante pense de même et moi aussi.
Ah! pourquoi!...
MADAME DE STAËL, vivement.
Vous le savez?...
MADAME DE STAËL impérativement.
vous le savez et vous allez me le dire.
C'est que vous voyez beaucoup trop les gens de tous les partis.
Que voulez-vous dire?...
MADAME DE MONTESSON, après avoir lancé un coup d'oeil de reproche à Monsieur de Valence.
C'est pourquoi le premier Consul est fâché contre vous.
Personne ne le peut dire...
qui le sait?...
Monsieur DE VALENCE, d'un ton piqué.
MADAME DE STAËL, riant.
Oui, si vous les receviez tous indifféremment et le même jour.
Mais vous en avez un pour chacun, et le premier Consul prétend..., et...
MADAME DE STAËL, avec noblesse.
si je pouvais le voir un moment...
un seul moment!...
Mais je ne puis lui demander une audience que, peut-être, il me refuserait.
MADAME DE MONTESSON, sans paraître comprendre le regard de madame de Staël.
Je ne dis pas dans votre salon, lorsque vous recevez cent personnes, mais intimement...
et peut-être...
MADAME DE STAËL, sans paraître à son tour entendre madame de Montesson.
--Ne vient-il pas quelquefois chez vous? dit-elle enfin à madame de Montesson.
Celle-ci, fort embarrassée, répondit en balbutiant.
Puis, tout à coup, prenant congé de madame de Montesson, elle sortit rapidement.
--Quelle singulière femme! dit Monsieur de Valence en remontant chez madame de Montesson.
Parlez-moi de Pulchérie...
à la bonne heure.
[Note vingt et un: Pulchérie était madame de Valence, spirituelle et charmante femme.
--Écoutez donc, lui dit Monsieur de Cabre, il ne s'en faut pas de beaucoup...
Tout à coup un nom qui retentit dans le salon la fit tressaillir...
le valet de chambre venait d'annoncer madame la baronne de Staël!...
Madame de Montesson espéra que le premier Consul ne viendrait pas.
Le premier Consul pouvait donc être également retenu.
ce qui peut se traduire ainsi: Luxe et pauvreté!...
D'autres toilettes étaient encore remarquées.
Elle faisait des choses charmantes, unissant le goût le plus recherché au plus grand luxe.
Elle était suivie de madame Talouet, de madame de Lauriston et de madame Maret.
La cour consulaire se formait déjà.
--Je vous annonce une visite, dit-elle en riant à madame de Montesson...
rien du tout qu'une grande joie de vous voir...
et que redouble la nouvelle que vous venez de m'apprendre...
Madame Bonaparte en fut frappée...
--Je connais cette voix, dit-elle à madame de Montesson...
c'est elle!...
--Ah! ne m'en parlez pas! répondit la désolée maîtresse de la maison...
Sans doute c'est elle...; c'est madame de Staël!...
--Eh! sans doute je le sais...
mais que puis-je à cela?...
Demandez à Monsieur de Valence ce qui s'est passé hier!...
Je l'ai reçue très-froidement, et, contre mon habitude, j'ai même été presque impolie.
Si vous m'en croyez, vous serez également peu prévenante avec elle.
C'est la seule manière de lui faire comprendre qu'elle est de trop ici.
--Bonaparte tarde bien longtemps, dit Joséphine...
Un grand bruit de chevaux se fit entendre au même instant...
c'était lui!...
Oh! non sans doute!...
Oh! je ne suis pas étonné que le premier Consul ne l'aime pas.
Elle traversa légèrement le salon et fut s'asseoir à côté de la pauvre délaissée.
--Vous êtes bonne autant que belle, dit-elle à la jeune femme.
Cette jeune femme était madame de Custine.
Monsieur de Custine est un homme dont l'époque littéraire sera fière.
--Pourquoi? répondit vivement madame de Staël...
Vraiment, vous êtes plus courageuse que moi.
Madame de Custine rougit de nouveau jusqu'au front, et devint comme une rose.
ah! jamais! À compter de ce jour, vous avez une soeur.
--Comment vous nommez-vous? demanda-t-elle à madame de Custine.
Oh! le joli nom! J'en suis ravie!...
C'est que cela ira à merveille!...
Celle-ci la comprit.
Je lui aurais donné votre nom, même s'il eût été différent...
Oui, il sera votre filleul, ajouta-t-elle en riant.....
et il y aura aussi quelque chose qui vous rappellera cette journée.
Elle était au ciel.
--Ah! général, que vous êtes grand! dit-elle au premier Consul.....
Faites que je dise que vous êtes bon avec la même conviction.
--Que faut-il pour cela? --Ne jamais parler de m'exiler.
--Cela dépend de vous.....
--Ah! dit madame de Staël d'un air étonné...
et qu'est-ce donc que le dix-huit fructidor?....
Une promenade à Sinnamari...
Le lieu était mal choisi, car l'air y est mauvais!...
Le premier Consul fronça le sourcil.....
Il n'aimait pas que madame de Staël parlât politique, et surtout avec lui.
Il s'éloigna sur-le-champ.
Aller lui parler du dix-huit fructidor!...
à lui!..
lui qui peut-être bien l'a dirigé, quoiqu'il fût de l'autre côté des Alpes...
le prince de Condé jouaient admirablement.
Ce n'est pas Sainte-Assise.
--Ah! vous avez raison, général.....
On y joua pour la première fois la Partie de chasse d'Henri quatre, par Collé.
Pauvre princesse!...
Napoléon n'aimait pas Garat.
Ce fut donc avec une grande joie qu'il se mit au piano.
--Il est charmant, s'écria madame de Montesson toute ravie du baisement de main.
N'est-ce pas, Steibelt, qu'il est charmant? --Charmant? dit le Prussien furieux!...
charmant? dites plutôt que c'est un Vandale!...
demandez à Garat.
Elle s'ennuya bientôt de Paris; elle y eut quelques désagréments.
Elle eut de plus des cabales de théâtre qui vinrent lui donner de l'ennui.
Mademoiselle Duchesnois voulut débuter aux Français.
Elle fit donc promettre à madame Bonaparte de venir entendre mademoiselle Duchesnois en petit comité.
On invita cent cinquante personnes, plus de deux cents s'y trouvèrent.
Chaptal était du nombre.
et il jugea inutile de la faire mentir en la faisant revenir pour le répéter.
En conséquence, il lui refusa un ordre de début.
Le moyen de refuser la reine de France, car Joséphine l'était déjà!...
Il me regarda en souriant.
--Je parie que vous m'avez deviné, me dit-il.
--Mais non...
J'ai fort bonne opinion de votre fermeté...
mais le moyen!...
mettez-vous à ma place...
tenez, voyez plutôt.
Cette attitude admettait un état qui l'empêchait de se lever et conséquemment de reconduire.
--Vous avez raison...
Eh bien! toutes deux débuteront.
Ces dames arrivèrent alors auprès de nous...
Mademoiselle Raucourt lui avait donné les bonnes traditions, et elle les a conservées...
Au milieu, était une rotonde dans laquelle on déjeunait tous les matins.
Les plus habituées ensuite étaient madame Récamier, madame Regnault de Saint-Jean-d'Angély...
Madame Bonaparte y allait aussi souvent qu'elle le pouvait, ainsi que la princesse Borghèse.
J'y allais aussi, mais je fus à Arras alors, ce qui me rendit moins assidue.
Toutes deux sont faites pour servir de modèle comme filles, comme épouses et comme mères.
Mes neveux vont périr si vous ne les secourez pas!...
--Mais vous êtes malade, mon amie!...
vous souffrez cruellement...
vous ne pouvez aller à Paris...
Il faut que je voie non-seulement Joséphine, mais l'Empereur!...
Monsieur Armand le fut, mais non pas Monsieur Jules.
C'est sa propre gloire que vous voulez sauver avec elles!...
Que veut-il?...
être roi!...
Veut-il que les marches du trône où il monte soient teintes du sang innocent?...
--Mais ils sont coupables! dit doucement Joséphine.
Non, ils ne sont pas coupables!...
Quels serments ont-ils prêtés?...
quelle est la foi jurée qu'ils ont violée?...
Eh bien! qu'on les surveille...
qu'on les enferme...
Mais pas de mort!...
pas de sang versé!...
Mon Dieu! la France n'en a-t-elle pas assez vu couler?...
--Calmez-vous, lui dit Joséphine en l'embrassant, vous me faites rougir de mes craintes.
Je parlerai...
Bonaparte m'entendra...
Vous m'ouvrez les yeux!...
Sans doute, ils ne sont pas aussi coupables que ce Moreau!...
--Oh! lui, je vous l'abandonne!...
Ah! Joséphine! la clémence est si belle dans un souverain!...
--Je vous promets de faire tout ce que je ferais pour sauver mon frère...
Reposez-vous sur moi.
--Ne pourrais-je le voir? demanda madame de Montesson.
Partez; mais comptez sur moi.
Madame de Montesson revint à Romainville dans un état digne de pitié.
Il lui semblait que cette espérance ne serait pas vaine...
La condamnation fut prononcée...
Qui le provoqua?...
Les insensés!...
Ma fidélité et mon dévouement au nom de l'Empereur, à sa mémoire...
Cet attachement et ce dévouement ont survécu à l'éclat du soleil impérial...
Joséphine, faites que je le voie, et vous serez un ange.
--Vous le verrez, mon amie!...
vous le verrez, calmez-vous...
Je le connais, et je sais que c'est le moyen de n'arriver à rien...
--Eh! puis-je être calme!...
si vous saviez quelle douleur, quelle désolation j'ai laissée derrière moi...
--Mais soyez tranquille, au moins en apparence...
je reviens dans un moment.
Et Joséphine partit en courant...
Quelques minutes après, elle revint précipitamment;...
sa figure, toujours bonne et gracieuse, était ravissante en ce moment.
c'est d'un heureux augure.
--Eh bien, madame, lui dit-il assez brusquement...
vous aussi vous vous liguez avec mes ennemis!...
vous venez me demander leur vie quand ils ne rêvent que ma mort!...
Ils me rendent craintif...
ce sont des monstres!...
Madame de Montesson ne répondit rien...
dit-il avec amertume.
Elle baissa les yeux.
vous êtes ému, vous êtes surtout offensé...
et vous ne m'entendriez pas.
Jugez ce que je pense de ceux qui veulent faire couler le vôtre!!!...
NAPOLÉON, se rapprochant d'elle.
Non, Sire; on vous a trompé.
JOSÉPHINE allant à lui et l'embrassant sur le front.
Que t'ai-je dit, mon ami?...
tu vois que madame de Montesson te parle comme moi!...
soyez toujours mon héros!...
soyez plus, soyez l'ange protecteur de la France!...
Mais je ne suis pas roi!...
je ne suis, comme empereur, que le premier magistrat de la république.
MADAME DE MONTESSON, souriant.
que faut-il faire? Faut-il vous conjurer à genoux?...
Sauvez Monsieur de Polignac...
sauvez les accusés; sauvez-les tous!...
oh! je vous supplie!...
Vous m'affligez...
Bonaparte, je t'ai déjà bien prié...
je te prierai tant qu'il y aura de l'espoir...
mais, si tu me refuses, je ne t'aimerai plus...
Elle disait toujours Bonaparte, et plus tard, en parlant de lui, l'Empereur.
Mais elle fut très-longtemps à prendre l'habitude de ce dernier nom...
et en lui parlant alors, elle lui disait: Mon ami.] NAPOLÉON l'embrassant.
Ce n'est pas ce qu'ils veulent.
des hommes comme Moreau (sa voix devint tremblante), Pichegru!...
qui vont serrer la main, comme frères, au chouan Georges!...
Il se laissa aller sur un canapé...
Mais Moreau...
le vainqueur d'Hohenlinden!...
lui, devenir un conspirateur!...
Il me croit jaloux de lui! et pourquoi, grand Dieu!...
madame de Staël, le plus beau génie de son époque après M.
aussi ne l'est-elle pas.--De qui Napoléon eût-il été jaloux?...
commuez la peine...
mais pas de mort!...
Oh! pas de mort!...
--Demain tu viendras me parler pour Moreau, dit Napoléon à Joséphine!...
Elle est vraiment bonne, ma Joséphine.
Et l'attirant à lui, il l'embrassa avec une profonde émotion.
--Et moi, dit madame de Montesson, il me faut aussi vous embrasser pour vous remercier.
NAPOLÉON étonné, mais souriant.
N'avez-vous pas reconnu que Moreau était plus coupable qu'eux?...
NAPOLÉON la regardant.
Il ne le sera pas.
Mon ami...
Allons, dites ce mot-là!...
il vous fera du bien.
Mais je ne puis la faire entière cette grâce.....
MADAME DE MONTESSON l'embrassant avec affection.
vous êtes bon! vous êtes aussi bon que vous êtes grand!....
JOSÉPHINE l'embrassant aussi très-émue.
Merci, mon ami!....
Voilà une belle journée!....
elle doit aussi être belle pour toi!...
Mais que dans leur prison ils soient circonspects; pas d'intrigues....
pas de complots.
MADAME DE MONTESSON avec assurance.
Je réponds d'eux...
(Elle va vers l'Empereur, mais sans crainte.) En parlant des accusés...
j'ai entendu tous les accusés pour la cause royale.
Non, madame.....
En vous accordant, ainsi qu'à Joséphine, la vie de M.
Même Monsieur d'Hozier?....
Monsieur d'Hozier comme les autres.
Mon ami!....
NAPOLÉON frappant du pied avec colère.
Que me voulez-vous toutes deux?...
Mais, je vous en conjure, donnez-moi la vie de Monsieur d'Hozier.
Vous l'aimez donc beaucoup? Moi! du tout, je ne le connais pas.
Que vous importe?....
Allons, accordez-moi sa grâce!...
je vous en conjure!...
Hélas! pour vous-même, je voudrais vous voir signer une amnistie pleine et entière.
Ainsi, par exemple, Monsieur de Saint-Victor.....
NAPOLÉON l'interrompant avec une sorte de hauteur.
C'est un homme bien dangereux...
et il a fait bien du mal à tous les siens!...
Il doit mourir!...
Du reste loyal, brave, et brave chevaleresquement...
Eh bien! soit: je vous le donne encore.....
--Victoire! cria-t-elle du plus loin qu'elle aperçut ses amies désolées qui accouraient à elle....
Victoire!--Et elle leur annonça ce que l'Empereur venait de faire.
--C'est un homme qui veut mériter ce qu'il cherche à obtenir, dit M.
de Valence...
et ce n'est pas moi qui lui serai un empêchement.
Telle fut la véritable histoire de MMonsieur de Polignac.
C'est un beau caractère de femme.
Elle l'aimait de coeur, enfin, ainsi que Joséphine et plusieurs des généraux attachés à l'Empereur.
Monsieur d'Abrantès y allait beaucoup lorsqu'il était à Paris.
J'y voyais aussi le maréchal Pérignon, mais pas très-souvent.
Duroc y allait aussi;--Savary jamais.
Madame de Montesson le détestait...
On lui fit quitter Romainville et elle revint à Paris, mais dans un état désespéré.
Madame de Genlis eut alors une conduite admirable et à laquelle il faut rendre justice.
mais madame de Genlis ne devait pas moins en ressentir la blessure.
Le jour de sa mort, sentant sa fin approcher, elle demanda elle-même les sacrements...
sa nièce les lui vit recevoir et pria avec le clergé...
À peine les prêtres étaient-ils partis, que l'agonie commença...
Je n'en excepte qu'un; mais aussi celui-là est tout à fait à part, c'est M.
Il est lui-même un type d'esprit et de manières courtoises et polies...
S'il voulait faire une course dans la ville, il ne retrouvait plus son chemin...
Les rues ne portaient plus leur ancien nom...
Un jour, il arrive chez ma mère les yeux pleins de larmes.
--Qu'avez-vous? lui dit-elle...
Le malheureux ne pouvait parler.
À chaque pas, à cette époque, on trouvait le burlesque s'alliant au terrible!...
Mais le mélange forcé était plus insupportable encore que la solitude.
Les femmes des parvenus haïssaient tout naturellement une conversation intéressante, parce qu'elles y étaient étrangères.
Sur sa tête était un très-petit chapeau de velours avec deux plumes tombantes.
Elle se fit annoncer sous le nom de madame DE Privas.
MADAME DE GENLIS, avançant un fauteuil à la dame.
Veuillez vous asseoir, madame...
MADAME PRIVAS, s'asseyant lourdement dans la bergère.
Tiens, que c'est drôle! vous dites MADAME! vous ne dites pas citoyenne, vous!...
MADAME DE GENLIS, souriant doucement.
tiens! qu'est-ce que c'est donc que tout ça?...
Elle avait fait un langage des fleurs.
Il n'est point terminé et pourrait s'effacer...
et puis...
mon temps est bien limité...
il n'est même pas à moi.
pauvre chère dame!...
voyez-vous bien! cette chienne de révolution!...
c'est ce que je dis toute la journée à Monsieur Privas!...
Ah! mon Dieu! mon Dieu!...
MADAME DE GENLIS, presque impatientée.
Comme vous parlez bien!...
voilà comme je voudrais parler!...
c'est ce que je dis toute la journée à Monsieur Privas.
Il a été longtemps à le comprendre, mais j'ai gagné la bataille.
Ses yeux étaient bleus, et, avec ou sans regard, ils paraissaient toujours immobiles.
On aurait même autant aimé qu'elle fût laide, parce qu'elle aurait peut-être eu de l'esprit.
Mais on va voir que ce n'était pas l'intention qui lui manquait.
Dans le même moment, la femme de chambre de madame de Genlis annonça Monsieur Millin.
Je suis bien aise de vous voir, mon ami.......
et vous attendais avec une vive impatience...
ma copie est prête, nous n'avons qu'à l'assembler.
Monsieur MILLIN, ne comprenant pas très-bien et croyant qu'il s'agit d'une lecture.
Madame en est-elle?...
Une lecture!...
certainement que j'en suis!...
C'est-il beau ça!...
une lecture!...
Millin un ouvrage de moi, auquel vous ne prendriez aucun plaisir...
au contraire...
Mon mari et moi nous sommes de bonnes gens...
nous sommes riches...
très-riches même...
Monsieur Privas, voyez-vous, a vendu des farines aux armées...
il a eu des protecteurs...
on l'a payé, enfin...
et bien payé aussi.
Nous sommes riches, et riches en honnêtes gens.
MILLIN, à demi-voix.
Oui, comme des accapareurs! Oh! les voleurs! Enfin, madame...
M'y voilà!...
m'y voilà!...
comme vous êtes vive!...
m'y voilà!...
Moi j'aime les gens comme il faut.
MADAME PRIVAS, stupéfaite.
MADAME DE GENLIS, avec émotion.
Près d'Autun!...
Mais, je vous le répète, la chose ne peut avoir lieu.
Mon Dieu! vous n'êtes pas raisonnable! MILLIN, avec impatience.
MILLIN, éclatant de rire.
Eh? non! non...
nous sommes amis, bons amis; mais pas du tout cousins, comme vous l'entendez!...
MADAME DE GENLIS, plus sérieusement et en se levant.
Toute prolongation de conversation à ce sujet est tout à fait superflue.
J'ai eu l'honneur de vous répondre, madame, et n'ai plus rien à vous dire.
MADAME PRIVAS, se levant aussi.
Eh bien! donc, adieu, ma bonne dame! Je m'en vais bien affliger M.
Privas, car il se faisait une fête de vous voir, le cher homme; et...
il a demeuré sur les terres de votre père, M.
MILLIN, tout en se promenant.
Il a peut-être été son meunier!...
Eh bien! s'il l'a été, qu'est-ce que ça vous fait?...
Lorsqu'elle fut dans sa voiture, madame Privas cria d'une voix forte: --À la maison!...
Ce que le petit Maure répéta en fausset.
Cinq millions! ainsi cette femme a deux cent cinquante mille livres de rentes!...
peut-être le château de mon père, tandis que je travaille pour vivre...
Voilà donc le résultat de la Révolution!...
Il comprenait trop bien sa dernière exclamation.
oui, ce serait en effet bien triste! [Note soixante-quatre: Millin était fort royaliste.
--Comment l'avez-vous refusée sans réfléchir? lui dit Millin.
--Tenez, dit Millin, voici quelqu'un qui pourra vous donner là-dessus tous les renseignements possibles.
--Sur quoi? dit Monsieur de Valence.
Sur la société d'aujourd'hui...
Sans doute elle a raison d'en être choquée; mais elle a tort d'en être surprise.
Comment pouvez-vous être étonnée de cela? répéta-t-il en se tournant vers sa belle-mère.
On était poli pour celles qu'on distinguait, et l'on ne désobligeait personne.
Mon Dieu!...
c'est la marche commune.
Les femmes ont appelé les hommes à côté d'elles dans le même but.
MILLIN, avec un accent profondément touché.
Madame de Genlis sourit, mais sans faire une observation.
en effet, cela plairait à Bonaparte, la duchesse douairière d'Orléans!...
Puis vint encore Monsieur Marigné, auteur de charmants vers qu'il ne lisait que dans l'intimité.
Mademoiselle de Clermont est un diamant sans une tache.
Comme leur père était fier de leur avenir!...
Pauvre père!--Tous deux morts!...
et quelles morts!...
tant de fausseté au sourire!...
tant d'aigreur à la voix!...
tant d'amertume au regard!...
Qu'est-ce que cela prouve?...
MADAME DE GENLIS, avec curiosité.
Sait-on le titre de ce nouvel ouvrage? Pas encore...
mais j'en ai entendu quelques passages avant-hier qui m'ont charmé.
MADAME DE GENLIS, souriant.
Monsieur DE TALLEYRAND, qui a longtemps écouté sans parler.
Mais si elle ne sait pas encore quel nom elle donnera à son roman!...
MADAME DE GENLIS, souriant doucement.
Vous n'avez pas toujours pensé ainsi...
Monsieur DE LA HARPE, avec humilité.
Je ne m'en défends pas.
Monsieur de La Harpe, savez-vous que votre livre fait un bruit épouvantable?...
ou peu s'en faut...
qu'avez-vous à dire? Moi, rien du tout...
J'entends d'ici un bruit...
Du bruit!...
Vraiment, voilà bien de quoi m'effrayer!...
Depuis longtemps, pour moi, a succédé autour de moi un bruit d'une autre espèce!...
Quant au bruit dont vous me parlez aujourd'hui, je ne sais plus ce que c'est.
Ah! parce que vous ne dites rien, vous croyez que les autres se taisent!.......
Si je les lisais, cela me donnerait peut-être de la colère...
il vaut mieux tout ignorer; après tout, ils n'ont pas au fond de mauvaises intentions.
Avez-vous vu souvent de ces feuilles du jour avoir un lendemain?...
Voici une des omissions que j'ai faites dans ma réponse au feuilleton.
Monsieur DE LA HARPE, avec une satisfaction qu'il veut cacher, mais avec une sorte d'humilité.
Mon Dieu! pourquoi me craindre? que puis-je maintenant en ce monde?...
à moins cependant qu'ils ne se formalisent de mon silence, ce qui n'est pas impossible.
Et dans quels termes parlez-vous de l'empereur de Russie dans votre ouvrage?...
La reconnaissance peut rendre suspecte la vérité.
Les papiers publics en sont remplis.
Monsieur DE LA HARPE, souriant.
Raison de plus pour ne pas m'en mêler.
Eh! pourquoi donc?...
J'aurais été à mon aise...
J'aurais dit ce que personne n'a même dit encore...
C'est ma méthode.
Les temps sont bien changés; grâces à Dieu! mes principes ne le sont pas.
On y voit l'ami des philosophes, mais non pas leur flatteur.
Ces lettres n'auraient plus leur caractère originel...
tout y serait factice.
Je me suis même défendu d'effacer quelques opinions que je regarde maintenant comme des erreurs.
Mais pour obvier à tout, je les réfute dans quelques notes.
Ah! vous avez aussi des notes? y en a-t-il beaucoup? Peu.
Il en fallait quelques-unes; mais elles sont en petit nombre et courtes.
Rétractez-vous quelques jugements sur des auteurs? Je ne crois pas.
Lequel? Eh! mon ami, celui de parler de soi...
Pour beaucoup d'autres cela eût été facile...
mais vous...
mais cela ne rassure pas mon amitié, au contraire...
Monsieur de La Harpe a bien raison.
c'est que la sottise est une maladie incurable.
Tant pis pour elle...
elle peut alors devenir méchante...
Ah! quel sujet de réflexion!...
mais j'en suis fort occupé.
Merci, mon ami; moi, je suis tranquille.
Monsieur DE CABRE, indiquant qu'il va sortir.
Venez-vous? Non, je reste.
J'ai quelque chose à dire à madame de Genlis.
Monsieur DE CABRE, souriant avec intention.
Eh! eh! je me rappelle que vous en étiez bien amoureux en dix-sept...
Adieu, mon ami, Monsieur de Fontanes et M.
de Talleyrand vous attendent.
Enfin dans sa miséricorde Dieu vint à moi...
Dieu, l'unique but de notre vie!...
Dieu! dont je ne m'étais éloigné que par orgueil et par l'attrait de la volupté.
et bien plus, dans tous les temps j'ai rendu justice à votre beau caractère...
Alors, je disais combien je vous avais aimée, et comment vous m'aviez toujours résisté!...
J'en suis profondément reconnaissante.
Vers ce même temps, madame de Genlis fut elle-même obligée de quitter Paris, mais volontairement.
C'était Casimir; c'était Stéphanie Alyon, jeune filleule de madame de Genlis, fille de M.
Mais enfin alors il était en disgrâce.
Quoi qu'il en soit, Monsieur Fiévée témoigna noblement sa reconnaissance à madame de Genlis.
Napoléon comprenait à ravir toutes les convenances de ce genre.
Ce qu'il peut faire maintenant, c'est de vous demander ce qui peut vous rendre heureuse.
Veuillez le dire, et ce que vous demanderez vous sera accordé sur-le-champ.
Madame, dit M.
C'est un fait positif; car c'est M.
de Fontanes qui me l'a dit et qui le tient du premier Consul lui-même.
Le fait est que cela m'a fait un plaisir extrême.
«Adieu, vous que j'adore et pour qui je donnerais ma vie.
Elle se plaignait surtout de plagiats qui étaient un peu rêvés.
Ainsi, par exemple, elle se plaint de ce que Monsieur A.
Ceci me rappelle une histoire qui me fut racontée par M.
Il faut qu'elle se soit trompée en citant ce roman.
Il n'y a pas le moindre rapport entre les deux ouvrages.
Rien n'est semblable.] Monsieur Lenormand était au spectacle un jour, loin de Paris.
Je crois que c'était à Marseille.
--Que peut donc avoir cet original-là? se disait Monsieur Lenormand...
Si on donnait quelque chose qui fût de nature à l'attrister, à la bonne heure.
Mais que diable peut lui faire ce qu'on joue là? On donnait Oedipe à Colone.
--Eh quoi!...
auriez-vous eu le malheur de tuer monsieur votre père?...
Et Monsieur Lenormand se recula du monsieur!...
un beau vieillard, ma foi!...
--Mais alors, monsieur...
vous avez donc été assez infortuné pour...
pour épouser madame votre mère? --Eh! du tout, monsieur!...
hi! hi! hi! hi!...
Et les sanglots recommencèrent.
Madame de Genlis ne répondit pas clairement à la lettre de Lavalette.
--Madame, lui dit-il, le premier Consul n'existe plus; l'Empereur lui a succédé.
L'Empereur vous demanda de lui écrire tous les quinze jours...
Il aime votre manière d'écrire.
--J'accepte, dit-elle enfin; j'accepte et même avec joie.
Je suis sûre que cette correspondance ne peut qu'être bonne à tous deux.
Madame de Genlis accepta, et la correspondance commença.
Elle avait lieu tous les mois, quelquefois tous les quinze jours.
Madame de Genlis fit à cet égard beaucoup de bien à l'Empereur lui-même.
Soyez grandes dames, surtout!...
Soyez grandes et point mesquines dans vos dépenses pour vos habits, votre maison, vos ameublements.
Beaucoup de soieries pour chaque saison.
Du velours pour l'hiver, du satin; et puis, du taffetas pour l'été.
--Vous a-t-elle écrit?--Jamais, Sire.--Eh bien! elle est encore plus spirituelle en écrivant.
Le tableau d'après lequel Monsieur Godefroy fait la Bataille de Marengo est de lui-même...
Alors elle prit un jour; ce fut le samedi.
Ce calcul me frappa lorsque Millin me le fit remarquer.
Une autre vint encore, et reçut aussi une réponse...
Enfin la correspondance dura dix-huit mois.
Et la conversation se fit à travers une cloison.
--Pourquoi n'est-elle pas venue elle-même? dit celle-ci à la petite paysanne.
Dame! j'savons pas, moi! Comment!...
serait-elle malade? Nenni, nenni, elle n'est pas malade, et vous aime ben, allez!...
Et votre village est-il loin d'ici? LA PAYSANNE, embarrassée.
Not' village! quoiqu' ça vous fait donc, ça...
mais non, qu'il n'est pas loin...
par là...
du côté de Bièvre...
Qui donc ça? Madame de Chevreuse, à Dampierre.
LA PAYSANNE, vivement.
Mais ce n'est pas à elle! c'est à sa belle-mère.
MADAME DE GENLIS, avec intention.
Ah! ah! la jeune dame est donc méchante? LA PAYSANNE, vivement.
Non, non!...
alle n'est pas méchante...
Ah çà, v'là qu'est fini.
Bonjour, madame...
Oh, j'n'oserai jamais!...
MADAME DE GENLIS, souriant.
Eh bien! figurez-vous un moment que vous êtes madame de Chevreuse, et asseyez-vous près.
LA PAYSANNE, rougissant et se détournant pour s'en aller.
Comment, comment! qu'est-ce donc que ça veut dire?...
LA PAYSANNE, après avoir hésité quelque temps.
Et madame de Chevreuse, car c'était elle en effet, redevint elle-même.
C'était une charmante personne...
j'en parlerai plus loin.
La manie de connaître madame de Genlis gagnait tout le monde.
Il est étrange que madame de Genlis ait été aussi souvent attaquée par l'anonyme.
Cette étrange correspondance dura près d'une année.
Il contait bien, et faisait parfois de jolis vers.
Il était abbé, mais pas prêtre ordonné; il portait seulement le petit collet.
Je juge ainsi une femme lorsque je trouve de la bonté dans son esprit.
Mais ses amis trouvaient que c'était sans exigence.
Elle et la reine Julie aimaient beaucoup madame de Genlis.
Elle mourut à Rome, où son mari était ministre du roi des Pays-Bas.
Madame Gérard, sa soeur, est également bonne et charmante comme elle.
devant les tombeaux!...
elle s'est, au contraire, couverte de honte et d'ignominie!...
[Note quatre-vingt-onze: Ou plutôt provoquée.
Voici une des strophes de Lebrun dans cette ode abominable.
Monsieur de Treneuil était attaché à la bibliothèque de l'Arsenal.
Que j'ai passé de doux moments à écouter Monsieur de Choiseul!...
Monsieur de Choiseul contait surtout avec une grâce admirable.
elle avait un charme, une grâce...
ses grands yeux noirs donnaient des regards si doux et si animés!...
et puis elle est bonne.
C'est une femme dont on sent qu'on voudrait être l'amie, que madame de Valence.
J'ai rencontré peu de femmes qui aient pour moi plus d'attrait.
Mais il y avait au salon de madame de Genlis un singulier inconvénient d'attaché.
C'étaient des lettres dont le port coûtait cher.
Comme base de toute amitié, c'est la loyauté et la franchise.
C'était une femme heureusement!...
Mais quelle femme! rien n'était admirable comme elle...
quel malheur!...
Enfin, un jour madame de Genlis reçoit une lettre qui la ravit!...
la dame anonyme consentait enfin à se nommer...
elle était malheureuse, et sa lettre, cette fois, était plus éloquente encore que les précédentes.
Elle répondit par des bénédictions en manière de remerciements.
Enfin, le jour heureux arriva, et la dame avec lui.
mon amie! vous avez donc eu pitié de mon infortune!...
toute la société de madame de Genlis l'avait en aversion.
Souvent le cardinal Maury m'en racontait, ainsi que Millin, des scènes incroyables.
Monsieur Alyon était excessivement laid, et son âge passait cinquante ans.
Mais tout cela n'empêcha pas l'amour.
Madame D*** était extrêmement parée.
Ce jour-là, elle avait un bonnet avec des roses...
c'est inconcevable!...
Cette aimable personne demeura près de deux ans avec madame de Genlis.
Madame de Genlis fut frappée par la vérité des expressions, et répondit.
Madame de Genlis lui répondait exactement.
C'était un ange que cette jeune fille.
J'ai vu d'elle plusieurs lettres vraiment admirables...
c'était la plainte suave d'une colombe blessée à mort.
Un jour, elle écrivit à madame de Genlis: «Je me sens bien mal...
Oh! combien je voudrais vous voir avant de quitter ce monde!...
c'est un désir ardent...
Elle partit...
Il était midi.
et elle était aimée!...
Dans toute la journée, elle ne prit qu'un bouillon...
Pendant ce moment de silence, fatiguée de larmes et de souffrances, elle s'endormit...
c'était un ange sommeillant...
mais ce sommeil fut court...
elle tressaillit en s'éveillant...
la chambre était sombre...--Faites venir de la lumière, dit-elle...
je veux vous voir ENCORE!...
Huit heures sonnèrent à la pendule...
elle fit un mouvement...--Ah! dit-elle...
sa soeur retournait le lendemain même à Beauvais...
sa femme de chambre venait prendre la jeune malade...
l'infortunée était mourante.
Elle se leva avec peine...
on voyait qu'elle s'arrachait malgré elle d'une maison où il restait une partie d'elle-même...
Madame de Genlis la releva, la prit dans ses bras et l'embrassa avec tendresse...
alors elle eut une crise effrayante dans laquelle on crut qu'elle allait expirer...
Enfin elle partit!...
Le jour ne dissipa pas cette vision, qui obstinément demeurait à la même place...
Mademoiselle de Beaulieu était morte le lendemain de son retour à Beauvais!...
son père lui-même l'annonça à madame de Genlis.
C'était une tresse des cheveux de madame de Genlis qu'elle-même lui avait donnée.
Cette jeune fille, je le crois, eût été une femme d'une grande supériorité.
Il fallait une volonté émanée, annoncée comme loi et de très-haut.
Sans cela rien ne pouvait aller.
Il faut donner l'exemple.
Junot va être nommé gouverneur de Paris et de la première division militaire.
Monsieur d'Abrantès était alors gouverneur-général des États de Parme et de Plaisance.
Il était alors aussi premier aide-de-camp de l'Empereur, faisant conséquemment partie de sa maison.
Il était impossible de faire comprendre aux ministres ce qu'on entendait par recevoir.
Toutes les parties dont se compose un grand empire ne dominent pas toujours également.
C'était précisément notre position.
Mais chez nous il n'en était pas ainsi.
Il rit même beaucoup de la comparaison que je fis.
il ne gagnerait pas de belles batailles comme celle d'Austerlitz...
et pourtant il est le premier guerrier du monde.
Il se mit à rire...--Vous avez raison, dit-il enfin; mais faites pour le mieux.
Ce dîner n'était donné qu'aux officiers-généraux, aux colonels, aux maréchaux et à leurs femmes.
Ces journées-là étaient bien fatigantes pour moi.
Avant d'en être gouverneur, Monsieur d'Abrantès avait été commandant de la ville de Paris.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Il partait pour Iéna.
On choisissait ensuite dans cette liste vingt noms des plus remarquables.
J'étais seule en grand habit.
L'Empereur arrivait ensuite.
Alors le préfet descendait avec M.
d'Abrantès pour le recevoir comme nous avions reçu l'Impératrice.
elle était sur la banquette des danseuses.
Elle répondit pour sa fille...
l'infortunée était sourde et muette!...
mademoiselle Robert!--Précisément...
C'était elle!...
Je ne puis dire avec quel intérêt je la revis.
Elle est peintre de portraits, et possède un beau talent.
Rien n'est plus remarquable que l'intelligence de son regard.
--N'êtes-vous pas très-riche? --Oui, Sire...
j'ai huit enfants.
Il avait une autre parole amère qui allait suivre la question de la fortune.
Le bal s'ouvrait ensuite.
Cette salle est la grande salle Saint-Jean, qui pouvait contenir au moins quatre mille personnes.
Tout se disposait pour le départ de l'Empereur...
Monsieur d'Abrantès lui demanda de nous faire l'honneur de venir chasser un cerf au Raincy.
Il nous l'accorda cinq jours avant son départ; il y vint avec Duroc et Caulaincourt.
Ils vinrent déjeûner; on chassa pendant deux heures, et l'Empereur revint à Paris.
Il nous fit cette grâce avec une bonté parfaite.
Il vint au Raincy comme chez un ami...
Monsieur d'Abrantès l'aimait comme il n'aima rien en ce monde...
lui dont l'âme était si passionnée.
C'était un ambassadeur persan.
J'étais de service auprès de madame Mère, qui mena avec elle le cardinal Fesch.
Le peuple de Paris est bon.
Il ne s'agit que de le savoir prendre.
Je te le confie.
L'Impératrice ouvrit de grands yeux.
L'Empereur s'en aperçut et fronça d'abord le sourcil.
Moi, j'avais envie de rire, car je songeais à la mystification de la Malmaison.
Ne sois pas jalouse, Joséphine; il n'est question que d'affaires de salon...
et il alla lui tirer l'oreille.
Il partit le lendemain au point du jour pour la campagne d'Iéna.
Madame de La Rochefoucauld était fort spirituelle.
Elle aimait le monde.
Elle était même plus jeune que son âge dans sa toilette.
Ses yeux noirs et actifs disaient beaucoup de choses...
Mais en tout j'aimais bien mieux sa fille qu'elle.
Madame de Thalouet était une de ces hauteurs d'argent que j'ai toujours eues en aversion.
Elle était distinguée en tout.
Sa figure, sans être belle, était agréable.
On sentait qu'elle pouvait plaire, et beaucoup.
Elle a fait un ouvrage d'une haute portée, qu'a publié son fils.
On trouve dans ce livre, au reste, tout ce qui était en elle.
J'aimais beaucoup madame de Rémusat.
[Note cent six: Elle me le rendait aussi.
C'est que son esprit a du coeur.
Je le dis à dîner chez moi le même soir.
«A-t-elle toujours son éclatante fraîcheur?» me demanda mon oncle.
Je ne le puis affirmer.
Elle était enfin une véritable femme de Cour et du monde comme de l'intimité.
Je la voyais souvent, et toujours avec un nouveau plaisir.
Elle a pris depuis une haine absurde contre l'Empereur.
Conçoit-on une telle aberration!...
Il y avait ensuite madame de Luçay.
Je la voyais assez souvent, ainsi que Monsieur de Luçay.
Je la voyais, mais moins souvent que plusieurs autres.
Elle-même n'aimait pas alors la société des femmes.
Je ne sais si elle a changé.
Un jour Auguste Colbert dînait chez moi.
Nous étions peu de monde.
Auguste Colbert arrivait de la Silésie et était à Paris de la veille au soir.
Nous sortons de table, et je ne m'aperçois de rien...
Monseigneur, faites redoubler le feu et augmenter les lumières et tenez portes closes.
à revoir!...
que Votre Éminence se croie chez elle, et en use comme il lui plaira.
Je laissai donc chez moi le cardinal, le général Auguste C.
et Monsieur de C......l, ami fort habitué de la maison.
Je trouvai mon salon désert.
Comme il ne me disait pas pourquoi, je commençais à m'impatienter.
J'étais si contente de le recevoir, ce bon et excellent ami...
--Et c'est pour cela que vous l'avez fait boire à la joie du retour.
--Hein! qu'est-ce que vous dites?--Je crus que Duroc était fou.
C'est une brave et digne famille.
Qu'est-ce qu'il en sait, d'ailleurs?...
Le cardinal avait la sienne.
--Je vous conduirai, mon ami; où allez-vous? demanda-t-il à son antagoniste.
--Mais, dit Auguste, dont les idées n'étaient pas bien claires..., je vais...
et pardieu chez le major-général...
prince vice-connétable, prince de Neuchâtel!...
Et les voilà en route pour l'hôtel du prince Berthier.
Ce n'était pas jour de réception; Berthier n'y était pas.
Il l'aurait mené autre part s'il le lui eût demandé.
Et comment se méfier d'un cardinal? Alors ce fut à son tour.
Comment le cardinal Maury!...
lui! un abbé du côté droit de l'Assemblée!...
Sa lettre était habilement faite, excepté quelques mots...
L'Empereur avait pris du cardinal Maury une opinion très-élevée, et, après tout, il avait raison.
Ces études devinrent même assez fortes pour lui donner l'espoir d'arriver à TOUT.
Alors, comme à présent, Paris était le lieu par excellence, le Potose, l'Eldorado...
Ils firent connaissance et reprirent ensemble le même chemin...
Ils se demandèrent où ils allaient? Tous deux à Paris.
Et les joues pâles du jeune homme se colorèrent d'un rouge vif.
--Bien cela! dit Maury...
vous êtes un brave jeune homme.
Vous irez loin...
--Si je pouvais disséquer et embaumer son corps, disait l'autre.
Ils avaient promis, ils tinrent parole.
voulez-vous lui faire dire qu'on le demande?--On répondait qu'on ne le connaissait pas.
--Comment, vous ne connaissez pas Monsieur Portal, le premier médecin de Paris?...
ah! mon Dieu, que va dire monsieur le Duc, qui n'a confiance qu'en lui?...
Dès que le cardinal Maury fut rentré en France, il alla voir ses anciennes connaissances.
--Ah! madame, s'écria le cardinal...
Mais je n'ai pas le bon exemplaire, le meilleur aujourd'hui est celui avant la lettre.
Sa voix retentissante causait comme une secousse qui faisait vibrer les carreaux.
Son esprit, lumineux et lucide, était à la fois ferme, vif et sage.
Quant à son caractère politique et privé, c'est autre chose...
Les autres personnes de mon intimité étaient également toutes remarquables.
Monsieur de Cherval demeura toujours attaché à la famille royale.
Monsieur de Talleyrand devint évêque constitutionnel!...
Ils ne s'aimaient guère lorsqu'ils se revirent au retour de l'émigration.
de Cherval ne revint en France qu'en mille huit cents.
Tout à coup une exclamation lui échappe!...
--Eh quoi! c'est vous? s'écria-t-elle.
Cette jeune femme était la plus élégante de la Cour de France...
et les enfants ne regrettaient plus même la demeure paternelle.
Là, se trouva une retraite pour eux.
Parmentier lui semblait préférable à un rondeau de Clementi ou à la Coquette d'Hermann.
Il ne savait pas l'anglais; mais madame de Latour-du-Pin le parlait à merveille.
Son mari craignait pour elle l'ennui des conversations éternelles de cette femme.
Monsieur de Latour-du-Pin fut dans son petit jardin pour cueillir quelques fruits.
entre dans la cuisine,...
ne voit qu'une jeune paysanne qui, le dos tourné à la porte, pétrissait un pain.
Ses bras, nus jusqu'au-dessus du coude, étaient éblouissants de blancheur.
Monsieur de Latour-du-Pin fait un mouvement, elle se retourne...
C'était sa femme!...
ayant dépouillé ses robes de mousseline et de soie...
et avait dévoilé toute une nature angélique et une âme d'une grande force...
--Si vous saviez comme c'est facile, mon ami! dit-elle à son mari.
Maintenant nous serons heureux.
Vous ne craindrez plus l'ennui pour moi...
Allons, vous devez nous donner une salade, je vais achever mon pain pour demain.
Mon four est chaud.
Nous avons aujourd'hui le pain de la ville; mais désormais ce soin-là me regarde.
Enfin, elle était, je le répète, ce qu'elle avait promis d'être.
De plus, ce genre de vie avait été salutaire pour elle.
Monsieur de Talleyrand le lui dit.
C'est aussi dans sa parole, dans sa manière de construire ses phrases.
mais des causeries, il n'en créa pas là où elles n'existaient pas avant lui.
Aussi qu'arriva-t-il? C'est qu'à sa chute tout tomba avec lui.
ou, s'il venait dîner, c'était pour partir immédiatement après.
Le cardinal ne l'aimait pas, et il le savait.
Cet homme était Dussaulx.
Ce propos, trop infâme pour que je le répète ici, nous fit horreur!...
Il ne l'avait que trop écrit!...
Leur journal était une feuille périodique appelée l'Orateur du peuple...
Le Véridique ensuite fut rédigé par lui...
Sa critique était terrible, parce qu'elle était toujours juste.
Dussaulx était critique comme Colnet, par exemple...
On va en chemin de fer sur la route de la critique...
Cela m'est arrivé à moi, ainsi vous pouvez m'en croire.
Chénier avait Dussaulx en horreur.
Il l'appelait un frère perfide.
Chénier ne venait pas chez moi, et à mon grand regret.
Je le voyais dans une maison tierce, et assez souvent.
n'entrera de mon consentement dans ma maison.
Un autre homme de talent, que je voyais beaucoup avant son malheur, c'était Legouvé...
Il avait pour ses ouvrages des prédilections incroyables.
Legouvé était le plus excellent des hommes, d'un caractère doux et rêveur.
La catastrophe est horrible.
Monsieur de La Harpe a été pédant comme presque toujours, comme l'observe très-judicieusement M.
C'est partout des stations à faire.
Il faut faire les Crimes des Femmes...
--Assez, assez! s'écriait-il alors en se levant et frappant dans ses mains.
Pour Dieu, laissez-moi respirer après cette nomenclature de monstres...
--Attendez, je n'ai pas fini...
Et je reprenais: Jeanne de Naples...
la Cenci...
Marie Stuart!..
Oh! alors, ici il entrait dans une vraie colère...
c'était entre nous un sujet interminable de dispute.
Plaisanterie cessante, je soutenais une thèse facile à discuter, parce qu'elle était juste.
Legouvé fut perdu pour ses amis même avant sa mort.
Cet esprit si doux, si aimable, s'altéra et devint presque nul!...
Il se retira du monde.
Cet adieu fut pénible à tous ceux dont il était aimé...
Cependant il redevint encore lui; quelquefois on le retrouvait encore.
[Note cent trente-cinq: On sait que sa femme s'en fut avec Monsieur de ****.
Sa causerie reposait et attachait en même temps.
Il contait surtout admirablement, avec un sotto voce parfaitement harmonieux.
--C'est donc à faire un aussi beau vacarme que Pinto?--Il sourit...
--Si je donnais ma pièce, on sifflerait encore plus qu'à Pinto.
--Ce n'est pas possible.
--C'est vrai; mais ici, il y a des capucins, des cardinaux...
on a ramené le clergé et toutes ses bannières...
Nous n'avons pas de partialité de parti.
Il ne voulut qu'un auditoire peu nombreux.
Il vint la lire lui-même, et sa pièce eut un grand et beau succès.
C'était la Journée des Dupes, belle composition, non-seulement dramatique, mais politique et morale.
Garat, Nadermann, Steibelt, Crescentini et Libon étaient les plus assidus chez moi.
Steibelt était mon maître de piano et Libon m'accompagnait; il accompagnait aussi mes enfants.
Quelle ravissante manière de chanter! comme cet homme accentuait!...
comme il comprenait Gluck!...
Il avait toujours quelque histoire sur Gluck, ou sur Mozart, ou sur Beethoven.
Garat me demanda la permission de me l'amener pour me le faire entendre.
Il chanta, sa voix était ravissante, mais il ne me fit aucune impression...
Carbonnel était l'homme, en effet, qui connût le mieux toutes les nuances de l'accompagnement...
Cela me rappelle ce que lui disait Sacchini: --Vous êtes la musique même...
[Note cent trente-huit: Voici un fait que je puis certifier.
J'annonçai cette bonne nouvelle à Garat; il vint le lendemain matin.
Nous déjeunâmes ensemble, et après, nous nous mîmes à parcourir les partitions.
Honneur à lui! il fera de bons élèves.
Nadermann avait, avec son beau talent, le meilleur et le plus excellent caractère.
Il avait un beau talent de composition, Nadermann.
Jamais je n'ai vu mieux donner leçon.
[Note cent quarante: Je déclare ici n'établir aucun parallèle.
Le talent de M.
Un jour il était au Raincy.
Il y avait eu une grande chasse, et M.
d'Abrantès avait engagé beaucoup de monde à dîner, entre autres le cardinal Maury...
Nos éclats de rire le réveillèrent, mais à demi...
Il entr'ouvrit les yeux...
voulut parler; mais sa langue lourde et empâtée refusa le service, et il retomba.
Steibelt s'inclina, comme pour demander pardon; puis il se remit au piano...
Mais qui le connaissait pouvait voir combien il avait d'humeur.
Sa tête ne demeura plus penchée...
Il regarda autour de lui avec orgueil...
Mais ce ne fut pas long, et le calme se rétablit bientôt.
Monsieur d'Abrantès et ces messieurs me donnèrent enfin raison...
mais Steibelt était furieux.
Dormir aux chants des Gangarides! s'écriait-il,...
le plus beau choeur de l'opéra!...
Je ne sais s'il l'a donné.
Je viens de nommer Nicolo Isouard.
C'était un de mes plus intimes habitués.
Le Médecin turc,...
Nicolo chantait, sans voix, tout ce qu'on lui présentait.
Il contrefaisait toutes les voix de l'Opéra, des Bouffes, de l'Opéra-Comique...
Alors c'étaient des rires fous qui duraient toute la soirée.
J'en étais fière.
J'étais fâchée lorsqu'elle n'était pas mise selon mon goût.
Elle était jeune et agréable, petite, mais bien faite.
Madame Mortière était douce et d'un commerce agréable.
Elle avait un fort beau talent de dessin, et chantait agréablement...
Elle était de mes amies, mais non pas aussi intimement que madame Lallemand.
Elle est remariée, et elle est aujourd'hui madame la baronne de Montgardé.
Madame de Grandsaigne n'était pas jolie.
Mais elle n'avait que ses dents, il les fallait bien montrer...
Elle avait l'esprit prompt, la repartie vive, surtout pour une parole sèche...
Elle avait de la facilité à toutes choses qui rendaient son commerce agréable.
Je montais presque tous les jours à cheval avec elle.
Elle y montait comme un jeune garçon, et pouvait au besoin dompter un cheval.
J'avais aussi près de moi une nièce de Monsieur d'Abrantès, mademoiselle Clotilde Chaudon...
Elle avait dix-sept ans.
Clotilde dansait, était assez bonne musicienne, vive comme un lutin, et jolie à l'avenant.
J'avais toujours un nouveau plaisir à l'écouter.
Monsieur de Montrond était aussi un habitué du soir chez moi.
Il connaissait le monde entier...
Et il lui en montrait trente-deux magnifiques.
Monsieur de Montrond disait un mot mordant, jamais malhonnête.
Monsieur de Montrond ne contait jamais: il était en cela le contraire de M.
Monsieur de Saint-Aulaire, aujourd'hui notre ambassadeur à Vienne, venait aussi chez moi...
Il discutait avec une extrême mesure, et jamais en disputant.
Elles montreraient à quel point Monsieur de Narbonne était aimant et bon.
Voici quelques lignes de l'une d'elles.
sur votre père!...
Dites-vous bien surtout que si j'étais malheureux, il n'est rien que je ne vous demandasse.
ce fut là qu'il mourut aussi deux mois après avoir écrit cette lettre...
Il est des affections, disait-il, dont le souvenir est une chose sainte...
Quant à lui, lorsqu'il contait, on ne s'en doutait pas...
C'était un peu Monsieur de Talleyrand, mais lorsque celui-ci était de bonne humeur.
La perte d'un tel ami devait être et fut en effet douloureusement sentie par moi.
L'amie en souffrit par le coeur, la maîtresse de maison ne le remplaça jamais!...
Voulait-on jouer la comédie, Millin prenait le rôle qu'on lui donnait...
Il est vrai qu'il jouait la comédie aussi mal que possible; mais c'est égal...
il distribuait les rôles...
et puis celle du prince Isouf!...
Il était alors bien amusant!...
il avait déjà fait à cette époque la Nièce supposée...
Il était fort timide, mais fort aimable...
Parmi les hommes du monde remarquables par leur esprit, il faut aussi placer M.
le duc Decazes.
Je le voyais souvent; il était un de nos habitués.
Sa mère avait en lui le fils le plus respectueux et le plus tendre.
Il la laissait attendre: --Va donc, mon fils, lui disait sa mère en souriant.
Les princesses l'apprenaient, et l'apprenaient vite; quelques-unes furent même tout près de l'impertinence.
L'Empereur le sut, et fut très-sévère avec ses soeurs...
mais bientôt il eut, lui aussi, une lutte à soutenir avec elles.
Est-ce une belle grande ville, avec un beau palais et des sujets?...
--Guastalla est un village...
un bourg, répondait assez durement l'Empereur, dans les États de Parme et de Plaisance...
un village!...
la date buona, fratello!...
et que voulez-vous que j'en fasse?...
--Ce que tu voudras...
--Comment! ce que je voudrai!...
Et elle se mit à pleurer.
--Annonciata est grande duchesse!...
et elle est ma cadette!...
pourquoi donc ne suis-je pas autant qu'elle, au moins?...
elle a des états...
--C'est vrai...
mais qu'est-ce que ça fait?...
L'Empereur leva les épaules...
la princesse pleurait à sanglots...
L'Empereur l'aimait, et au fond elle n'était pas méchante...
et puis elle était si câline!...
si habile à émouvoir!...
si belle en pleurant!...
Tout allait par hiérarchie selon elles, et pas un droit n'était oublié...
Que de journées délicieuses j'ai passées avec elle!...
seules toutes deux, à Viry, dans une maison dont elle a fait un paradis!...
C'est là qu'il la fallait entendre et voir!...
Elle était de ma grande intimité.
Il y a bien de la tristesse dans ce souvenir!...
L'Impératrice et la Reine Hortense vinrent les premières.
Une chasse au daim avait été ordonnée dès la veille, mais dans l'intérieur du parc.
Tous les hommes désignés avaient été invités pour le déjeuner; dans le nombre était M.
Madame d'Arberg était là.
Monsieur d'Abrantès, qui lui parlait fort amicalement, lui objecta tout cela.
--J'ai bien peur, madame, que ce froid-là ne vous soit nuisible, lui dit Monsieur d'Abrantès.
Dans le nombre était Monsieur de Forbin, qui venait d'être nommé son chambellan.
Maison de l'Impératrice.
Madame de La Rochefoucault, dame d'honneur.
Madame de Chevreuse,               } Maison de madame Mère.
Madame la baronne de Fontanges (la créole, mais point l'amie Dames pour accompagner.
Premier aumônier: Monsieur l'évêque de Verceil.
La maison de la princesse Pauline était montée plus magnifiquement qu'aucune autre.
Le reste nous était presque étranger.
C'est une femme non-seulement spirituelle, mais instruite plus qu'une femme ne l'est ordinairement.
Maison de la reine Hortense.
Madame la comtesse de Viry, dame d'honneur; Maison de la princesse Joseph.
[Note cent cinquante-quatre: Autrefois madame la duchesse d'Aiguillon.
Le geôlier se mit à rire.--C'est chose toute prête...
ne vous en inquiétez pas!...
Les femmes alors se mirent à pleurer; mais madame de Beauharnais les consola.
--Que craignez-vous? leur dit-elle...
--Non, dit l'Empereur, elle est divorcée!...
Et, pour des fêtes, que faut-il?...
Le grand-duc, pendant ce temps-là, se battait tant qu'il pouvait à Iéna et autres lieux.
Nous en vînmes, malgré tout cela, à nous tutoyer, Caroline Bonaparte et moi.
surtout à l'époque dont je parle...
lors de ces chasses du Raincy.
Jamais éducation n'eut un plus brillant succès.
son âme se montra alors ce qu'elle était, la plus belle partie d'elle-même...
L'hiver fut brillant.
Le silence et l'obscurité régnaient dans cette partie de la maison...
au ministre....
--Ah! c'est...
c'est ma chanson de haut-bord!...
Je la chantais à Madame.
--Ah! c'est joliment joli, dit la madame..., et...
Madame de T...
Madame de M...
se leva et fit signe à ses compagnes.
Quand les dames quittèrent la chambre, la hardiesse lui revint.
--Voulez-vous entendre ma chanson? dit-il à madame de M...
--Non, non, s'écria-t-elle en se bouchant les oreilles.
Et il entonna d'une voix de Stentor le premier couplet...
C'était, au reste, l'homme le plus cynique et le plus dépourvu de toute retenue...
Il avait de l'esprit cependant.
Je voyais aussi beaucoup la maréchale Ney.
Je la préférais à sa soeur; elle était bien plus naturelle que madame de Broc.
Ma fille aînée avait alors six ans.
Nous dansions, nous riions comme nos enfants...
C'était aussi la fête de l'Impératrice; et ma fille allait ordinairement la lui souhaiter.
La maréchale Ney donnait aussi des bals d'enfants et des bals déguisés.
--Mesdemoiselles Junot!...
Elle voulait être sérieuse pour se conformer, on le voyait, au décorum d'une circonstance inaccoutumée.
Enfin mes filles étaient tout simplement chez le prince primat!...
On sait comme le prince primat était excellent, et surtout poli et affectueux.
Toutes les dames du palais adoraient sa gentille personne et son adorable visage d'ange.
Madame de Brignolé la gâtait plus qu'une autre, ainsi que madame Dalberg.
C'était le futur Monsieur le duc Dalberg, neveu du prince primat grand-duc de Francfort...
Mais la voiture avait été renvoyée...
Le prince voulait faire mettre ses chevaux, lorsque le duc Dalberg leva toutes les difficultés.
Elles firent beaucoup d'effet en entrant dans la fête.
J'en étais fort inquiète...
ou bien encore de l'anneau, dans une boîte à double fond et à bascule...
Mais enfin, après avoir soupé, ils étaient allés se coucher.
Après leur départ:--Que ferons-nous? dirent les jeunes mères; il n'est que onze heures...
Deux charades eurent surtout un succès complet: or-ange et pou-pon.
La première partie n'était pas facile à faire...
Nous représentâmes Antiochus et Stratonice!...
Monsieur de Brigode joua le rôle du père, comme s'il eût été à l'Opéra.
elle fut depuis madame d'Esterhazy...
Le troisième était Victor; il était un bon et excellent jeune homme...
mais son père lui était si supérieur qu'à côté de lui son infériorité était visible.
Il était raconteur, sot et pas mal glorieux.--De quoi? Je n'en sais rien.
Monsieur de Palfy me rappelle une circonstance assez plaisante qui lui est relative.
et qui est le mystifié au lieu d'être le mystificateur.
Jamais je n'ai ri d'aussi bon coeur.
La seconde dura longtemps.
Il y fut très-applaudi.
[Note cent soixante-quatre: Celle à qui appartenait Vilaines.
--Que puis-je faire pour cette commune? dit-elle un jour au maire.
--Leur rendre leur rosière, répondit-il.
Et madame des Bassyns fonda alors une rosière, puisque l'ancienne fondation n'existait plus.
Voilà quelle était l'origine de cette rosière.
L'effet ne manqua pas...
Elles eurent presque toute la quête en or, et firent deux mille francs...
Celle qui eut la couronne était plus jolie que les autres.
En mille huit cent vingt et un, j'allai m'établir à Versailles.
--Madame la duchesse ne me reconnaît pas? me dit cette femme fort émue.
Je la regardai...
rien.--Non, lui dis-je, je ne vous ai même, je crois, jamais vue.
--Oh! madame!...
Et cette femme se met à pleurer.
--Je suis de Surênes!...
C'était ma rosière!...
Je faisais Céphise dans la première et Lise dans la seconde.
--Saint-Simon? dit Michaud étonné.
Qu'est-ce que celui-là?...
Ce que j'ai dit, je l'ai pris en moi.
marmottait Millin...
Ceux qui ne le trouvent pas bien...
tant pis pour eux, ajouta-t-il en lançant un regard furieux sur Michaud.
et ce rôle avait quatre-vingt-trois mots: nous les avions comptés.
Il allait faire une pièce pour notre théâtre, avec un rôle pour moi...
Ce sont de ces maisons que je veux parler...
Plusieurs familles amies se trouvaient habiter ces maisons, assez rapprochées pour faciliter des réunions fréquentes.
Il disait: C'est l'année...
--Mon Dieu, dit madame de Travanet, combien je regrette de n'avoir jamais été enlevée!...
Chacun se récria.
Je dis cela pour moi, ajouta-t-il en s'inclinant devant madame de Travanet.
Non, je vous jure! [Note cent soixante-dix: Fille du duc d'Esclignac et de Fimarcon.
Pas une seule!...
On doit faire une si drôle de figure!...
Oh, maintenant!...
maintenant ne parlons plus de tout cela...
Le plan fut parfaitement organisé, rien n'y manqua.
[Note cent soixante-douze: Cette forêt...
cette forêt que vous appelez Sénart!...
--Ce n'est pas sûr..., mais en tout cas laissez-moi faire; je connais le pays.
Cependant le jour baissait...
La forêt, loin de s'éclaircir devant elles, devenait plus épaisse et plus sombre...
Madame de Travanet était fatiguée...
bientôt elle eut peur.
Il fait froid d'ailleurs...; je suis déjà gelée...
Voyons, tâchons encore de retrouver notre route.
--Mais on n'y voit plus!...
--Ah! mon Dieu! mon Dieu!...
Pendant toutes les plaintes de madame de Travanet, la nuit s'était encore épaissie...
on n'y voyait pas à dix pas de soi...
Tout à coup on entendit du bruit.
--Ce sont des chevaux...
une voiture!...
des lumières!...
La peur de madame de Travanet était au comble...
on dirait qu'ils cherchent!...
et là ils soulevaient chaque branche comme s'ils cherchaient une mouche.
Dans ce moment, la voiture et sa suite entrèrent dans la clairière.
--Je vous assure sur ma tête, monseigneur, qu'elle est dans la forêt avec une amie.
Elles se sont égarées...
et sont même de ce côté, j'en suis sûr...
Eh! tenez, les voilà!...
Dans l'ancien régime, ma chère, ces coquins de païens-là auraient été pendus!...
Madame de Travanet tendit alors sa bourse aux Turcs...
--Comment, madame, nous prenez-vous donc pour des brigands? --Moi, monsieur!...
à Dieu ne plaise, certainement!...
D'amour! à moi!...
Mais c'est une mauvaise plaisanterie, messieurs les Turcs!...
Malgré tout, ils sont polis, ajouta-t-elle, comme par manière de dire.
Votre âge, madame, n'est pas un obstacle qui arrêtera mon glorieux maître!...
il vous a vue, madame, il vous aime, et veut vous plaire.
Il m'a dit son amour, car je connais toutes ses pensées.
Elle fait cette manoeuvre deux ou trois fois.
laissez-moi retourner à Rouvres, je vous en prie...
je veux m'en aller...
Je causerais la mort de mon glorieux Sultan, madame, et...
peut-être la mienne...
car il a non-seulement la passion violente, mais brutale...
et je courrais risque.
(Il fait un signe avec son poignard.) Alors vous comprenez?...
voudriez-vous donc avoir l'excessive complaisance de monter dans cette voiture...
ou je serais forcé..., à mon inexprimable regret, de vous y mettre de force.
Ah! mon Dieu! mon Dieu!...
MADAME DE ***, bas à son oreille.
Allons, allons, ma chère, montez dans cette voiture! que voulez-vous faire?...
toute résistance est inutile...
Hélas! je ne le vois que trop...
(Au Turc.) Monsieur, je suis résignée...
Ce fut donc vers le château des Bergeries que la troupe turque dirigea sa course.
--Vous épouser...
vous emmener à Constantinople...
il a nommé le Sultan...
--Bah! ils nomment toujours ainsi leur maître!...
N'allez-vous pas croire à présent que le Grand-Turc est amoureux de moi!...
la belle sultane que je ferais!...
c'est peut-être lui!...
hein! comment dites-vous? --Asker-khan...
c'est l'empereur de Perse.
--Mais, ma chère amie, la peur vous trouble la cervelle.
Je ne suis jamais allée en Perse.
--Aussi ne vous parlé-je pas de lui, mais de son ambassadeur.
C'est un bel homme qui devient très-facilement amoureux...
mais il n'est pas d'une humeur facile...
vous feriez mieux de garder vos histoires pour un autre jour...
Mais tandis qu'on l'effrayait dans la voiture, il arrivait une étrange chose au-dehors.
--Ah! mon Dieu, les gendarmes! dit sa soeur...
et que leur dirions-nous?...
Mais les gardes de la forêt sont à craindre plus encore que les gendarmes.
Madame de Travanet tressaillit.
--Ah ça, dit-elle, ceci passe la plaisanterie...
le concierge les laissa seules.
--Mais par amour!...
ma chère, ne soyez pas si incrédule.
À mon âge, on ne me ferait plus que la charité en fait d'amour...
--Mais votre esprit...
vos talents...
--Enfin, ma chère, voyez ce que nous a compté l'autre jour madame de Genlis...
À Berlin, un jeune homme de vingt-sept ans était amoureux d'elle, et voulait l'épouser.
--Eh bien! si elle y avait consenti, c'est elle qui eût été folle.
--Quelle effroyable tête! se disait-elle en elle-même; quel géant!...
puis elle se retira toujours à reculons...
Mais c'était une déclaration en forme adressée à madame de Travanet.
On lui disait qu'on était à ses pieds; son esclave le plus soumis et...
sollicitant sa main.
La lettre était signée Habed-il-Roumann Schahabaham Badvildinn Dal-Ilcha-Bekir...
Les expressions les plus brûlantes n'y étaient pas épargnées...
Madame de Travanet s'arrêta devant ce dessin.
--Savez-vous qu'il a été très-beau, ce Turc, ma chère? dit-elle à madame de ***.
Oui, sans doute!...
c'est dommage que son nom soit si long!...
MADAME DE TRAVANET, regardant toujours le portrait.
Qu'est-ce que cela fait?...
et puis ce n'est pas un nom seul, c'est une suite de noms...
c'est l'usage chez eux...
Ah! mon Dieu, regardez donc cette horrible figure.
il était hideux!...
On avait exprès chargé la laideur, et, dans le fait, la figure était horrible.
Au bas était écrit: Tel que je suis maintenant...
Oui, répétait-elle, c'est vraiment dommage.
En ce moment, on entendit un prélude dans la pièce voisine.
Ah! ah! dit madame de ***, on veut vous donner une sérénade...
elle quitta le portrait, et vint écouter de plus près...
Non-seulement elle le pardonna, mais elle fut la première à en rire...
Elle est d'un haut intérêt: la voici dans tous ses détails...
Madame de M avait un frère plus riche qu'elle, et vivant dans ses terres.
Son opinion était fort exagérée.
Mademoiselle Amélie de P*** avait dix-sept ans au moment où elle perdit son père.
Elle était jolie sans être pourtant une personne très-remarquable.
et dès qu'elle eut pris le demi-deuil, Amélie descendit chez sa tante.
elle était riche, noble, jeune et belle...
La comtesse de M*** s'attacha bientôt à sa nièce et l'aima d'une affection de mère.
--Amélie, lui dit un jour sa tante, il faut te marier.
Mon Dieu, le réveil ne viendra que trop tôt!...
d'ailleurs je ne veux pas vous quitter!...
Je ne sais pas comment je pourrais me séparer de toi!...
Elle était toujours aussi sérieuse...
Sa figure mélancolique ne s'animait d'aucune pensée intérieure à l'approche de ses prétendants...
On était alors en mille huit cent neuf, et Amélie avait dix-huit ans.
Un jour madame de M parut occupée d'un grand intérêt...
Contre l'ordinaire des méchants, il en avait été reconnaissant...
Mais depuis, les choses avaient pris un autre aspect.
On sent le besoin de fermer ses yeux là où ils se sont ouverts...
Enfin ses vives instances eurent un entier succès, et son ami revit la France.
--Quel âge a donc votre fils adoptif? demanda la comtesse.
Si vous voulez que ma joie soit entière, obtenez que Henri soit rappelé comme moi.
Henri n'a aucune prétention; mais il est si beau...
si remarquable, qu'il pourrait certes bien en avoir, et...
Le marquis parla à son fils adoptif de cette présentation; le jeune homme s'y refusa.
Le marquis insista: ce fut d'abord en vain...
Henri semblait redouter d'entrer dans cette maison...
Était-ce un pressentiment!...
Sa figure était belle aussi; mais c'était surtout par son expression qu'elle plaisait.
Henri parlait peu; mais son silence n'était jamais l'expression du dédain.
Son père le présenta à la comtesse, puis à Amélie.
Elle fut touchée de cette nouvelle impression qu'elle recevait et en eut de la reconnaissance.
Elle fut aussi plus affectueuse pour Henri.
mais alors il changeait de nature: il devenait un lion...
Sa longue et blonde chevelure frémissait sous l'impression qu'il recevait de ses propres paroles...
Lorsque Henri parlait de cette funeste affaire, il oubliait la vie...
il oubliait tout...
Le marquis la regarda tristement et ne répondit rien.
Il lui donna seulement une lettre à lire.
Elle était de Henri...
--Je pars pour la Normandie, mon père, écrivait-il.
Je pars pour visiter plusieurs des propriétés qui m'ont été rendues.
Écrivez-moi à C***, poste restante.
En apprenant le départ subit de Henri, Amélie ressentit une douleur inconnue...
En le voyant, le marquis n'eut pas la force de lui adresser un reproche.
Sa pâleur avait redoublé et son abattement était profond.
En apprenant le retour de Henri, mademoiselle de P...
comprit que l'affection qu'elle avait pour lui était un saint et solennel amour...
Henri était grave et même sévère en abordant Amélie.
Amélie s'écria: Pourquoi être aussi cruel avec moi?...
ne me parlez pas ainsi.
En aurez-vous le courage? Amélie leva les mains et les yeux au ciel...
Henri la serra contre son coeur, et c'est ainsi qu'ils furent fiancés.
Alors Amélie le prit par la main, et ils allèrent trouver la comtesse.
--Bénissez vos enfants, lui dit sa nièce, en tombant à genoux devant elle.
--Moi! répondit-il en tressaillant...
mais je n'ai rien...
que du bonheur, Amélie...
et vous le savez bien!...
il y a du malheur à m'aimer.
Tu l'as voulu cependant, et cette persistance m'a attaché à toi...
Mais que je sache du moins ce qui t'occupe...
Mais je t'aime...
je n'aime que toi...
C'est une vérité du coeur...
Henri en aimait peut-être une autre avant de la connaître!...
D'autres fois elle pensait que Henri avait peut-être perdu cette femme qu'il avait aimée...
Cette idée lui parut la plus vraisemblable...
Ce contraste lui était probablement pénible, car Amélie le trouva plus sombre qu'une heure avant.
Henri était allé à Venise...
Amélie traduisit ainsi ce qu'elle voyait...
Reste auprès de moi...
Et il la rapprochait de lui...
et il baisait doucement ses yeux, ses cheveux et son front...
Amélie en était fière...
vous ne l'avez même pas quitté le jour de notre mariage.
À cette question, Henri parut entièrement bouleversé!...
Sa pâleur habituelle redoubla...
--Oui, s'écria-t-il avec violence, je porte le deuil et le porterai LONGTEMPS!...
C'est un voeu!...
et une vengeance plus grande, s'il est possible, que l'injure...
Henri lut cette lettre avec une émotion visible...
il la relut plusieurs fois...
et réfléchit ensuite profondément.
--Monsieur le comte répond-il? demanda le valet de chambre...
--Dites seulement que c'est BIEN..., dit Henri.
C'était donc du côté de la route qui bordait le parc qu'il fallait aller...
mais à quel endroit?...
le parc était grand...
--Peut-être parleront-ils, se dit-elle avec un sourire qui rendait tout ce qu'elle souffrait...
et je les entendrai...
Arrivée dans la partie du parc qui touchait à la route, elle écouta...
rien que le bruit qu'elle-même produisait en écrasant les feuilles sèches sous ses pieds...
rien que le bruit des battements de son coeur...
Tout à coup elle s'arrête...
elle a entendu des voix près d'elle...
elle écarte des branches...
Henri, après l'avoir conduit de l'oeil, quitta le mur et rentra dans le parc...
Tout redevint silencieux et solitaire, et Amélie demeura seule, livrée à ses réflexions.
Elles étaient étranges.
Quel était cet homme?...
un messager sans doute...
cependant ce n'était pas un domestique...
Amélie ne savait que résoudre...
Dans ce moment, ce qu'elle craint, c'est que son mari ne la surprenne l'épiant...
et le regardant avec cet amour que les femmes seules ressentent et expriment...
--Enfant! est-ce que tu en doutes jamais?...
Elle se jeta dans ses bras et le serra convulsivement contre elle.
--Notre union est une union consacrée devant Dieu, Amélie...
Retiens bien cette parole, Amélie!...
Plusieurs jours s'écoulèrent...
Henri paraissait moins accablé depuis l'entrevue du parc...
Lorsque le mois de juillet fut à sa fin, le jeune ménage retourna à Paris.
La comtesse, accoutumée à voir journellement Amélie, ne pouvait se faire à cette solitude.
et ce qui n'était pas EUX était son ennemi!...
Henri alors quittait le salon et se retirait chez lui...
Amélie allait le joindre...
--Vous partez! s'écrie Amélie; mais je pars aussi, moi! --Impossible, mon amie...
--Mais, encore une fois, je veux y aller avec toi.
Il faut une femme auprès d'un malade...
Non, non, tu ne peux pas venir...
Que m'importe un dîner plus ou moins bon, un appartement plus ou moins commode?...
Je veux te suivre!...
Cette absence, ne devant durer que huit jours, ne pouvait l'incommoder...
Henri ne savait comment résister davantage.
--Je ne puis vivre sans toi, même huit jours, répétait Amélie en pleurant.
--Eh bien! je partirai seule avec toi...
Je n'emmènerai qu'Annette, comme toi tu n'emmèneras, je présume, que Louis.
En écoutant Amélie, en la regardant, une pensée rapide traversa l'esprit de son mari...
il ne résista pas davantage.
--Eh bien! lui dit-il, viens avec moi, je ne m'y oppose plus...
Ce sera peut-être heureux pour tous deux.
Ils allaient fort vite...
Henri payait les guides comme s'il allait chercher une couronne...
Souvent il regardait à sa montre.
--Nous ne marchons pas, s'écriait-il; et ils allaient comme le vent.
En peu d'instants les chevaux furent prêts: on aurait dit qu'ils attendaient...
À mesure qu'ils avançaient, la route devenait plus difficile.
Vers le soir le temps se couvrit, et de longues rafales annoncèrent un orage.
Cette régularité était solennelle...
Alors elle oublia sa terreur passagère et fut saisie d'admiration...
Toutefois elle frissonnait encore.
On voyait que cette habitation avait été abandonnée pendant bien des années.
Le château de C*** était plus vieux que le moyen âge.
Elle fera tout ce que je voudrai.
La chambre où elle fut conduite était convenable...
Sa nuit fut paisible.
Elle dormit comme on dort à dix-huit ans lorsqu'on est fatigué.
--Est-ce que les vaisseaux peuvent y aborder? demanda Amélie.
--Des vaisseaux! dit vivement Henri...! des vaisseaux!...
Vous ai-je dit cela?...
Non sans doute!...
Comment voulez-vous que des vaisseaux puissent arriver ici?...
Henri la conduisit sur la côte à deux ou trois lieues, dans un pays ravissant.
il n'avait rien de celui de cette province...
--Moi! dit-elle; je n'ai rien entendu...
Eh! que voulais-tu donc que j'entendisse d'ailleurs?...
--Oh! je suis aguerrie maintenant, et je braverais une tempête, je crois!...
Henri était dans une violente agitation...
rien ne pouvait expliquer son inquiétude.
Amélie fut livrée de nouveau à une foule de pensées qui troublaient sa raison...
Elle en vint à croire que son mari attendait quelqu'un!...
une femme!...
et qu'il était inquiet pour sa vie...
En lui voyant cette tristesse, son mari fut presque irrité et le lui témoigna durement.
Je suis un malheureux!...
un paria!...
je te l'ai dit; pourquoi n'as-tu pas voulu me croire?...
Je me proposais de t'ouvrir mon coeur ici...
mais si tu n'es qu'une enfant insensée, comment le puis-je faire?...
Amélie se repentit...
demanda pardon, l'obtint, et tous deux se couchèrent accablés des fatigues de la journée.
Elle ouvrit les yeux, tout était encore sombre...
elle écouta avec attention...
le même bruit se répéta.
--Éveillerai-je Henri? se dit-elle...
Elle ne dit rien...
alors Henri se leva doucement avec une grande circonspection...
Où allait-il ainsi à cette heure de la nuit?...
Cette sollicitude du soir pour le fanal...
cette course nocturne...
l'homme du parc à Paris!...
Elle pleura...
Sa position lui parut ce qu'elle n'était pas...
elle se crut trahie...
elle s'affligea sans mesure...--Oh! s'écriait-elle, pourquoi ai-je quitté ma mère?...
c'était Henri...
Mais pourquoi s'éloigner d'elle au milieu de la nuit?...
pourquoi ce silence surtout? En quelques secondes Henri fut auprès d'elle, et profondément endormi.
Lorsque le lendemain tous deux s'éveillèrent, la matinée était avancée.
La nature était triste comme l'âme de la pauvre Amélie...
Henri au contraire était plus gai que jamais sa femme ne l'avait vu.
Il était seulement agité, et de grandes pensées semblaient l'occuper.
Mais la passion ne raisonne pas, et Amélie s'y abandonnait entièrement.
Je compte sur toi-même pour que ces heures ne te paraissent pas trop longues...
Amélie pleura...
mais seulement en apparence...
La journée fut mélancolique pour Amélie.
Le temps était sombre et pluvieux...
Vers le soir, cette inquiétude incertaine se changea en une terreur réelle...
Annette ne disait rien...
bien malheureuse!...
Rien ne redouble l'affliction d'une femme qui pleure comme de voir pleurer avec elle.
Amélie le prouva, et ses sanglots, longtemps retenus, sortirent alors avec angoisse de son sein.
C'était vrai...
et jamais depuis trois jours Henri n'en avait parlé.
Il avait oublié le mensonge qu'il avait fait à Paris...
Ce fait accrut encore les inquiétudes d'Amélie...
Le vieillard qui était concierge était un vieux domestique du père d'Henri...
Lui-même l'avait dit à Annette.
La journée fut triste et plus sombre que celle de la veille...
Le temps devenait de plus en plus menaçant...
La tempête était furieuse...
À chaque coup Amélie tressaillait...
--Mon Dieu, disait-elle à Annette, que suis-je venue chercher dans ce malheureux séjour!...
Annette ne répondait rien...
Elle lui avait raconté de longues histoires de revenants, d'apparitions...
Amélie se laissait conduire par complaisance...
Le jour était tout à fait baissé.
elle pleurait...
Elle tremblait et pouvait à peine se soutenir.
--Qu'y a-t-il? s'écria Amélie...
Et Annette mit un doigt sur ses lèvres...
Et elle entraînait la jeune fille...
--Un moment, dit Annette...
Amélie ne distingua rien d'abord de ce qui était au-dessous d'elle.
C'était comme un vaste hangar, une cour couverte, pleine de ballots, de caisses...
des faisceaux d'armes étaient dans un coin de cette halle...
et, d'abord, elle vit ces ballots et ces caisses, ces armes, ces drapeaux...
Il y avait aussi d'autres hommes vêtus comme les paysans le sont en France.
Enfin, ses yeux familiarisés parcourent la table une autre fois...
ses yeux ont rencontré un objet...
Mais non, ce n'est pas lui...
Dieu puissant, ce ne peut être Henri, son Henri, là...
au milieu de ces misérables...
hurlant dans la fureur de l'ivresse et blasphémant les noms les plus saints...
Mais elle ne peut plus douter...
c'est Henri, c'est bien lui...
Dieu tout-puissant!...
il est assis sur un siége plus élevé...
il est habillé comme eux...
et même il les préside...
il partage leurs excès...
il dirige l'orgie!...
il est enfin un de ceux qu'Amélie a sous les yeux...
Amélie crut mourir...
--J'en aurai, disait Henri.
--Et comment? --Que vous importe? vous en aurez.
--Oui, oui, dit l'un des hommes, cela s'entend...
Et il fit le signe de mettre quelqu'un en joue.
Amélie frémit...
Vers minuit Henri revint de son voyage.
Le lendemain il sortit encore.
Ce fut pendant son absence qu'Amélie fit avec Annette le plan que celle-ci exécuta.
Cet homme devait avoir l'ordre de ramener Amélie, parce que la comtesse était fort mal.
Elle arriva au moment du passage du courrier et vit partir la lettre.
Tout allait bien.
--Ah! s'écria Amélie, je vais partir à l'instant.
Lisez, dit-elle à son mari en lui donnant la lettre.
--Je ne puis t'accompagner, mais il faut partir, dit aussitôt le malheureux jeune homme.
Le malheureux!...
Mais la terreur revenait l'assaillir de nouveau, et les remords s'effaçaient devant elle...
Il leur fut démontré que le marquis ne savait rien.
Quant à Henri, les deux femmes, dans leur sagesse, ne le virent pas très-coupable.
En conséquence, il fut arrêté entre elles qu'il fallait le taire au marquis...
--Comme au monde entier! s'écria Amélie...
La comtesse ne répondit rien...
Mais le lendemain matin elle s'en fut chez Fouché.
--Mon cher duc, lui dit-elle, je viens vous rendre gratis un bon office...
mais cependant à une condition.
--Quelle est-elle? --Vous allez le savoir.
--Fort clair, en effet...
--Eh bien! je m'y engage...
La comtesse crut à L'HONNEUR, à LA FOI et au PATRIOTISME de Fouché!!..
et elle parla...
--Oh! quel service vous me rendez!...
Le chef est, dit-on, le fils d'un homme tué à Quiberon...
et à moi, m'a-t-on assuré!...
--Eh! non!...
C'est faux!...
c'est absurde!...
Fouché se frappa le front.
--Mais vous avez juré!...
dit la comtesse.
--Oui, oui...
répondit Fouché; aussi soyez tranquille.
La comtesse s'éloigna, mais non sans répéter: Songez à votre serment...
mille huit cent neuf.
           un Salon de madame de Genlis, à l'Arsenal.
                 cent quatre-vingt-sept PARIS.--IMPRIMERIE DE CASIMIR, RUE DE LA VIEILLE-MONNAIE, Nº douze.