FORMERA six VOL.
IN-8º, Qui paraîtront par livraisons de deux volumes.
Ce quinze janvier mille huit cent trente-huit.
J'ai déjà parlé de l'influence de madame de Montesson à la Cour consulaire.
Aussi voulut-il que madame Bonaparte prît des leçons de madame de Montesson.
Ils avaient été fort irrités contre elle par son mariage avec le duc d'Orléans.
Monsieur de Saint-Albin avait plus de mesure que son frère.
Montesson., Sa conduite fut admirable par la suite.
On sait que Monsieur de Saint-Far avait fort peu d'esprit : ceci en est une preuve.
Madame de Montesson était déjà mariée à Monsieur le duc d'Orléans à cette époque.
Je ne sais qui a gravé sur l'un des autres lauriers le mot VITTORIA.
Elle avait dans Monsieur de Saint-Far et Monsieur de Saint-Albin deux ennemis bien acharnés.
Je ne puis dire à quel point cela était porté.
Ils prétendaient qu'elle faisait toujours la duchesse d'Orléans.
Elle m'a reconduite.
On a prétendu qu'il ne lui avait même rendu sa pension qu'à cette condition.
On dit qu'elle avait été charmante, et on le voyait encore.
Elle était petite et point voûtée, mais extrêmement maigre.
Ses cheveux avaient été blonds, elle portait alors un tour châtain foncé.
J'ai connu même à cette époque plusieurs jeunes femmes qui enviaient ses yeux.
Ils n'étaient pas à l'aise auprès de madame de Genlis.
Ils craignaient toujours une envie déguisée, une haine masquée derrière une approbation.
C'était le général Suchet.
Un jour, elle nous dit comment Monsieur le duc d'Orléans était devenu amoureux d'elle.
On était à Villers-Cotterets, et l'on chassait.
Il y eut huit cents personnes d'invitées.
Elle parlait mal le français, et préférait cette langue.
Naples ; la duchesse de Parme était archiduchesse d'Autriche (Amélie).
pense qu'il a été donné au Jardin des Plantes, c'est-à-dire au Cabinet d'Histoire naturelle.
Mon fils criait ensuite, et l'eussé-je vu, j'y serais allée de même.
Quant au Roi il faisait ce qu'on lui disait.
Cette communication avait été pratiquée dans une serre chaude, mais ensuite condamnée.
Le Consul fit un mouvement.
Et qu'avez-vous répondu, madame ? Que je n'en croyais rien … Napoléon sourit, mais sans parler.
Napoléon sourit encore sans répondre.
Toutes mes invitations sont envoyées.
En attendant, dit-il, je le mène ce soir aux Français, votre jeune Roi.
Dites le vôtre, Général.
J'ai fait des rois et n'ai pas voulu l'être.
Il n'a jamais compris, je suis sûre, pourquoi ce fracas d'applaudissements.
J'ai entendu dire depuis à Sèvres même qu'il valait plus de deux cent cinquante francs.
La belle fête de madame de Montesson eut lieu.
Tous les ministres donnèrent une fête au Roi et à la Reine d'Étrurie.
Eugène paria que non.
Autant aurait valu mettre une quille dans un baril.
Il y eut un improvisateur italien ; ce qui charma le Roi.
Cet homme s'appelait Gianni ; il était bossu et effroyable, mais il avait du talent.
Le parc était surtout ravissant à parcourir.
C'était le prince d'Orange, aujourd'hui Roi de Hollande.
Il fut très-attentif pour madame de Montesson, et allait souvent chez elle dans l'intimité habituelle.
Mon café était délicieux.
Je lui demandai le nom de ce qu'elle y avait mis pour le transformer ainsi.
C'était une poudre de cachou préparée et venant de la Chine.
Elle lui avait été donnée par des missionnaires.
Madame de Montesson fut presqu'un ministère pour Napoléon dans cette circonstance.
Était-ce flatterie ou conviction ? … Je crois que c'étaient ces deux sentiments réunis.
Elle allait chez madame de Montesson quelquefois.
C'est, selon moi, l'homme non-seulement des siècles, mais des temps.
Oui … vous avez bien raison … ma tante pense de même et moi aussi.
Vous le savez ? … Mais … MADAME DE STAËL impérativement.
Oui … oui … vous le savez et vous allez me le dire.
C'est que vous voyez beaucoup trop les gens de tous les partis.
C'est pourquoi le premier Consul est fâché contre vous.
Personne ne le peut dire … qui le sait ? … Monsieur DE VALENCE, d'un ton piqué.
MADAME DE STAËL, riant.
Oui, si vous les receviez tous indifféremment et le même jour.
MADAME DE STAËL, avec noblesse.
MADAME DE MONTESSON, sans paraître comprendre le regard de madame de Staël.
Ne vient-il pas quelquefois chez vous ? dit-elle enfin à madame de Montesson.
Celle-ci, fort embarrassée, répondit en balbutiant.
Puis, tout à coup, prenant congé de madame de Montesson, elle sortit rapidement.
Quelle singulière femme ! dit Monsieur de Valence en remontant chez madame de Montesson.
Le premier Consul pouvait donc être également retenu.
Les dessins les plus pampres, de chêne, de jasmins, de capucines, etc.
Elle faisait des choses charmantes, unissant le goût le plus recherché au plus grand luxe.
On voit que Madame Bonaparte arriva vers une heure ; sa toilette était charmante.
Elle était suivie de madame Talouet, de madame de Lauriston et de madame Maret.
La cour consulaire se formait déjà.
Si vous m'en croyez, vous serez également peu prévenante avec elle.
C'est la seule manière de lui faire comprendre qu'elle est de trop ici.
Elle traversa légèrement le salon et fut s'asseoir à côté de la pauvre délaissée.
Vous êtes bonne autant que belle, dit-elle à la jeune femme.
Monsieur de Custine est un homme dont l'époque littéraire sera fière.
Madame de Custine rougit de nouveau jusqu'au front, et devint comme une rose.
Que faut-il pour cela ? Ne jamais parler de m'exiler.
Il s'éloigna sur-le-champ.
Très-bien les rôles de rondeur et de gaieté.
le prince de Condé jouaient admirablement.
On y joua pour la première fois la Partie de chasse d'Henri quatre, par Collé.
Napoléon n'aimait pas Garat.
Ce fut donc avec une grande joie qu'il se mit au piano.
Il est charmant, s'écria madame de Montesson toute ravie du baisement de main.
Elle s'ennuya bientôt de Paris ; elle y eut quelques désagréments.
Elle eut de plus des cabales de théâtre qui vinrent lui donner de l'ennui.
Elle fit donc promettre à madame Bonaparte de venir entendre mademoiselle Duchesnois en petit comité.
On invita cent cinquante personnes, plus de deux cents s'y trouvèrent.
Chaptal était du nombre.
et il jugea inutile de la faire mentir en la faisant revenir pour le répéter.
En conséquence, il lui refusa un ordre de début.
Il me regarda en souriant.
Je parie que vous m'avez deviné, me dit-il.
Cette attitude admettait un état qui l'empêchait de se lever et conséquemment de reconduire.
Vous avez raison … Eh bien ! toutes deux débuteront.
Au milieu, était une rotonde dans laquelle on déjeunait tous les matins.
J'y allais aussi, mais je fus à Arras alors, ce qui me rendit moins assidue.
tard que l'hiver dernier.
Toutes deux sont faites pour servir de modèle comme filles, comme épouses et comme mères.
J'ai dit que madame de Montesson ne sortait pas.
Monsieur Armand le fut, mais non pas Monsieur Jules.
Calmez-vous, lui dit Joséphine en l'embrassant, vous me faites rougir de mes craintes.
Ne pourrais-je le voir ? demanda madame de Montesson.
Madame de Montesson revint à Romainville dans un état digne de pitié.
Il lui semblait que cette espérance ne serait pas vaine … gouverneur de Paris.
Lozier, aussi accusé dans cette affaire de Georges.
Je le connais, et je sais que c'est le moyen de n'arriver à rien … calmez-vous.
Elle baissa les yeux.
JOSÉPHINE allant à lui et l'embrassant sur le front.
comme on le croyait, de madame Bonaparte, mais de Napoléon lui-même.
MADAME DE MONTESSON, souriant.
Elle disait toujours Bonaparte, et plus tard, en parlant de lui, l'Empereur.
Ce n'est pas ce qu'ils veulent.
Et l'attirant à lui, il l'embrassa avec une profonde émotion.
Et moi, dit madame de Montesson, il me faut aussi vous embrasser pour vous remercier.
NAPOLÉON étonné, mais souriant.
Mon ami … grâce ! … grâce ! … Allons, dites ce mot-là ! … il vous fera du bien.
MADAME DE MONTESSON avec assurance.
Non, madame … En vous accordant, ainsi qu'à Joséphine, la vie de M.
Même Monsieur d'Hozier ? … Monsieur d'Hozier comme les autres.
Mon ami ! … NAPOLÉON frappant du pied avec colère.
Ainsi, par exemple, Monsieur de Saint-Victor … NAPOLÉON l'interrompant avec une sorte de hauteur.
comme un Romain de l'ancienne Rome l'était pour sa république.
C'est un homme qui veut mériter ce qu'il cherche à obtenir, dit M.
de Valence … et ce n'est pas moi qui lui serai un empêchement.
Elle l'aimait de coeur, enfin, ainsi que Joséphine et plusieurs des généraux attachés à l'Empereur.
Monsieur d'Abrantès y allait beaucoup lorsqu'il était à Paris.
J'y voyais aussi le maréchal Pérignon, mais pas très-souvent.
Duroc y allait aussi ;, Savary jamais.
On lui fit quitter Romainville et elle revint à Paris, mais dans un état désespéré.
Madame de Genlis eut alors une conduite admirable et à laquelle il faut rendre justice.
Je n'en excepte qu'un ; mais aussi celui-là est tout à fait à part, c'est M.
Un jour, il arrive chez ma mère les yeux pleins de larmes.
Qu'avez-vous ? lui dit-elle … Le malheureux ne pouvait parler.
Mais le mélange forcé était plus insupportable encore que la solitude.
Les femmes des parvenus haïssaient tout naturellement une conversation intéressante, parce qu'elles y étaient étrangères.
Sur sa tête était un très-petit chapeau de velours avec deux plumes tombantes.
Elle se fit annoncer sous le nom de madame DE Privas.
Veuillez vous asseoir, madame … MADAME PRIVAS, s'asseyant lourdement dans la bergère.
MADAME DE GENLIS, souriant doucement.
Elle avait fait un langage des fleurs.
Il y a aussi, je Saint-Cyr de faire son roman de Sabina d'Herfeld.
Il a été longtemps à le comprendre, mais j'ai gagné la bataille.
Ses yeux étaient bleus, et, avec ou sans regard, ils paraissaient toujours immobiles.
On aurait même autant aimé qu'elle fût laide, parce qu'elle aurait peut-être eu de l'esprit.
Mais on va voir que ce n'était pas l'intention qui lui manquait.
Dans le même moment, la femme de chambre de madame de Genlis annonça Monsieur Millin.
Monsieur MILLIN, ne comprenant pas très-bien et croyant qu'il s'agit d'une lecture.
Nous sommes riches, et riches en honnêtes gens.
MILLIN, à demi-voix.
MADAME PRIVAS, stupéfaite.
MADAME DE GENLIS, avec émotion.
Mon Dieu ! vous n'êtes pas raisonnable ! MILLIN, avec impatience.
MILLIN, éclatant de rire.
Toute prolongation de conversation à ce sujet est tout à fait superflue.
J'ai eu l'honneur de vous répondre, madame, et n'ai plus rien à vous dire.
MADAME PRIVAS, se levant aussi.
Eh bien ! donc, adieu, ma bonne dame ! Je m'en vais bien affliger M.
MILLIN, tout en se promenant.
Comment l'avez-vous refusée sans réfléchir ? lui dit Millin.
Tenez, dit Millin, voici quelqu'un qui pourra vous donner là-dessus tous les renseignements possibles.
Sur quoi ? dit Monsieur de Valence.
Sans doute elle a raison d'en être choquée ; mais elle a tort d'en être surprise.
On était poli pour celles qu'on distinguait, et l'on ne désobligeait personne.
Les femmes ont appelé les hommes à côté d'elles dans le même but.
MILLIN, avec un accent profondément touché.
Madame de Genlis sourit, mais sans faire une observation.
Puis vint encore Monsieur Marigné, auteur de charmants vers qu'il ne lisait que dans l'intimité.
Paris, homme de beaucoup d'esprit, le plus grand puriste que j'aie connu.
Mademoiselle de Clermont est un diamant sans une tache.
MADAME DE GENLIS, avec curiosité.
MADAME DE GENLIS, souriant.
Monsieur DE TALLEYRAND, qui a longtemps écouté sans parler.
MADAME DE GENLIS, souriant doucement.
Vous n'avez pas toujours pensé ainsi … Monsieur DE LA HARPE, avec humilité.
Je ne m'en défends pas.
Voici une des omissions que j'ai faites dans ma réponse au feuilleton.
Monsieur DE LA HARPE, avec une satisfaction qu'il veut cacher, mais avec une sorte d'humilité.
Monsieur DE LA HARPE, souriant.
Raison de plus pour ne pas m'en mêler.
Les temps sont bien changés ; grâces à Dieu ! mes principes ne le sont pas.
On y voit l'ami des philosophes, mais non pas leur flatteur.
Ces lettres n'auraient plus leur caractère originel … tout y serait factice.
Je me suis même défendu d'effacer quelques opinions que je regarde maintenant comme des erreurs.
Mais pour obvier à tout, je les réfute dans quelques notes.
Ah ! vous avez aussi des notes ? y en a-t-il beaucoup ? Peu.
Il en fallait quelques-unes ; mais elles sont en petit nombre et courtes.
Rétractez-vous quelques jugements sur des auteurs ? Je ne crois pas.
Monsieur de La Harpe a bien raison.
Ah ! … c'est que la sottise est une maladie incurable.
Merci, mon ami ; moi, je suis tranquille.
Monsieur DE CABRE, indiquant qu'il va sortir.
Venez-vous ? Non, je reste.
J'ai quelque chose à dire à madame de Genlis.
Monsieur DE CABRE, souriant avec intention.
de Talleyrand vous attendent.
J'en suis profondément reconnaissante.
C'était Casimir ; c'était Stéphanie Alyon, jeune filleule de madame de Genlis, fille de M.
Mais enfin alors il était en disgrâce.
Quoi qu'il en soit, Monsieur Fiévée témoigna noblement sa reconnaissance à madame de Genlis.
Bonaparte (Joséphine), et le premier Consul avait pour elle une grande considération.
Napoléon comprenait à ravir toutes les convenances de ce genre.
de Fontanes qui me l'a dit et qui le tient du premier Consul lui-même.
Le fait est que cela m'a fait un plaisir extrême.
«Adieu, vous que j'adore et pour qui je donnerais ma vie.
elle avait un petit garçon ravissant de beauté.
Il faut qu'elle se soit trompée en citant ce roman.
Il n'y a pas le moindre rapport entre les deux ouvrages.
Je crois que c'était à Marseille.
Mais que diable peut lui faire ce qu'on joue là ? On donnait Oedipe à Colone.
Madame de Genlis ne répondit pas clairement à la lettre de Lavalette.
Madame, lui dit-il, le premier Consul n'existe plus ; l'Empereur lui a succédé.
L'Empereur vous demanda de lui écrire tous les quinze jours … Il aime votre manière d'écrire.
J'accepte, dit-elle enfin ; j'accepte et même avec joie.
Je suis sûre que cette correspondance ne peut qu'être bonne à tous deux.
Madame de Genlis accepta, et la correspondance commença.
Elle avait lieu tous les mois, quelquefois tous les quinze jours.
Madame de Genlis fit à cet égard beaucoup de bien à l'Empereur lui-même.
Beaucoup de soieries pour chaque saison.
Du velours pour l'hiver, du satin ; et puis, du taffetas pour l'été.
Vous a-t-elle écrit ?, Jamais, Sire., Eh bien ! elle est encore plus spirituelle en écrivant.
Alors elle prit un jour ; ce fut le samedi.
Ce calcul me frappa lorsque Millin me le fit remarquer.
Et la conversation se fit à travers une cloison.
Pourquoi n'est-elle pas venue elle-même ? dit celle-ci à la petite paysanne.
Qui donc ça ? Madame de Chevreuse, à Dampierre.
LA PAYSANNE, vivement.
Mais ce n'est pas à elle ! c'est à sa belle-mère.
MADAME DE GENLIS, avec intention.
Ah ! ah ! la jeune dame est donc méchante ? LA PAYSANNE, vivement.
était une jeune personne charmante d'élégance et de distinction dans ses manières.
Oh, j'n'oserai jamais ! … MADAME DE GENLIS, souriant.
Eh bien ! figurez-vous un moment que vous êtes madame de Chevreuse, et asseyez-vous près.
LA PAYSANNE, rougissant et se détournant pour s'en aller.
LA PAYSANNE, après avoir hésité quelque temps.
Et madame de Chevreuse, car c'était elle en effet, redevint elle-même.
C'était une charmante personne … j'en parlerai plus loin.
La manie de connaître madame de Genlis gagnait tout le monde.
Il est étrange que madame de Genlis ait été aussi souvent attaquée par l'anonyme.
Cette étrange correspondance dura près d'une année.
Il contait bien, et faisait parfois de jolis vers.
Je juge ainsi une femme lorsque je trouve de la bonté dans son esprit.
Mais ses amis trouvaient que c'était sans exigence.
Elle et la reine Julie aimaient beaucoup madame de Genlis.
Elle mourut à Rome, où son mari était ministre du roi des Pays-Bas.
Madame Gérard, sa soeur, est également bonne et charmante comme elle.
Monsieur de Treneuil était attaché à la bibliothèque de l'Arsenal.
Monsieur de Choiseul contait surtout avec une grâce admirable.
C'est une femme dont on sent qu'on voudrait être l'amie, que madame de Valence.
J'ai rencontré peu de femmes qui aient pour moi plus d'attrait.
Mais il y avait au salon de madame de Genlis un singulier inconvénient d'attaché.
C'étaient des lettres dont le port coûtait cher.
anonymes injurieuses, je me réserve cette satisfaction pour plus tard.
Comme base de toute amitié, c'est la loyauté et la franchise.
Elle répondit par des bénédictions en manière de remerciements.
Enfin, le jour heureux arriva, et la dame avec lui.
Souvent le cardinal Maury m'en racontait, ainsi que Millin, des scènes incroyables.
Monsieur Alyon était excessivement laid, et son âge passait cinquante ans.
Mais tout cela n'empêcha pas l'amour.
Madame D*** était extrêmement parée.
Madame de Genlis fut frappée par la vérité des expressions, et répondit.
Il était midi.
Il fallait une volonté émanée, annoncée comme loi et de très-haut.
Sans cela rien ne pouvait aller.
Il faut donner l'exemple.
Junot va être nommé gouverneur de Paris et de la première division militaire.
Monsieur d'Abrantès était alors gouverneur-général des États de Parme et de Plaisance.
Il était alors aussi premier aide-de-camp de l'Empereur, faisant conséquemment partie de sa maison.
Il était impossible de faire comprendre aux ministres ce qu'on entendait par recevoir.
Toutes les parties dont se compose un grand empire ne dominent pas toujours également.
C'était précisément notre position.
Mais chez nous il n'en était pas ainsi.
Il rit même beaucoup de la comparaison que je fis.
Il se mit à rire …, Vous avez raison, dit-il enfin ; mais faites pour le mieux.
Ce dîner n'était donné qu'aux officiers-généraux, aux colonels, aux maréchaux et à leurs femmes.
Ces journées-là étaient bien fatigantes pour moi.
Avant d'en être gouverneur, Monsieur d'Abrantès avait été commandant de la ville de Paris.
juin), et ses lettres de nomination furent entérinées dans la quinzaine qui suivit.
pouvait d'ailleurs faire les honneurs de l'Hôtel-de-Ville, où l'Empereur ne voulait qu'élégance et luxe.
On choisissait ensuite dans cette liste vingt noms des plus remarquables.
J'étais seule en grand habit.
L'Empereur arrivait ensuite.
Alors le préfet descendait avec M.
d'Abrantès pour le recevoir comme nous avions reçu l'Impératrice.
femme de ma connaissance.
Elle est peintre de portraits, et possède un beau talent.
Rien n'est plus remarquable que l'intelligence de son regard.
N'êtes-vous pas très-riche ? Oui, Sire … j'ai huit enfants.
Il avait une autre parole amère qui allait suivre la question de la fortune.
Le bal s'ouvrait ensuite.
était ainsi dans cette circonstance.
Cette salle est la grande salle Saint-Jean, qui pouvait contenir au moins quatre mille personnes.
Ils vinrent déjeûner ; on chassa pendant deux heures, et l'Empereur revint à Paris.
Il nous fit cette grâce avec une bonté parfaite.
C'était un ambassadeur persan.
J'étais de service auprès de madame Mère, qui mena avec elle le cardinal Fesch.
Le peuple de Paris est bon.
Il ne s'agit que de le savoir prendre.
Je te le confie.
L'Impératrice ouvrit de grands yeux.
L'Empereur s'en aperçut et fronça d'abord le sourcil.
Il partit le lendemain au point du jour pour la campagne d'Iéna.
Madame de La Rochefoucauld était fort spirituelle.
Elle aimait le monde.
Elle était même plus jeune que son âge dans sa toilette.
Elle était distinguée en tout.
Sa figure, sans être belle, était agréable.
On sentait qu'elle pouvait plaire, et beaucoup.
Elle a fait un ouvrage d'une haute portée, qu'a publié son fils.
On trouve dans ce livre, au reste, tout ce qui était en elle.
Elle chantait avec un grand talent, et une simplicité digne de ce même talent.
était madame de Matignon, peu de temps après son retour d'émigration.
Je le dis à dîner chez moi le même soir.
«A-t-elle toujours son éclatante fraîcheur ?» me demanda mon oncle.
Je ne le puis affirmer.
Elle était enfin une véritable femme de Cour et du monde comme de l'intimité.
Je la voyais souvent, et toujours avec un nouveau plaisir.
Elle a pris depuis une haine absurde contre l'Empereur.
Il y avait ensuite madame de Luçay.
Je la voyais assez souvent, ainsi que Monsieur de Luçay.
Je la voyais, mais moins souvent que plusieurs autres.
Elle-même n'aimait pas alors la société des femmes.
Je ne sais si elle a changé.
Un jour Auguste Colbert dînait chez moi.
Nous étions peu de monde.
Auguste Colbert arrivait de la Silésie et était à Paris de la veille au soir.
Je laissai donc chez moi le cardinal, le général Auguste C.
et Monsieur de C …l, ami fort habitué de la maison.
Je trouvai mon salon désert.
Comme il ne me disait pas pourquoi, je commençais à m'impatienter.
Hein ! qu'est-ce que vous dites ?, Je crus que Duroc était fou.
En me voyant si étonnée et même fâchée, Duroc me raconta que la veille défiant.
C'est une brave et digne famille.
Le cardinal avait la sienne.
Je vous conduirai, mon ami ; où allez-vous ? demanda-t-il à son antagoniste.
Ce n'était pas jour de réception ; Berthier n'y était pas.
Il l'aurait mené autre part s'il le lui eût demandé.
Et comment se méfier d'un cardinal ? Alors ce fut à son tour.
Ces études devinrent même assez fortes pour lui donner l'espoir d'arriver à TOUT.
l'entendait ; elle effrayait dans la colère.
Et les joues pâles du jeune homme se colorèrent d'un rouge vif.
Bien cela ! dit Maury … vous êtes un brave jeune homme.
Si je pouvais disséquer et embaumer son corps, disait l'autre.
Ils avaient promis, ils tinrent parole.
Dès que le cardinal Maury fut rentré en France, il alla voir ses anciennes connaissances.
Sa voix retentissante causait comme une secousse qui faisait vibrer les carreaux.
Son esprit, lumineux et lucide, était à la fois ferme, vif et sage.
Les autres personnes de mon intimité étaient également toutes remarquables.
Monsieur de Cherval demeura toujours attaché à la famille royale.
de Cherval ne revint en France qu'en mille huit cents.
Madame de Latour-du-Pin Les fugitifs abordèrent en Amérique, et furent d'abord à Boston.
Là, se trouva une retraite pour eux.
Il ne savait pas l'anglais ; mais madame de Latour-du-Pin le parlait à merveille.
Ils logeaient pleine d'attention et même d'admiration pour madame de Latour-du-Pin.
Son mari craignait pour elle l'ennui des conversations éternelles de cette femme.
Monsieur de Latour-du-Pin fut dans son petit jardin pour cueillir quelques fruits.
Ses bras, nus jusqu'au-dessus du coude, étaient éblouissants de blancheur.
Mon four est chaud.
Nous avons aujourd'hui le pain de la ville ; mais désormais ce soin-là me regarde.
À partir de ce moment, madame de Latour-du-Pin fut ce qu'elle avait promis.
De plus, ce genre de vie avait été salutaire pour elle.
Monsieur de Talleyrand le lui dit.
C'est aussi dans sa parole, dans sa manière de construire ses phrases.
Aussi qu'arriva-t-il ? C'est qu'à sa chute tout tomba avec lui.
Le cardinal ne l'aimait pas, et il le savait.
Cet homme était Dussaulx.
Sa critique était terrible, parce qu'elle était toujours juste.
Cela m'est arrivé à moi, ainsi vous pouvez m'en croire.
Il l'appelait un frère perfide.
Chénier ne venait pas chez moi, et à mon grand regret.
Je le voyais dans une maison tierce, et assez souvent.
Je me le tins pour dit.
Il avait pour ses ouvrages des prédilections incroyables.
Monsieur de La Harpe a été pédant comme presque toujours, comme l'observe très-judicieusement M.
C'est partout des stations à faire.
Plaisanterie cessante, je soutenais une thèse facile à discuter, parce qu'elle était juste.
Legouvé fut perdu pour ses amis même avant sa mort.
Il se retira du monde.
Sa causerie reposait et attachait en même temps.
Il contait surtout admirablement, avec un sotto voce parfaitement harmonieux.
Si je donnais ma pièce, on sifflerait encore plus qu'à Pinto.
Ce n'est pas possible.
Nous n'avons pas de partialité de parti.
Il ne voulut qu'un auditoire peu nombreux.
Il vint la lire lui-même, et sa pièce eut un grand et beau succès.
C'était la Journée des Dupes, belle composition, non-seulement dramatique, mais politique et morale.
Garat, Nadermann, Steibelt, Crescentini et Libon étaient les plus assidus chez moi.
Steibelt était mon maître de piano et Libon m'accompagnait ; il accompagnait aussi mes enfants.
J'annonçai cette bonne nouvelle à Garat ; il vint le lendemain matin.
Nous déjeunâmes ensemble, et après, nous nous mîmes à parcourir les partitions.
Nadermann avait, avec son beau talent, le meilleur et le plus excellent caractère.
Jamais je n'ai vu mieux donner leçon.
Un jour il était au Raincy.
Il y avait eu une grande chasse, et M.
On courut après Steibelt, qui était dans le parc à se promener avec château.
Je ne sais s'il l'a donné.
Je viens de nommer Nicolo Isouard.
C'était un de mes plus intimes habitués.
L'autre jeune femme de mes amis qui demeurait avec moi était veuve du général Laplanche-Mortière.
Elle était jeune et agréable, petite, mais bien faite.
Elle est remariée, et elle est aujourd'hui madame la baronne de Montgardé.
Madame de Grandsaigne n'était pas jolie.
Je montais presque tous les jours à cheval avec elle.
Elle y montait comme un jeune garçon, et pouvait au besoin dompter un cheval.
Clotilde dansait, était assez bonne musicienne, vive comme un lutin, et jolie à l'avenant.
l'esprit donnait tant de charme à une conversation soutenue, mais non pédante.
J'avais toujours un nouveau plaisir à l'écouter.
Monsieur de Montrond était aussi un habitué du soir chez moi.
Monsieur de Montrond disait un mot mordant, jamais malhonnête.
Monsieur de Montrond ne contait jamais : il était en cela le contraire de M.
Il discutait avec une extrême mesure, et jamais en disputant.
Elles montreraient à quel point Monsieur de Narbonne était aimant et bon.
nouvelle de la mort de mon mari.
Voici quelques lignes de l'une d'elles.
Parmi les hommes du monde remarquables par leur esprit, il faut aussi placer M.
le duc Decazes.
Monsieur de Grefulhe, que je voyais aussi beaucoup, était un homme fort remarquable.
Sa mère avait en lui le fils le plus respectueux et le plus tendre.
Les princesses l'apprenaient, et l'apprenaient vite ; quelques-unes furent même tout près de l'impertinence.
Mais dans son C'est un imbécile.
L'Impératrice et la Reine Hortense vinrent les premières.
Une chasse au daim avait été ordonnée dès la veille, mais dans l'intérieur du parc.
Madame d'Arberg était là.
Monsieur d'Abrantès, Eh bien ! nous ne chasserons pas., Mais que ferons-nous ?, Nous causerons.
J'ai bien peur, madame, que ce froid-là ne vous soit nuisible, lui dit Monsieur d'Abrantès.
Dans le nombre était Monsieur de Forbin, qui venait d'être nommé son chambellan.
Maison de l'Impératrice.
Madame de La Rochefoucault, dame d'honneur.
Madame de Chevreuse,               } Maison de madame Mère.
Madame la baronne de Fontanges (la créole, mais point l'amie Dames pour accompagner.
Elle était soeur de la lectrice de la Chambellans : MMonsieur de Brissac et de Laville.
Premier aumônier : Monsieur l'évêque de Verceil.
La maison de la princesse Pauline était montée plus magnifiquement qu'aucune autre.
Le reste nous était presque étranger.
C'est une femme non-seulement spirituelle, mais instruite plus qu'une femme ne l'est ordinairement.
Maison de la reine Hortense.
Madame la comtesse de Viry, dame d'honneur ; Maison de la princesse Joseph.
Madame Louis de Girardin fut Maison de la grande-duchesse de Berg.
Le grand-duc, pendant ce temps-là, se battait tant qu'il pouvait à Iéna et autres lieux.
Nous en vînmes, malgré tout cela, à nous tutoyer, Caroline Bonaparte et moi.
spirituelle, bonne et charmante.
Jamais éducation n'eut un plus brillant succès.
L'hiver fut brillant.
Où nous menez-vous donc ? dit l'une des jeunes femmes ; on n'y voit goutte.
Quand les dames quittèrent la chambre, la hardiesse lui revint.
Je voyais aussi beaucoup la maréchale Ney.
Je la préférais à sa soeur ; elle était bien plus naturelle que madame de Broc.
Ma fille aînée avait alors six ans.
C'était aussi la fête de l'Impératrice ; et ma fille allait ordinairement la lui souhaiter.
La maréchale Ney donnait aussi des bals d'enfants et des bals déguisés.
On sait comme le prince primat était excellent, et surtout poli et affectueux.
Toutes les dames du palais adoraient sa gentille personne et son adorable visage d'ange.
Madame de Brignolé la gâtait plus qu'une autre, ainsi que madame Dalberg.
Le prince voulait faire mettre ses chevaux, lorsque le duc Dalberg leva toutes les difficultés.
Monsieur de Brigode joua le rôle du père, comme s'il eût été à l'Opéra.
ambassadeur d'Autriche en France, avait une ravissante famille, qui était de toutes nos fêtes.
Il était raconteur, sot et pas mal glorieux., De quoi ? Je n'en sais rien.
Monsieur de Palfy me rappelle une circonstance assez plaisante qui lui est relative.
Jamais je n'ai ri d'aussi bon coeur.
La seconde dura longtemps.
Il y fut très-applaudi.
soeur de Monsieur de Saint-Furcy, avait épousé Monsieur Gilbert de Voisins, frère de madame d'Osmond.
Que puis-je faire pour cette commune ? dit-elle un jour au maire.
Leur rendre leur rosière, répondit-il.
Et madame des Bassyns fonda alors une rosière, puisque l'ancienne fondation n'existait plus.
Voilà quelle était l'origine de cette rosière.
En mille huit cent vingt et un, j'allai m'établir à Versailles.
Madame la duchesse ne me reconnaît pas ? me dit cette femme fort émue.
Oh ! madame ! … Et cette femme se met à pleurer.
Je faisais Céphise dans la première et Lise dans la seconde.
Saint-Simon ? dit Michaud étonné.
Qu'est-ce que celui-là ? … Ce que j'ai dit, je l'ai pris en moi.
avouera qu'elle a été enlevée au moins une fois en sa vie.
MADAME DE TRAVANET, naïvement.
Le plan fut parfaitement organisé, rien n'y manqua.
Ce n'est pas sûr …, mais en tout cas laissez-moi faire ; je connais le pays.
Dans ce moment, la voiture et sa suite entrèrent dans la clairière.
Il m'a dit son amour, car je connais toutes ses pensées.
Elle fait cette manoeuvre deux ou trois fois.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! … MADAME DE ***, bas à son oreille.
Ce fut donc vers le château des Bergeries que la troupe turque dirigea sa course.
Mais, ma chère amie, la peur vous trouble la cervelle.
Je ne suis jamais allée en Perse.
Aussi ne vous parlé-je pas de lui, mais de son ambassadeur.
Mais les gardes de la forêt sont à craindre plus encore que les gendarmes.
Mais par amour ! … ma chère, ne soyez pas si incrédule.
Eh bien ! si elle y avait consenti, c'est elle qui eût été folle.
Mais c'était une déclaration en forme adressée à madame de Travanet.
Savez-vous qu'il a été très-beau, ce Turc, ma chère ? dit-elle à madame de ***.
Oui, répétait-elle, c'est vraiment dommage.
En ce moment, on entendit un prélude dans la pièce voisine.
Son opinion était fort exagérée.
Mademoiselle Amélie de P*** avait dix-sept ans au moment où elle perdit son père.
Elle était jolie sans être pourtant une personne très-remarquable.
Amélie, lui dit un jour sa tante, il faut te marier.
Mais depuis, les choses avaient pris un autre aspect.
Enfin ses vives instances eurent un entier succès, et son ami revit la France.
Quel âge a donc votre fils adoptif ? demanda la comtesse.
Henri parlait peu ; mais son silence n'était jamais l'expression du dédain.
Son père le présenta à la comtesse, puis à Amélie.
Elle fut aussi plus affectueuse pour Henri.
Le marquis la regarda tristement et ne répondit rien.
Il lui donna seulement une lettre à lire.
Elle était de Henri … Je pars pour la Normandie, mon père, écrivait-il.
Écrivez-moi à C***, poste restante.
Sa pâleur avait redoublé et son abattement était profond.
Amélie s'écria : Pourquoi être aussi cruel avec moi ? … ne me parlez pas ainsi.
Alors Amélie le prit par la main, et ils allèrent trouver la comtesse.
Bénissez vos enfants, lui dit sa nièce, en tombant à genoux devant elle.
Elles étaient étranges.
Elle se jeta dans ses bras et le serra convulsivement contre elle.
La comtesse, accoutumée à voir journellement Amélie, ne pouvait se faire à cette solitude.
Je ne puis vivre sans toi, même huit jours, répétait Amélie en pleurant.
Nous ne marchons pas, s'écriait-il ; et ils allaient comme le vent.
À mesure qu'ils avançaient, la route devenait plus difficile.
Vers le soir le temps se couvrit, et de longues rafales annoncèrent un orage.
Alors elle oublia sa terreur passagère et fut saisie d'admiration … Toutefois elle frissonnait encore.
On voyait que cette habitation avait été abandonnée pendant bien des années.
Le château de C*** était plus vieux que le moyen âge.
Sa nuit fut paisible.
Elle dormit comme on dort à dix-huit ans lorsqu'on est fatigué.
Est-ce que les vaisseaux peuvent y aborder ? demanda Amélie.
En lui voyant cette tristesse, son mari fut presque irrité et le lui témoigna durement.
Lorsque le lendemain tous deux s'éveillèrent, la matinée était avancée.
Il était seulement agité, et de grandes pensées semblaient l'occuper.
Amélie le prouva, et ses sanglots, longtemps retenus, sortirent alors avec angoisse de son sein.
C'était vrai … et jamais depuis trois jours Henri n'en avait parlé.
Amélie ne distingua rien d'abord de ce qui était au-dessous d'elle.
J'en aurai, disait Henri.
Et comment ? Que vous importe ? vous en aurez.
Vers minuit Henri revint de son voyage.
Le lendemain il sortit encore.
Ce fut pendant son absence qu'Amélie fit avec Annette le plan que celle-ci exécuta.
Cet homme devait avoir l'ordre de ramener Amélie, parce que la comtesse était fort mal.
Elle arriva au moment du passage du courrier et vit partir la lettre.
Tout allait bien.
Ah ! s'écria Amélie, je vais partir à l'instant.
Lisez, dit-elle à son mari en lui donnant la lettre.
Je ne puis t'accompagner, mais il faut partir, dit aussitôt le malheureux jeune homme.
Il leur fut démontré que le marquis ne savait rien.
Quant à Henri, les deux femmes, dans leur sagesse, ne le virent pas très-coupable.
Quelle est-elle ? Vous allez le savoir.
Mais vous avez juré ! … dit la comtesse.
Oui, oui … répondit Fouché ; aussi soyez tranquille.
Madame de C*** est remariée Salon de madame de Montesson, à Paris et à Romainville.
           un Salon de madame de Genlis, à l'Arsenal.
                 cent quatre-vingt-sept PARIS., IMPRIMERIE DE CASIMIR, RUE DE LA VIEILLE-MONNAIE, Nº douze.