Exposition des Produits de l'Industrie de mille huit cent quarante-quatre.
Vue extérieure des bâtiments.--Histoire de la Semaine.--La Couronne, romance de Monsieur est de Lonlay, musique de madame Pauline Duchambge.--Chemins de Fer.
Carte des chemins de fer de France.--Courrier de Paris.--Les Plaisirs du Malheureux, imité de Lever.
Une Gravure.--Ouverture du Musée de l'hôtel de Cluny et du Palais des Thermes.
Triptique en bois doré et sculpté; Entrée de l'Hôtel de Cluny; Verre à boire; Vue de la Cour de l'Hôtel de Cluny; les Thermes de Julien.--Académie des Sciences.
Compte rendu.--Petites Industries en plein vent.
Sept Gravures.--Bulletin bibliographique.--Lettre d'un Abonné de Concarneau.--Caricature.
Un Bal de Chiens.--Le Ballon de cuivre.
Une Gravure.--Rébus.
Exposition des Produits de l'Industrie de mille huit cent quarante-quatre.
Une grande solennité industrielle se prépare à Paris, solennité à laquelle doivent assister et concourir tous les départements de France, tout ce que l'industrie compte d'adeptes, tous ceux enfin que l'industrie a élevés, enrichis, distingués.
Nous avons trouvé un exemple frappant de cette honorable association du maître et de l'ouvrier dans le compte rendu de l'exposition de mille huit cent six.
On y remarquait un envoi de fer préparé dans la Haute-Marne.
Cet envoi était fait par trois personnes qui prenaient les désignations suivantes: Monsieur Robin, propriétaire de la forge; Mathieu, fermier; Puichard, forgeron affineur qui a préparé le fer.
[Illustration: Vue des bâtiments construits pour l'Exposition de l'Industrie de mille huit cent quarante-quatre, dans le Grand-Carré des Champs-Élysées.] Nous ne discuterons pas ici à fond l'utilité de ces expositions.
La meilleure réponse à faire en ce cas, est de raconter ce qui existe.
Certes on admettra que les meilleurs juges, en cette matière, sont ceux mêmes qui partent de tous les points de la France, pour venir concourir aux expositions.
Eh bien! le nombre de ceux-là a toujours été en augmentant, comme on le verra par les chiffres que nous donnerons tout à l'heure.
Depuis que les expositions ont commencé en France, plusieurs chefs-lieu de département ont suivi l'exemple de la capitale.
Les étrangers eux-mêmes ont prouvé qu'ils comprenaient les avantages de cette institution féconde.
Il ne faut pas se le dissimuler d'ailleurs, dans l'ordre matériel comme dans l'ordre intellectuel et politique, la publicité change et bouleverse toutes les bases économiques.
La liberté d'examen et de discussion amène avec elle le progrès, à quelque branche de connaissances humaines qu'elle s'applique, et tous ces propres sujets parallèles.
Les connaissances théoriques et pratiques se répandent bien vite dans les masses et viennent rapidement augmenter leur bien-être, quand on leur permet de voir, d'examiner et de juger.
C'est encore là, nous devons le dire, un des immenses services de la presse.
Il n'est plus, heureusement, le temps où tout homme possesseur d'un secret, d'une amélioration, tenait le plus longtemps possible la lumière sous le boisseau; et en cela il ne faisait envers les autres que ce que les autres faisaient envers lui-même.
Funestes représailles qui ont aujourd'hui disparu.
On n'admet pas à l'exposition le chef-d'oeuvre, la pièce exceptionnelle faite pour la circonstance, et pour laquelle il n'y a pas de cours; mais une fabrication bonne et continue, qui ressort à un prix constant, pendant, comme après l'exposition.
Un dernier mot enfin sur l'utilité des expositions, au point de vue de l'instruction industrielle du consommateur.
La première exposition, nous l'avons dit plus haut, a eu lieu en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La campagne d'Italie venait de finir, et, à cet instant de calme où la république, comme le soleil, prouvait elle-même son existence, il semblait qu'une ère de paix, de force et de richesse dût enfin se lever pour la France.
On en rehaussa l'éclat par les cérémonies imposantes de son ouverture.
Cette exposition dura trois jours, et rien ne peut rendre l'aspect animé que présenta pendant ces trois jours le temple de l'Industrie (style de l'époque).
Le gouvernement avait demandé que le jury lui désignât les douze exposants des produits les plus remarquables; le choix du jury s'arrêta sur les noms suivants, que nos lecteurs reconnaîtront, car depuis cette époque, quelques-uns ont encore grandi; c'étaient MM.
Bréguet, horlogerie; Lenoir, instruments de mathématiques; Didot et Herman, typographie; Clouet, acier; Dilh et Guérard, tableaux en porcelaine; Desarnon, cheminées; Conté, crayons; Gremont et Barré, toiles peintes; Potter, faïence; Paye fils, Deharme, tôle vernie; Julien, coton filé à la mécanique.
Le ministre de l'intérieur, en rendant compte de cette exposition, disait; «L'exposition n'a pas été très-nombreuse; mais c'est une première campagne, et cette campagne a été désastreuse pour l'industrie anglaise.
Ou sentait déjà renaître l'industrie; le nombre des exposants a doublé en mille huit cent un, et quintuplé en mille huit cent deux.
Presque toutes les branches y sont représentées, et, si l'on entrevoit la possibilité de résultats plus beaux, on peut du moins déjà se rendre compte du progrès amené par trois années de calme.
A l'exposition de mille huit cent un, on décerna douze médailles d'or, vingt médailles d'argent, et trente, médailles de bronze.
Ternaux, Mongolfier eurent la médaille d'or.
L'exposition de mille huit cent six fut beaucoup plus brillante.
L'exposition de mille huit cent six fut la quatrième; elle dura dix jours, et réunit un virgule quatre deux deux exposants.
Les tissus de toute espèce furent la partie vraiment importante de cette exposition.
La laine, les draperies, les soieries, les colonnades y prirent un développement prodigieux.
Un intervalle de treize ans sépare la quatrième et la cinquième exposition.
Cette dernière eut lieu en mille huit cent dix-neuf sous le ministère Decazes.
Le nombre des exposants s'élevait à un virgule six six deux.
La restauration avait décidé que les expositions se succéderaient à des intervalles inégaux, mais qui n'excéderaient pas quatre ans.
Celle de mille huit cent dix-neuf dura un mois.
Les produits qui attirèrent plus spécialement l'attention du public furent les lainages.
Les économistes purent constater d'immenses progrès, qui tous convergeaient vers l'amélioration du sort de la classe la plus nombreuse et la plus pauvre.
Les bonnes étoffes de drap et leur bas prix les mettaient à la portée de tous, et l'un pouvait entrevoir le moment où le paysan le plus pauvre aurait toujours dans son bahut un vêtement de rechange, et sa ménagère des robes solides et propres.
Les châles témoignèrent aussi de la perfection des procédés mécaniques employés pour les confectionner.
La production et le travail de la soie, arrivés à un grand développement, assuraient à Lyon le marché général des tissus de soie.
De mille huit cent vingt-sept à mille huit cent trente et un, l'industrie eut à traverser une époque de crise, qui ne lui permit pas de venir étaler ses produits.
Cependant il était impossible de renoncer à une institution qui avait déjà amené avec elle tant d'utiles résultats.
Le président du jury disait dans son discours au roi, en lui présentant ceux sur lesquels le jury appelait les récompenses: «C'est surtout, dans les sept années qui viennent ne s'écouter, que l'industrie française s'est avancée à grands pas.
Nos usines se sont multipliées et agrandies; nos machines se sont perfectionnées; notre fabrication, en s'améliorant, s'est faite à plus bas prix; nos relations se sont étendues; des arts nouveaux même ont pris naissance.
L'exposition de mille huit cent trente-neuf fut la plus brillante de toutes.
Toutes les espérances qu'avaient fait naître les expositions précédentes, celle-là les réalise.
Que sera donc l'exposition de mille huit cent quarante-quatre? Tout fait espérer qu'elle sera digue de ses devancières, en les surpassant.
Voici quelques chiffres qui donnent l'histoire statistique de ces expositions.
En mille huit cent trente-neuf, le département de la Seine, seul complaît deux virgule six un neuf exposants.
Cette année, le nombre s'en élève à près de trois.
La première exposition eut lieu au Champ-de-Mars, cet emplacement révolutionnaire, qui a vu tant de fêtes nationales; la seconde et la troisième, dans la cour du Louvre; la quatrième, sur la place des invalides.
Celles de mille huit cent dix-neuf, mille huit cent vingt-trois et mille huit cent vingt-sept, dans la cour et dans la partie des bâtiments du Louvre qui avoisinent la colonnade.
Celle de mille huit cent trente-quatre eut lieu sur la place de la Concorde, dans quatre bâtiments séparés.
Mais le nombre des exposants augmentant toujours, on sentit le besoin d'avoir un emplacement plus vaste, et on construisit un édition temporaire dans le grand carré dis Champs Élysées.
C'est là qu'eut lieu l'exposition de mille huit cent trente-neuf.
C'est encore là que cette année l'industrie aura sa fête.
Le palais de l'industrie forme un quadrilatère, composé de quatre galeries ayant ensemble seize mètres carrés de superficie; la cour intérieure a elle-même six mètres carrés, et cette année, par une heureuse amélioration, on a décidé qu'elle serait couverte comme les galeries.
Les exposants auront donc vingt-deux mètres carrés à couvrir de leurs produits.
La construction coûtera environ six cents francs.
Ce chiffre seul répond à ceux qui demandent pourquoi ne pas élever un édifice permanent pour l'industrie.
Un bâtiment convenable et assez spacieux coûterait de quatre à cinq millions, et ne servirait qu'une fois tous les cinq ans.
Qu'en ferait-on dans l'intervalle? Avec une destination aussi spéciale, il serait difficile de l'utiliser, et l'intérêt du capital de construction serait bien supérieur à la somme qui est nécessaire tous les cinq ans.
Un mot sur la manière dont l'Illustration doit aborder l'exposition des produits de l'industrie de mille huit cent quarante-quatre.
On n'attend pas de nous un compte rendu très-détaillé des divers produits.
C'est la tâche des journaux spéciaux qui sont créés pour cette solennité.
Notre cadre d'ailleurs ne se prêterait pas à cette vaste entreprise.
Mais nous donnerons à nos lecteurs des aperçus historiques sur chacune des branches de l'industrie et des dessins aussi nombreux que possible, accompagnés d'un texte descriptif et explicatif, en ayant soin de choisir les appareils les plus ingénieux et les produits les plus remarquables.
Histoire de la Semaine.
Cette semaine a vu épuiser la série des discussions prévues qui devaient nécessairement faire poser de nouveau la question de cabinet.
La première question qui s'est présentée a été celle que faisait naître la proposition de Monsieur Combarel de Leyval sur le vote par division.
Combattue dès l'abord par les organes ministériels, elle n'avait obtenu les honneurs de la lecture publique qu'à la minorité stricte de trois bureaux sur neuf, et encore, dans ces trois bureaux, n'avait-elle vu ses partisans remporter qu'à une ou deux voix sur ses adversaires.
La division, disaient-ils, est une opération d'une extrême lenteur, et dont l'exactitude, quant aux résultats numériques, a été elle-même plus d'une fois contestée dans le parlement anglais.
Il faut bien moins de courage pour se lever un instant de sa place que pour passer dans un autre camp avec un grand éclat.
Imposer une pareille obligation chez nous, c'est ne pas mesurer les lois aux tempéraments et aux moeurs.
Malgré tout, on a vu combien peu s'en est fallu que cette proposition ne fût prise en considération.
Il est donc bien évident pour nous, il l'est, nous le croyons, pour tout le monde, qu'il y a dans la Chambre une immense majorité qui appelle de ses voeux un mode sûr et irrécusable de constater les votes.
Ce n'est point sur cette nécessité qu'on a voté l'autre jour, mais encore sur une question devenue ministérielle par la force des choses.
Deux jours après, lundi dernier, la lice était ouverte de nouveau, mais cette fois il n'y a point eu engagement.
de Beaumont a fait observer que la proposition ainsi amendée amènerait un résultat tout contraire à celui que doivent poursuivre les hommes de bonne foi, et rendrait, sans compensation aucune, les poursuites encore plus rares, puisqu'elles deviendraient plus périlleuses sans devenir plus possibles.
Dans cette même séance a commencé la discussion sur le crédit demandé pour complément de fonds secrets.
La Chambre l'a écouté avec une grande attention et avec une faveur qui ne s'est pas manifestée seulement sur les bancs où siège l'orateur.
Ledru-Rollin a développé à la tribune ce même thème, non sans être fréquemment interrompu et sans être rappelé, par Monsieur le président, dans les limites parlementaires.
Monsieur Ledru-Rollin devait s'attendre à ces interruptions et à ces admonestations; mais ce qui a paru le surprendre, ç'a été d'entendre Monsieur de Lamartine, lui succédant, déclarer qu'il ne le suivrait pas sur ce terrain inconstitutionnel.
Du reste M.
Ledru-Rollin n'a bientôt eu rien à envier à personne: chaque fraction de la chambre et de l'opinion publique a successivement passé sous les verges de l'illustre orateur.
Nous avons déjà parlé du mémoire adressé au roi par MM.
les archevêques et évêques de la province de Paris et de la promotion postérieure de l'un des signataires, Monsieur l'évêque de Versailles, au siège archiépiscopal de Rouen.
Les circonstances rapprochées ont été le texte de reproches adressés à Monsieur le ministre des cultes.
L'orateur a signalé également deux nouveaux mémoires rédigés, l'un par les prélats de la province de Tours, l'autre par les prélats de la province de Lyon, nonobstant la déclaration d'illégalité publiée dans le Moniteur à l'occasion du premier mémoire.
Dans toutes ces protestations, c'est, a-t-on dit, le même oubli des prescription de la loi, la même absence de modération, la même violation de toutes les convenances et de celles surtout que devraient imposer à des évêques la religion bien comprise, la charité bien entendue.
L'orateur a vu, dans la conduite du gouvernement, une sorte d'encouragement, involontaire sans doute, mais dangereux, à une persistance déplorable de la part du haut clergé dans la voie où il s'est engagé.
Monsieur Martin (du Nord), que sa qualité de ministre des cultes appelait inévitablement à la tribune, n'était pas malheureusement l'homme que réclamait la situation.
Combalot; il a dit que, dans d'autres temps, le clergé avait pu menacer les rois, mais qu'aujourd'hui il va plus loin encore, en menaçant l'enfance elle-même, à laquelle il veut retirer les aumôniers.
Nous ne savons si cette thèse, avec les conséquences qu'elle entraînerait, serait bien du goût et de l'intérêt du clergé catholique.
La Chambre a écouté Monsieur de Carné avec une attention scrupuleuse, mais sans manifester la moindre adhésion à sa pensée,--Il y avait loin de ces discussions à celle des fonds de police.
La Chambre aussi n'a pu y revenir, malgré les efforts de Monsieur Jules de Lasteryrie qui est monté à la tribune pour motiver, et qui l'a fait avec talent, un amendement proposé par lui et réduisant le crédit demandé de cinquante fr.
Le débat n'a pu se réengager; mais au vote la lutte a été la même, et l'amendement n'a été rejeté, par assis et levé, qu'à une très-faible majorité.
La situation qu'a mise en lumière le discours de Monsieur Dupin, et qui depuis ce jour-là même semble s'être aggravée encore, rend peut-être plus difficile et rend à coup sûr plus urgente la loi sur l'enseignement.
La commission de la chambre des pairs chargée de l'examen du projet a nommé pour son rapporteur Monsieur le duc de Broglie.
Le choix est une garantie que ce travail dont la Chambre recevra prochainement la communication sera en rapport avec l'importance de la question soumise à ses délibérations.
Quant à la chambre des députés, elle a quitté les lois et les propositions purement politiques pour aborder une loi d'organisation militaire, la loi du recrutement.
Déjà examinée par elle mille huit cent quarante et un, mais qui lui revient après les changements que la chambre des pairs a proposé d'y introduire en mille huit cent quarante-trois.
La question a été examinée récemment dans ce journal.
On a reçu d'Espagne la confirmation de la mise à mort du colonel Bonet et de vingt-quatre officiers de l'armée et de la police ayant fait partie de son corps.
Ce même homme sert aujourd'hui de bourreau en Espagne, et la fumée des fusillades qu'il commande, semble, dans sa pensée, devoir être comme un encens agréable à la reine Christine.
Il lui fait injure, nous n'en pouvons douter.
Le Correspondant nous apprend que ce consul était français d'origine, né à Marseille, nommé Victor Darmon, et âgé de vingt-huit ans.
Ce journal reproche au consul de France à Tanger, Monsieur de Nion, d'avoir refusé d'intervenir pour son compatriote autrement que par une représentation collective signée de tous les consuls européens.
Ces assertions ont besoin d'être vérifiées, car il serait étonnant, comme on l'a déjà fait observer, de voir organiser des missions pour l'affranchissement des noirs dans le Maroc, et d'y montrer tant d'indifférence à l'égard des blancs.
Le ministère grec est en dissolution à la suite d'un vote de l'assemblée nationale, qui a repoussé, par les inspirations des ambassadeurs de France et d'Angleterre, le principe de l'élection des sénateurs.
A un premier vote, sur la question savoir s'ils seraient élus par la nation ou nommés par le roi, les forces s'étaient exactement balancées, et il s'était trouvé quatre-vingt-dix-huit voix d'un côté et quatre-vingt-dix-huit de l'autre.
Après un ajournement, un nouveau scrutin a donné cent douze voix à la nomination royale; l'élection n'a plus compté que quatre-vingt-douze partisans.
La même majorité a décidé que les sénateurs seraient nommés à vie et non pas pour dix années seulement.
Ce résultat a amené la démission de Monsieur Metaxa, président du cabinet et ministre des affaires étrangères, et de Monsieur Shynas, ministre des affaires ecclésiastiques.
Washington vient d'être témoin d'une épouvantable catastrophe.
Le capitaine Stockton avait invité deux cents gentlemen et deux cents ladies à une fête qu'il leur avait préparée à bord du magnifique steamer qu'il commande, le Princeton.
Le président et sa famille, les ministres, plusieurs ambassadeurs étrangers, des sénateurs et des députés s'étaient rendus à cette invitation le vingt-huit février.
Chacun se promettait une journée délicieuse; à une heure on était passé à bord du bâtiment.
Après un salut de vingt et un coups de canon, tiré avec les petites pièces, on chargea la grosse pièce pour faire voir aux dames le mouvement d'un boulet deux cent trente livres sur l'eau.
Elles étaient toutes sur le pont et au premier rang.
Un fit feu, et le boulet parcourut la distance en exécutant une douzaine de ricochets sur la mer.
On descendit ensuite dans la cabine, on but du champagne; la gaieté régnait partout.
Comme le vaisseau retournait à terre, le ministre de la marine demanda qu'on fit charger de nouveau la grosse pièce.
On monta sur le pont, et on fit un cercle autour du canon pour voir les préparatifs.
La pièce chargée, on fit feu; la pièce éclata par la culasse, et MMonsieur Upshur, ministre de l'intérieur; Giliner, ministre de la marine; Maxey, député du Maryland, et quelques autres, tombèrent morts sans avoir proféré un seul cri.
Il y eut aussi plusieurs autres hommes gravement blessés.
Aucune femme n'a été victime de cet effroyable événement.
La banque de France vient d'adopter une mesure sans profit sans doute pour elle, mais qui offrira des facilités réelles au public: c'est la création de billets de deux cent cinquante francs.
Cet établissement a compris que le privilège dont il jouit, les avantages qui lui sont assurés, lui imposent la condition de ne pas toujours envisager uniquement ses intérêts, mais de tenir compte aussi des besoins et des convenances du commerce et des citoyens.
On a beaucoup parlé de l'abaissement du taux de ses escomptes.
On s'occupe beaucoup aujourd'hui de la nécessité de réduire l'intérêt de la rente cinq pour cent.
Monsieur Charles Bonaparte, prince de Canino, a été élu dans la première; Monsieur Brodie, de Londres, dans la seconde.
L'ouverture du cours de Monsieur Quinet a eu lieu mercredi dernier, au Collège de France, en présence d'un auditoire plus nombreux que l'amphithéâtre ne pouvait le contenir.
Ceux qui ont pu assister à cette leçon de l'excellent professeur ont été témoins aujourd'hui du plus grand succès que la poésie ait jamais obtenue dans une assemblée.
Le huit de ce mois, le roi de Suède, Bernadotte dont l'Illustration a tout récemment donné un article, a succombé à l'attaque apoplectique contre les effets de laquelle sa vigoureuse organisation a lutté pendant six semaines.
Son fils a immédiatement pris les rênes du gouvernement.--Plusieurs journaux ont annoncé la mort de Monsieur Pradt à l'âge de quatre-vingt sept ans.
Que sa mémoire reçoive aujourd'hui nos regrets! Mais nous rendrons un autre hommage à ces deux vieux débris d'une époque de gloire.
Chemins de Fer.
Elle a fixé les esprits indécis et a mis un terme aux doléances et aux exagérations des partisans exclusifs, soit de l'État, soit des compagnies.
L'administration des ponts et chaussées trouvait à appliquer son personnel, le corps le plus savant et le plus habile constructeur de l'Europe; et l'industrie privée arrivait, avec ses capitaux et son génie commercial, imprimer la vie et le mouvement à ces grandes constructions.
L'intérêt du public qui voyage paraissait suffisamment sauvegardé.
Aujourd'hui la question est encore une fois pendante; les agitations renaissent, les discussions s'enveniment, le principe consacré par la loi du onze juin est violemment battu en brèche, et sera probablement renversé.
Ainsi, c'est l'industrie qui a fourni des armes contre elle-même; elle s'est suicidée.
D'un autre côté, les frais de traction sont devenus moindres: le perfectionnement des locomotives, la régularité du service, la sécurité des voyageurs, tout a concouru à diminuer les dépenses, à augmenter les recettes.
Le premier chemin de fer important concédé à une compagnie, celui de Saint-Étienne à Lyon, l'a été à perpétuité.
On était trop heureux, à ce prix-là, d'inaugurer en France les nouvelles voies, qui déjà, en Angleterre, promettaient des merveilles.
Puis sont venues les concessions à temps, de quatre-vingt-dix-neuf ans, de soixante-dix ans.
Les produits n'étaient pas beaux, de vives craintes agitaient les bailleurs de fonds.
De là la loi du onze juin mille huit cent quarante-deux.
Une autre conséquence, c'était que, l'État faisant la dépense de la construction, il devait venir en partage dans les bénéfices; il demanda le partage au delà d'un certain chiffre, représentant l'intérêt et l'amortissement des fonds dépensés par la compagnie exploitante.
Ainsi, en moins de vingt aimées, les concessions perpétuelles sont devenues des fermes de douze ans, et cela peut être attribué, d'une part, à l'impuissance des compagnies à construire avec leurs propres deniers, et, d'autre part, aux perfectionnements successifs de leur mode d'exploitation.
Dans tout ce qui précède, nous avons évité d'entrer dans le vif de la question, dans la discussion des raisonnements pour ou contre l'exploitation par l'État ou par les compagnies; nous nous sommes bornés au rôle d'historien.
Un jour peut-être nous pourrons dire toute notre pensée; quant à présent, nous n'avons voulu que constater et enregistrer des faits.
La carte que nous donnons aujourd'hui à nos lecteurs est plus complète et plus détaillée que celle qui accompagnait notre article de l'année dernière.
On se rappelle qu'à ce moment plusieurs tracés de chemins de fer, notamment ceux de Paris au littoral de la Manche, de Paris à Lyon et de Paris à Strasbourg, étaient encore indécis.
Nous devons dire que pour ces deux derniers chemins, l'indécision est encore la même; cependant le chemin de Lyon a déjà obtenu un vote du conseil général des ponts et chaussées et de la commission supérieure des chemins de fer.
le comte Daru a fait sur cette question un rapport excessivement remarquable, comme tout ce qui sort de sa plume.
Il est probable que dans le courant de la session, les chambres seront saisies d'un projet de loi à cet égard, et nous nous réservons d'en entretenir nos lecteurs à cette époque.
Quant au chemin de Paris A Strasbourg, les différents tracés en litige viennent d'être envoyés aux enquêtes, et nous prévoyons que la session se passera sans qu'il en soit parlé aux chambres.
Nous examinerons toutefois, en parlant du chemin de Lyon, la grande question des troncs communs qui a déjà été traitée par Monsieur Daru et par Monsieur Edmond Teisserene, chacun dans un sens différent.
Les projets de lois apportés par le ministre des travaux publics à la chambre des députés, le vingt-neuf février dernier, embrassent plusieurs chemins.
Ces projets, en acceptant les conséquences de la loi du onze juin quant à la pose de la voie et à l'exploitation, prévoient cependant, et avec raison suivant nous, le cas où, dans un délai donné, il ne se présenterait pas de compagnies fermières.
Nous avons donc trois points à examiner, d'abord le tracé adopté par le gouvernement pour toucher les côtes de la Manche, ensuite les conditions générales imposées aux compagnies et enfin le mode d'établissement des tarifs.
La question relative à la détermination du tracé est, dans le cas qui nous occupe, une des plus importantes dont le ministre ait à proposer la solution aux chambres.
Elle a encore, il est vrai, le service des dépêches; mais si le chemin de Paris aboutit à Boulogne, ce service lui échappera encore.
Ainsi Boulogne au nom de sa prospérité croissante, Calais au nom de l'abandon successif dans lequel elle tombe, réclament toutes deux et avec de graves motifs, on le voit, d'être choisies pour tête de ligne.
Enfin, à l'extrémité de notre frontière de mer, non loin d'Ostende, se trouve un autre port qui, dans tous les cas, doit être desservi.
C'est en effet notre cinquième port commercial, c'est un des marchés les plus importants, c'est le grenier d'approvisionnement de Lille et de toute cette partie du Nord.
En effet, sur deux cents tonnes de marchandises arrivées à Dunkerque l'année dernière, quatre-vingt-seize ont été dirigées vers l'intérieur, savoir quarante A Lille et cinquante-six vers différents points du Nord, dont un seulement vers Paris.
Ajoutons que, d'après des documents statistiques émanés des ingénieurs, la circulation entre Lille et Dunkerque paraît analogue à celle qui a lieu entre Liverpool et Manchester.
Voici donc trois intérêts en présence, trois puissantes cités dont l'avenir dépend de la solution qui va être donnée à la question qui nous occupe.
Comment doit-on et peut-on leur donner satisfaction.
Mais il n'en est pas de même pour Boulogne et Calais.
Il serait trop long de donner à nos lecteurs le détail des différents projets étudiés, et il serait d'ailleurs très-difficile de le faire sans une carte plus développée que celle que nous leur offrons aujourd'hui.
Nous nous contenterons de les résumer en peu de mots.
La ligne de Paris en Belgique passe par Amiens, Arras, Douai, Ostricourt et Lille.
C'est sur cette ligue que viennent s'embrancher les différents projets des chemins d'Angleterre Celui de Boulogne part d'Amiens et passe par Abbeville et Etaples; celui de Calais, ou plutôt l'un des tracés de Calais part d'Arras et passe par Béthune, Aire, Saint-Omer et Watten.
C'est de ce dernier point que part la branche de Dunkerque.
L'autre tracé part d'Ostricourt, situé entre Douai et Lille, et passe ou par Saint-Omer, ou par Hazebrouck.
Un autre tracé partant d'Amiens côtoierait la mer et desservirait successivement Etaples, Boulogne, Calais et Dunkerque.
Hâtons-nous de dire que ce tracé circulaire a peu de partisans.
De son côté Dunkerque a présenté son tracé, qui est connu sous le nom de tracé à station centrale.
Dans ce système, Hazebrouck serait le point où viendraient se couper deux lignes presque droites, l'une de Dunkerque à Arras, l'autre de Calais à Lille.
Nous avouons que ce système est séduisant et a trouvé de nombreux partisans.
Le parti auquel le gouvernement s'est arrêté est le suivant; il décide en principe le ligne d'Amiens à Boulogne; seulement l'insuffisance des fonds le force à en retarder l'exécution, et il propose de détacher la ligne d'Angleterre de la ligne de Belgique à Ostricourt.
De ce point la ligne sur Calais se dirigera par Hazebrouck et Saint-Omer, et la ligne sur Dunkerque par Hazebrouck et l'ouest de Cassel.
Rien d'ailleurs ne force le gouvernement à exiger deux voies, soit entre Amiens et Boulogne, soit entre Hazebrouk et Calais.
Il y aurait là une immense économie à réaliser.
Il paraît d'ailleurs certain que la circulation entre la France et l'Angleterre n'est pas de nature à alimenter deux chemins.
Si donc on construit aujourd'hui l'un des deux, l'autre ne s'exécutera jamais; tandis que dans le système que nous proposons, Boulogne conserve les relations anglo-françaises, les cent mille voyageurs qu'elle partage aujourd'hui avec Calais.
L'immense commerce qui a lieu entre Amiens et Abbeville vient alimenter son chemin, et Paris n'est plus qu'à deux heures de Londres.
Du reste, en ce moment, la commission de la chambre des députés discute la question, et nous espérons que de ses délibérations résultera une proposition qui conciliera un peu mieux tous les intérêts.
Quant à nous, les bornes de cet article ne nous permettent pas de nous étendre plus longuement sur l'importante question de ces tracés.
Les conditions principales du cahier des charges de la compagnie fermière sont les suivantes, et si on se rappelle celles qu'on avait faites l'année dernière à la compagnie Rothschild, on verra quelles immenses améliorations on y a apportées cette année.
Ce cahier de charges semble, du reste, destiné à servir de modèle à tous les baux que l'État serait appelé à passer dans l'avenir pour l'exploitation des chemins de fer.
La durée de la jouissance pour le chemin de Belgique et d'Angleterre a été réduite de quarante ans à vingt-huit ans.
Au delà de huit pour cent, l'excédant des revenus est partagé entre l'État et la compagnie.
La voie de fer devient, au bout des vingt-huit ans, la propriété de l'État, sans remboursement.
Les tarifs des marchandises sont diminuées de deux centimes par classe, et les tarifs de voyageurs sont de dix centimes, sept centimes et demi et cinq centimes et demi.
Les voitures de troisième classe doivent être couvertes et fermées de rideaux; enfin l'État se reserve la faculté du rachat de la concession à toute époque, au bout d'un période de douze années d'exploitation.
Il est bon, en effet, que le gouvernement ne soit pas à la merci de l'avidité des spéculateurs.
La marche qui a été suivie cette année lui en donne les moyens et lui impose le droit et le devoir de mettre avant peu d'années, n'importe pour quel système, la Belgique et l'Angleterre en relations rapides avec la France.
Quant aux tarifs, nous avons dit plus haut comment ils avaient été fixés: dix centimes, sept centimes et demi et cinq centimes et demi.
Le gouvernement, nous le pensons, a sagement agi en ne diminuant pas maintenant les tarifs; il a également bien fait en imposant le partage des bénéfices au delà de huit pour cent.
Nous rappellerons d'ailleurs que la compagnie d'Orléans a proposé l'année dernière ce que décide aujourd'hui la loi, et qu'on a rejeté ses propositions.
Pourquoi? Nous n'en savons rien: la question est la même, et nous ne comprenons pas comment la solution peut en être différente.
Nous regardons comme un devoir d'appeler l'attention publique sur un moyen plus économique, mais plus lent, de faire voyager à bon marché la classe pauvre.
On sait que les locomotives employées au transport des voyageurs, à une vitesse d'au moins cinquante-deux kilomètres à l'heure, n'utilisent jamais toute leur puissance, parce qu'à cette vitesse, elles n'auraient pas assez de force pour franchir les rampes à pleine charge.
Il n'en est pas de même des locomotives appliquées au transport des marchandises: elles travaillent généralement à pleine charge, et leur vitesse est moitié moindre: tout est utilisé, les roues sont couplées et leur adhérence est au maximum.
Nous voudrions que, dans les convois de marchandises, il y eût des voitures de troisième classe dont les prix seraient réduits de moitié et qui permettraient aux pauvres d'aller encore aussi vite que la malle-poste et à raison de deux à trois centimes par kilomètre.
Une compagnie formée pour l'exploitation de chemin de fer de Lyon a, nous le savons, proposé ce mode à l'administration; nous espérons voir se réaliser un jour cette idée si éminemment philanthropique.
Les deux autres projets de loi présentés à la chambre par le ministre des travaux publics ont rapport à l'exploitation des chemins de fer d'Orléans à Vierzon d'une part, et de Montpellier à Nîmes de l'autre.
Quant au chemin de Montpellier à Nîmes, il a été entièrement construit par l'État, qui a même acheté sept locomotives et environ quarante voitures.
Aussi la compagnie fermière, dont le bail ne doit avoir que dix ans, n'aura de capital social à constituer que pour compléter le matériel et se former un fonds de roulement.
Les conditions de tarifs sont celles que nous avons examinées plus haut.
Il y a urgence pour ce dernier chemin, qui est presque complètement achevé, et dont l'exploitation pourrait commencer au mois de juin, si l'adjudication avait lieu dans un bref délai.
C'est à la commission de la Chambre à presser son travail.
Nous espérons qu'avant peu elle l'aura terminé, et nous pourrons enfin assister à la première application du système des baux à court terme, qui compte encore tant d'ennemis.
Courrier de Paris.
Monsieur Vatout a une réputation d'amabilité et de grâce légère d'autant plus remarquable, qu'en lui la forme, au premier coup d'oeil, dissimule le fond.
Le mot,--si souvent répété,--papillon en bottes fortes, le caractérise admirablement.
Monsieur Vatout serait donc, en bonne conscience, un homme excellent et charmant, s'il n'avait pas la passion d'écrire et d'être académicien.
L'Académie française a eu le tort très-grave d'encourager cette maladie par des semblants d'agaceries et de caresses qui ont mis le candidat en belle humeur; il y a même eu un moment où l'Académie semblait près de se rendre et de se donner à M.
Il a bien fallu qu'il s'en allât tristement en essuyant sur ses lèvres l'espoir du baiser qu'il attendait, et que d'autres venaient du prendre.--Cet échec, on peut le croire, ne fera pas reculer M.
C'est le huitième qu'il essuie; mais les grandes passions sont tenaces.
Monsieur Vatout continuera donc à poursuivre l'Académie avec acharnement.
A chaque occasion, à chaque remontre, il lui fera des yeux et lui lancera de nouveaux soupirs; et s'il n'obtient pas la cruelle par amour, il l'aura par lassitude: l'Académie est femme.
Il est bien temps toutefois que l'Académie se repose un peu après ces trois morts et ces trois élections qui viennent de se succéder coup sur coup.
Malheureusement, trois ou quatre immortels semblent refuser l'attendre jusque-là, et annoncent une ruine plus prochaine.
Avec ce régime consciencieusement exécuté, on espère atteindre les six mois sans enterrement.
de Balzac dédaigne réellement l'Académie, mais Monsieur de Balzac a de la fierté et n'entend pas courir les chances et les douleurs des refus systématiques et multipliés.
Monsieur de Balzac a répondu: «Puisque l'Académie ne veut pas de mon honorable pauvreté, plus tard elle se passera de ma richesse!» Monsieur de Balzac compte bien devenir incessamment millionnaire pour apprendre à vivre à l'Académie.
Pendant que l'Académie se débattait au scrutin, quelques théâtres jouaient au jeu des premières représentations; dans ce jeu de hasard, le Second Théâtre-Français a gagné le gros lot; c'est d'un drame qu'il s'agit; ce drame est intitulé; la Comtesse d'Altenberg.
Cette comtesse est la plus malheureuse des femmes et des mères: elle a un sombre mari, un mari jaloux, qui la tourmente injustement, et une fille charmante qui se laisse séduire.
Ainsi la comtesse d'Altenberg, de pleurs en pleurs, a touché toutes les bonnes âmes du parterre, et obtenu un véritable succès; MM.
Royer et Gustave Vaez sont ici les collaborateurs de madame Dorval.
L'Ambigu Comique nous a donné les Amants de Murcie.
Vous les appelleriez Roméo et Juliette, qu'on n'aurait rien à vous dire; M.
L'Ambigu a mis de grands coups d'épée, de grands coups de théâtre, de grands coups de poignard, de grandes décorations, de grandes phrases et des poumons à toute épreuve, au service des Amants de Murcie.
Pendant cinq grands actes on se bat, on se tue, on s'aime, on se déteste, on s'empoisonne, on court à travers champs, on crie à tue-tête, etc., etc.
Sous le titre de la Polka il sert, depuis huit jours, à ses habitués, une bouffonnerie des plus divertissante.
La polka n'est que le prétexte; elle arrive au dénoûment pour en finir.
Mais pourquoi arrive-t-elle? Je ne saurais trop le dire.
Il y a eu quelque chose encore du côté du Vaudeville et du théâtre des Variétés: au Vaudeville, le Voyage impossible; au théâtre des Variétés, Trim tout court.
Le Voyage impossible devrait s'appeler bien plutôt l'insipide voyage.
L'esprit y manque, en effet, et l'intérêt y fait complètement défaut; cependant Arnal y joue son rôle.
Comment Arnal a-t-il pu s'engager dans une si pauvre entreprise? Eh! mon Dieu, il l'a fait à son corps défendant.
Pour échapper à ce voyage maussade, Arnal s'était adressé à tout le monde, à la justice elle-même.
Grâce à leur suprême arrêt, le voyage est devenu véritablement le voyage impossible; des sifflets se mettent tous les soirs en travers de la route; c'est un voyage qui n'ira pas loin.
Trim a réussi comme le pain quotidien.
Madame de nord...
«Elle a eu au moins dix...
maris, disait-il.
--Allons donc! répliqua madame de nord...
de son air le plus innocent, dix...
Aux jours de la prospérité j'avais plus d'une fois entendu quelque gras et potelé bourgeois disserter, d'un air sentencieux sur les soucis du lendemain en savourant sa tasse de moka.
Je souffrais et je marchais; les sourcils froncés, la bouche serrée, à défaut de manteau, m'enveloppant de mes deux bras croisés sur ma poitrine.
Il répéta si demande, car je n'entendais qu'à demi, et vu ma noire humeur, ne me sentais nullement disposé à répondre à d'oiseuses questions.
«Non! dis-je enfin d'un ton bourru.
--Ma foi, tant pis, reprit-il.
Je comprends alors: il vous manque un sens, et c'est pourquoi un rien vous met à bas.
Ils me régalent des mélodies du leur cru que je compose pour eux, et, même dans les plus grandes villes, on n'entendit jamais rien de pareil.
Ce sont des airs à faire danser un juge dans son tribunal, un prêtre sa chaire, un mort dans son cercueil.
Après l'air viennent les paroles; et alors je pose la pipe et je chante pour moi tout seul.
Elle se charge de ses plaisirs, elle le bénit et le doue à sa façon.
Elle lui remplit la cervelle de toutes sortes de drôles d'idées, d'histoires à crever de rire, de bribes de vers, et que sais-je? elle a mis la chanson dans sa voix et la danse dans ses talons.
Allez! allez! nous autres pauvres gens, nous entrons dans le secret des fées et des joyeux lutins, tandis que les riches n'ont pas le temps de les apprendre.
Ils aiment le monde comme il est, et bâillent à la fortune; et nous, quand la misère nous vient dévisager, elle nous trouve le prisme en main, et le sourire sur les lèvres.
--Vous donneriez envie d'être pauvre à ceux qui n'en ont pas essayé.
Par malheur, je ne suis pas dans cette passe, et je ne saurais faire la nique à la richesse.
Il faut qu'ils s'adressent à nous pour que nous les déridions un brin.
Ils ne nous prêteraient pas leur argent, et nous leur prêtons notre joie.
Depuis j'ai pardonné à tous les fumeurs dont l'habit montre la corde.
Quant à ceux en gants jaunes, je n'en dis mot.
Et qui sait si quelque jour je ne vous conterai pas en détail l'influence qu'eurent sur ma vie les leçons de philosophie joviale et pratique de l'artiste en plein vent.
premier, p.
C'est un emploi bien entendu d'une parcelle des ressources du trésor national, et les visiteurs des premiers jours comme ceux du dernier se seront félicités du vote et de l'affectation.
La plupart des travaux projetés n'ont pu encore être entrepris.
A l'intérieur, dans le principal corps de bâtiment, les anciennes distributions ont été rétablies; les cloisons qui avaient été interposées pour le besoin ou les convenances des locataires qui l'avaient habité, ont disparu.
Les déblaiements opérés jusqu'ici ont dégagé beaucoup de parties encombrées de replâtrages qui cachaient entièrement plusieurs élégants détails de la construction.
Ce mur a été démoli avec des précautions particulières qu'exigeaient à la fois et le joli travail qu'il masquait et les matériaux précieux qui avaient servi à sa construction.
Ce sentiment louable a fait choisir par l'administration, pour conservateur de cette collection, Monsieur Dusommerard fils, dès longtemps associé par son père à la pensée artistique et nationale qui a présidé à sa réunion et aux nombreuses recherches que cette entreprise avait nécessitées.
Un amour éclairé de l'art et le respect filial sont donc la double garantie offerte au public, que le nouveau musée et les développements qu'il réclame seront l'objet de l'active sollicitude du conservateur.
Du reste, le gouvernement doit sentir que la loi qu'il a sollicitée et obtenue du vote des Chambres est une sorte d'engagement qu'il a contracté.
Monsieur Dusommerard avait fait ce que peut un particulier éclairé, persévérant, désintéressé.
Mais s'il eût vécu, il eût ajouté encore à ses richesses.
Du reste, c'est beaucoup que d'avoir décrété qu'il y aurait un musée de ce genre; l'intérêt des amateurs ne lui manquera pas plus que les allocations de: Chambres, el les donations; les legs l'enrichiront comme aussi les votes de chaque exercice.
un, p.
Les objets réunis dans la chapelle attireront aussi l'attention, que fixera particulièrement un prie-Dieu admirablement sculpté.
Mais cette chapelle elle-même excitera encore plus la curiosité que tous les trésors d'art qu'on y pourra réunir.
Il n'est rien de plus gracieux, de plus fini.
On ne peut guère lui comparer que la chapelle du château d'Amboise, qui a été tout récemment l'objet d'une complète restauration artistique.
Monsieur le ministre de l'intérieur ne voudra pas faire moins que Monsieur l'intendant de la liste civile.
Les deux chapelles ont beaucoup d'analogie quant à la dimension et aux ornements.
Elles en auront encore par les soins réparateurs dont elles auront été l'une et l'autre l'objet.
Avant de quitter l'hôtel de Cluny, nous avons voulu reproduire deux des curiosités qu'il renferme, de même que nous avions, à notre entrée, pris le croquis de deux aspects qu'il présente.
On passe par une galerie découverte, débouchant dans la chapelle basse de l'hôtel de Cluny à la grande salle de bains, seul reste de l'immense construction gallo-romaine qu'on appelait le palais des Thermes ou des Termes.
Cette galerie toute encombrée, cette immense salle aux arêtes puissantes encore quoique en ruines, qu'on a, il y a un certain nombre d'années, chaperonnée d'une ignoble toiture, qui disparaîtra, nous l'espérons bien, tout cela réclame des soins intelligents de réparations et de dégagements.
Là devront être placés et classés tous les débris de monuments gallo romains que le sol de Paris offre fréquemment dans les fouilles qui y sont sans cesse entreprises.
Académie des Sciences, (Suite.--Voir t.
un, p.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent cinquante-huit; t.
deux, p.
cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-six et trois cent quatre-vingt-quatorze; t.
trois, p.
vingt-six.) VII.--Physique du globe.
Sur la différence de niveau entre la mer Caspienne et la mer d'Azow, par Monsieur Hommaire de Hell.--Depuis longtemps les savants se sont occupés de mesurer le niveau relatif de la mer Caspienne et de la mer Noire.
On a d'abord cherché à savoir si le niveau de l'eau était le même dans les deux mers.
En mille huit cent douze, MMonsieur Parrot et Engelhardt trouvèrent, à l'aide d'un nivellement barométrique exécuté rapidement entre les deux mers, que leur différence de niveau était de cent sept mètres.
Ce résultat fut accueilli avec doute dans le monde scientifique.
En mille huit cent trente-neuf, MMonsieur Fuss, Sabler et Savitsch employèrent une méthode rigoureuse, celle des distances zénithales.
Ils annoncèrent d'abord avoir trouvé une différence de niveau de cinquante-cinqm, soixante-dix, puis de vingt-cinq mètres.
Ces incertitudes étaient dues à la difficulté de tenir compte des réfractions terrestres, qui sont considérables dans les steppes de la Russie, où l'on observe presque toujours des effets de mirage.
Hommaire de Hell résolut de mettre fin à ces doutes.
Il partit d'Odessa, à la fin de mille huit cent trente-huit, pour faire un nivellement géodésique en profitant des crues du Don qui inondent la plaine jusqu'à cent kilomètres de l'embouchure.
Cette première exploration préparatoire fut poussée jusqu'à l'embouchure du Manitch dans le Don.
L'année suivante, ce courageux voyageur arriva, à travers ces contrées désertes et dangereuses, à l'embouchure de la Koumo dans la Caspienne.
Là commencèrent ses travaux.
Muni d'un niveau à bulle d'air, il nivela toute la contrée intermédiaire entre la mer d'Azow et la Caspienne.
Ses stations étaient distantes de cent cinquante à cinq cents mètres.
Le résultat général qu'il obtint fut que le niveau de la Caspienne est à dix-huitm,trois au-dessous de celui de la mer Noire.
Cette différence de niveau tient uniquement, suivant Monsieur de Hell, à une diminution dans le volume des eaux des affluents de la Caspienne, le Volga, l'Oural et l'Emba.
Autrefois, dit-il, les barques à sel destinées à la Sibérie chargeaient trois millions de kilogrammes; elles n'en prennent plus que la moitié.
Du temps de Pierre le grand, on construisait à Kasan des bâtiments de guerre pour la flotte de la mer Caspienne; de pareils travaux sont impossibles aujourd'hui; les chantiers de construction sont à Astrakan.
C'est au déboisement de l'Oural qu'on doit attribuer cette diminution dans le régime des fleuves.
Ajoutez à cela que des vents violents de l'est portent l'eau de la Caspienne jusqu'à une grande distance dans l'intérieur des terres, et que pendant l'été son évaporation est des plus actives.
Toutes ces causes réunies ont fait baisser son niveau et ont opéré sa séparation de la Méditerranée.
Le pays intermédiaire entre ces deux mers est une plaine parsemée de lacs salés, et le point de partage n'est qu'à au-dessus de la mer d'Azow.
Ainsi donc il est très-probable que la surface seule des deux mers présente une différence de niveau, et que la Caspienne n'occupe point une dépression du sphéroïde terrestre.
De la limite des neiges éternelles, par Monsieur Agassiz.--Déterminer à quelle hauteur on trouve des champs de neige qui ne fondent pas pendant l'été, est une question difficile à résoudre en théorie et en pratique.
En effet, l'exposition, la pente, la couleur, la nature du terrain, sont autant de circonstances qui favorisent ou empêchent la fusion des neiges.
Monsieur Agassiz, qui a si souvent habité et parcouru les hautes Alpes, a cherché à trouver un caractère qui permît de fixer rigoureusement la ligne des neiges éternelles.
Il y est parvenu en étudiant le mode de structure des glaciers à leur partie supérieure, où ils se terminent par des champs de neige poudreuse.
Toutes ces couches de neige successives forment des bandes superposées l'une à l'autre comme les tuiles d'un toit, parce que les couches de neige des années précédentes se sont avancées vers la plaine par suite de la progression du glacier.
On les voit très-bien en s'élevant au-dessus des bords du champ de glaces.
La ligne des neiges éternelles est donc exactement indiquée par le contour inférieur de la couche superficielle des neiges tombées dans le cours de l'hiver précédent.
Volcan du Taal, en Chine.
Lettre de Monsieur Delamarche, ingénieur hydrographe.--Le volcan se trouve dans la presqu'île de Bong-Bong.
Le cratère est circulaire, de deux virgule huit six mètres de diamètre environ.
La paroi inférieure est presque verticale, sa hauteur de soixante-quinze mètres environ.
Au fond de ce cratère, une seconde enceinte montueuse s'élève au cinquième environ de la profondeur totale; elle enferme la moitié du terrain; l'autre est unie et en partie occupée par un lac jaunâtre en ébullition.
Entre ce lac et l'enceinte intérieure sont des bouches volcaniques qui forment de petits monticules coniques.
Le plus remarquable d'entre eux est régulier, et une fumée blanche et sulfureuse s'échappe de sa bouche.
Jamais il n'y a de flammes ni d'éruption.
Sauf les dimensions, ce cratère ressemble singulièrement à celui du Vésuve, dont l'Illustration a donné la coupe dans son numéro du vingt et un février.
A propos de cette communication, Monsieur Edie de Beaumont fait remarquer que ce cratère rappelle de la manière la plus frappante les formes des montagnes annulaires de la lune, telles qu'elle sont figurées sur les belles cartes de MMonsieur Lohrmann, Beer et Maedler.
Ces cirques mit un diamètre qui atteint quelquefois jusqu'à quatre-vingt-dix 000 mètres; mais il y en a de plus petits.
Notes historiques sut les tremblements de terre, par Monsieur Percy.
L'auteur travaille depuis longtemps à un catalogue général des tremblements de terre; il extrait de son ouvrage la liste de ceux qui ont été ressentis aux Antilles.
En voici le résumé par siècle: dans le dix-septième, neuf; dans le dix-huitième, treize; dans le dix-neuvième, cent huit; en tout, cent soixante.
Il ne faudrait pas se hâter de conclure, ainsi que l'auteur le fait judicieusement remarquer, que les tremblements de terre deviennent de plus en plus fréquents: seulement on les note avec plus de soin, surtout depuis la paix.
Il faut donc se borner, pour le moment, à enregistrer les nombres sans en tirer encore aucune conclusion prématurée.
Un tremblement de terre dans les Antilles consiste rarement en une seule secousse; ce sont, au contraire, de nombreuses secousses qui se succèdent à des intervalles plus ou moins rapprochés.
Monsieur Percy s'est occupé de savoir quel était le mode de distribution des neuf cent vingt-six tremblements de terre dans les différents mois des années comprises cuire mille huit cent un et mille huit cent quarante-trois.
Voici ses résultats; En se bornant à l'Europe, il trouve encore que c'est pendant l'hiver que les tremblements de terre sont les plus fréquents.
Température des eaux fournies par le puits artésien de Neu Salzwerk, en Westphalie, par Monsieur de Humboldt.--Ce puits a été percé dans le but de rechercher une couche de sel gemme.
Il traverse le Keuper et le Lias, et a été poussé jusqu'à la profondeur de six cent quarante-quatre mètres, ou cinq cent soixante-deux mètres au dessous du niveau de la mer.
Les températures obtenues sont les suivantes; Le puits de Grenelle a donné à MMonsieur Arago et Walferdin un accroissement d'un degré pour trente-deux mètres.
Le trou de sonde du Neu-Salzwerk donne vingt-neufm, deux.
A Pregny, près Genève, Monsieur de la Rive avait trouvé vingt-neufm,six.
On voit que ces résultats concordent suffisamment.
Leurs différences s'expliquent par la nature du sol, son élévation au-dessus de la mer, la température du lieu et les thermomètres mis en usage.
S'il applique sa loi à l'humidité relative, sa loi n'est pas exacte.
En effet, une série de huit ans, faite à Halle par Monsieur Kaemtz, fait voir que le maximum de l'humidité relative est le matin avant le lever du soleil, le minimum dans l'après-midi à une heure variable, suivant les saisons.
Les séries de MMonsieur Neuber à Apenrade et Kupffer à Pétersbourg confirment pleinement ce résultat, qui s'explique beaucoup mieux par les influences calorifiques du soleil que celui de Monsieur Blondeau de Carolles(un).
Si les choses se passaient comme le dit cet auteur, il faudrait chercher ailleurs la cause des variations de l'humidité.
Le même physicien a étudié les lois de la tension de la vapeur entre 7º et dixº centigrades; il a trouvé que les nombres de Dalton étaient trop forts.
Ce résultat est exact, mais il n'est pas nouveau.
En effet, pour la tension de la vapeur d'eau à zéro.
Dalton avait trouvé cinquième,quatre; Kaemtz, seulement quatrième,cinquante-huit; Monsieur Riot, troisième,quatre-vingt-dix; Egen, cinquième,six; August, quatrième,soixante-sept; et enfin Monsieur Lamé, cinquième,0.
Il m'a toujours semblé qu'avant de communiquer des résultats à l'Académie, il faudrait s'enquérir s'ils sont réellement neufs et bien établis.
Ceux-ci n'ont nullement ce caractère, car la loi de la variation diurne de l'humidité est déduite de quelques mois seulement, espace de temps tout à fait insuffisant pour la mettre en évidence; et le second résultat était connu depuis longtemps.
Le fait rapporté par Monsieur Fournet est donc très-important.
Un bruit analogue a déjà été signalé par beaucoup de savants, et entre autres par Monsieur Peltier.
Note sur le coup de tonnerre qui a frappé la cathédrale de Strasbourg le dix juillet mille huit cent quarante-trois.--Une économie mal entendue s'était toujours opposée à ce que la tour de la cathédrale de Strasbourg fût préservée de la foudre par un paratonnerre.
Le quatorze août mille huit cent trente-trois, vers quatre heures du soir, la tour fut foudroyée trois fois pendant un violent orage.
Le troisième coup l'illumina presque tout entière.
Alors on se décida à lever un paratonnerre avec quatre conducteurs communiquant entre eux, dont l'un passe derrière la boutique d'un ferblantier pour se rendre dans un puits ainsi que les autres.
Les frais de l'établissement s'élevèrent à quinze fr.; mais les dégâts causés auparavant par la foudre étant environ de un fr.
par an, on peut les considérer comme peu importants.
Cette déviation du fluide s'explique par la présence d'un tas de débris de fer et de plomb qu'on avait accumulés au pied de la tour dans le voisinage du conducteur.
Les conducteurs ne présentaient point de trace du passage de la foudre; mais le cône de platine formant la pointe du paratonnerre était fondu sur une longueur de cinq ou sixième.
Finck a vu le second éclair arriver horizontalement, et se recourber pour atteindre la pointe du paratonnerre; les zigzags de la ligne lumineuse étaient peu prononcés; elle avait environ cinquante mètres de long.
Dans la même séance, Monsieur Fiedler présente à l'Académie un de ces tubes appelés fulgurites que forme la foudre en traversant les sables siliceux.
Elle les fond sur son passage, et forme ainsi un étui souvent fort long et même ramifié.
Voici comment ce tube fulminaire a été découvert.
On courut vers le haut de la colline, croyant que la foudre avait atteint le pavillon où Schiller écrivit son Dom Carlos.
Mais, à cinquante pas du bâtiment, ou vit un échalas fendu qui indiquait le lieu où la foudre avait frappé.
En suivant la trace au pied de l'échalas.
Monsieur Fiedler vit que le fulgurite s'enfonçait dans la terre sous une inclinaison de soixante-six degrés.
La foudre avait rencontré quelques racines de prunier qu'elle avait enveloppées dans la masse de sable fondu, mais elle ne suivit point la direction de ces racines.
Ces racines sont noircies seulement dans la partie embrassée par le tube.
A un mètre de la partie supérieure, le fulgurite se divise en trois branches longues de soixante-cinq centimètres environ.
Monsieur Berthier ayant analysé le sable, l'a trouvé composé de silice, d'alumine, d'oxyde de fer et de carbonate de chaux.
Une lettre Monsieur Leps, lieutenant de vaisseau commandant la Vigie, nous fournit l'occasion de mentionner un effet encore plus curieux de la foudre.
Le navire fut foudroyé le premier mai mille huit cent quarante-trois.
Aucun accident n'eut lieu à bord; seulement l'extrémité du paratonnerre fut fondue, et tous les instruments en fer, couteaux, sabres, fusils, barre du gouvernail, étaient aimantés dans toute l'étendue du navire.
Les boussoles n'étaient plus d'accord entre elles; leurs azimuts différaient de vingt-cinq à quarante-cinq degrés.
Ayant relevé deux points de la côte l'un par l'autre, Monsieur Leps trouva une erreur de cinq degrés en se servant d'une boussole qui était d'accord avec le compas de route.
Un compas donné à Monsieur Leps par Monsieur Baudin, qu'il rencontra à l'île du Prince, était aussi très-fortement influencé dans toutes les parties du navire, sauf le centre de l'arrière.
Il est donc évident que tout le fer du bâtiment avait été aimanté.
Ces faits doivent être connus des officiels de marine; leur ignorance pourrait causer la perte du bâtiment dans le voisinage des côtes.
Le nombre moyen des jours de pluie est de cent trente-neuf.
M Fleuriau remarque que dans les dix dernières années, il est tombé, annuellement, en moyenne, quatre-vingt-seize millimètres d'eau de plus que dans les quarante-deux antérieures.
Cet accroissement porte surtout sur le mois de septembre.
Malheureusement la quantité de pluie est un élément si vairiable, qu'il faut opérer sur un très-grand nombre d'années avant de pouvoir conclure à un changement dans le régime des pluies d'une contrée.
Petites industries en plein vent.
(Voir t.
Il, p.
Ce n'est pas cher; un sou, ou deux sous le cahier, Bah! on comptera deux sous de plus sur les provisions: ça fera quatre sous avec le lacet, treize sous avec le foulard, un franc cinquante centimes avec le bonnet.
Aux abords du marché, vous rencontrerez encore deux variétés assez originales du genre qui nous occupe: nous voulons parler du marchand de crimes et du formidable destructeur des habitants de Montfaucon, le marchand de mort aux rats.
Nous nous rappelons, à ce sujet, un fait qui peut donner une juste idée de l'authenticité de ces ressemblances.
Lors du procès des soixante-dix-neuf voleurs, jugé il y a quelques années par la cour d'assises de Paris, les marchands de crimes vendirent dans les rues de la capitale un résumé de l'acte d'accusation et de l'arrêt rendu contre les coupables.
Les bulletins de victoire sont rares, en revanche les crimes sont nombreux! Le marchand de mort aux rats crie moins fort, mais s'aperçoit de plus loin que son confrère ou industrie.
A l'instar de la marchande de lacets, il porte devant lui, comme un drapeau, une très-longue perche au haut de laquelle pendent les dépouilles mortelles de ses tristes victimes.
Les chats le regardent passer d'un air de convoitise.
Le marchand de mort aux rats est lui-même aujourd'hui dans une perplexité fort grande.
Son industrie est aujourd'hui menacée par deux concurrents redoutables.
Il a appris qu'une société en commandite pour la destruction de tous les rats du royaume venait de se former à Paris, avec un capital social de trois cents francs.
Mais ce n'est pas tout; il a entendu parler aussi du fameux chien anglais Billy, qui étrangle cent rats en dix minutes quarante trois secondes.
On lui a dit que Billy comptait faire des élèves et avait promis d'en envoyer quelques-uns sur le continent, en signe d'entente cordiale.
Depuis qu'on lui a parlé de cela, le pauvre homme entend japper Billy dans tous ses rêves.
Il est fort triste.
Une autre industrie menacée par les progrès du siècle, c'est celle du savetier.
Après tout, le savetier est philosophe, il prend son mal en patience, il se drape en Romain dans son tablier de cuir.
La vieille commère du quartier, en descendant le matin de son sixième étage pour venir acheter ses provisions de lait, de chicorée et de marron, s'informe auprès de lui des nouvelles du jour et se permet parfois de vouloir calmer ses opinions par trop avancées.
Il tolère la discussion, parce qu'elle lui fournit l'occasion d'exercer son talent oratoire et d'étaler sa science politique.
Aussi la commère, malgré ses idées modérées, est-elle de ses amies.
Mais il n'en est pas de même du gamin et de l'apprenti du voisinage; ce sont ses ennemis, ses bêtes noires, et il est juste, de convenir que ces malins petits diables ne volent pas la profonde antipathie que leur voue le savetier.
Il n'est sorte de niche, de tour infernal, de satanique malice qu'ils n'inventent chaque jour pour tourmenter, persécuter, harceler le malheureux industriel.
Qu'on le blâme donc après cela d'avoir le gamin en horreur et de l'accueillir à coups de lanière quand il s'approche un peu trop près de son établissement.
[Illustration: Le Marchand de Marrons.] [Illustration: L'Écrivain public.] On en peut dire autant du marchand de marrons, son voisin, mais son voisin heureux.
Puisque nous sommes dans le quartier de la Bourse, nous allons rencontrer sûrement ce petit homme rouge qui distribue aux passants des adresses de chapeliers, de bottiers, de tailleurs, etc., etc.
Cet nomme était né bien certainement pour être distributeur d'adresses; quelle dextérité! quelle prestesse de mouvements! il ne laisse pas passer un piéton sans lui mettre dans la main ses petits prospectus, et Dieu sait s'il en passe, et Dieu sait s'il en donne!...
Ce commissionnaire est aujourd'hui en concurrence avec le messager parisien, autre commissionnaire qui ne diffère de son rival que par son costume de conducteur d'omnibus, et par sa qualité d'industriel à couvert.
Sur cent essais de ce genre, on lui rend quatre-vingt-dix-neuf fois sa canne.
le frappent sur l'asphalte, essaient de faire plier l'objet en négociation...
mais fort souvent, au contraire du roseau de la fable, l'objet ne plie pas et rompt.
«Voilà une canne vendue: payez les dix-sept sous, mon petit monsieur...
Vous avait-on dit que la canne pliât?» Là dessus, le petit monsieur, honteux et confus, débourse la somme et poursuit sa promenade en faisant le beau avec ses deux fragments de canne dans les deux poches de son tweed indigène.
Bref, sa ronde de nuit, assez lucrative, lui permet de rêver une honorable retraite pour ses vieux jours.
Sa qualité de cuisinière citadine lui ferme les portes des Invalides, mais elle s'en console aisément en songeant qu'elle pourra, grâce à ses économies, épouser un tambour citoyen, ou bien acheter un petit fonds de cabaret à la barrière de la Chopinette.
Bulletin bibliographique.
Précis d'Histoire d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande, ou Histoire du royaume-uni de la Grande-Bretagne, depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours; par P.
ROLAND, auteur de l'Histoire de France abrégée et de l'Histoire d'Angleterre.
un vol.
in-douze de sept cent quatre-vingts pages.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Firmin Didot.
«Nous avons de plus retranché hardiment cette multitude de faits sans conséquence et de détails sans intérêt qui encombrent la mémoire sans éclairer l'intelligence, sans orner l'esprit ni féconder le coeur.
Nous nous sommes de préférence attaché aux époques capitales et aux traits les plus caractéristiques de chacune de ces époques.
Nous avons pris garde de ne pas sacrifier la connaissance des moeurs au récit des batailles, ni l'histoire de la nation à la biographie des rois.
Nous avons essayé de faire voir l'imite, la continuité de la vie de l'Angleterre, alors même qu'elle était divisée en nations ennemies, et de montrer le rapport caché des événements en apparence les plus divers dans leur succession providentielle.
Les documents dont il s'est servi, il les a puisés aux sources les plus nouvelles et les plus dignes de foi.
Enfin le style de cette savante compilation se fait toujours remarquer par sa clarté, sa précision et son élégante simplicité.
Voyage dans l'Inde et dans le golfe Persique, par l'Égypte et la mer Rouge; par cinq.
FONTANIER, ancien élève de l'École Normale, vice-consul de France à Bassora.
Première partie un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Paulin, sept fr.
En mille huit cent trente-quatre, Monsieur cinq.
Fontanier reçut l'ordre de se rendre dans le golfe Persique, afin de transmettre au gouvernement les renseignements qui lui étaient nécessaires sur les provinces méridionales de la Perse et de la Turquie.
A cette époque on se préoccupait vivement des tentatives des Anglais pour s'ouvrir par la mer Rouge ou par la Syrie des communications plus promptes avec l'Inde.
Déjà ils avaient envoyé de Bombay à Suez un bateau à vapeur, et le colonel Chesney recevait l'ordre de tenter la navigation de l'Euphrate.
Depuis plusieurs années consécutives, la peste et le choléra désolaient la Babylonie et le littoral du golfe Persique; on avait voulu faire pénétrer dans ces provinces éloignées les innovations introduites par le sultan à Constantinople.
Le vieux roi de Perse était mort, et son petit-fils venait de lui succéder; l'influence russe se trouvait en lutte, dans ce royaume, avec l'influence anglaise; on parlait vaguement d'expéditions contre les possessions britanniques de l'Inde.
Enfin on ne connaissait que bien imparfaitement le commerce du golfe Persique et la position qu'y avaient prise les Anglais.
«Recueillir et transmettre au gouvernement toutes les données qui pouvaient contribuer à l'éclairer sur ces questions, tel fut, dit Monsieur cinq.
Fontanier, le programme que je présentai moi-même de ma mission, et qu'adopta le ministre des affaires étrangères.
Fontanier revint dans l'Inde, ou il fit une longue résidence, et il rentra en France par la route du Cap.
En l'analysant avec tout le soin qu'il mérite, nous essaierons de faire ressortir les conclusions principales que l'on peut en tirer.
Monsieur Fontanier s'embarqua à Marseille pour Alexandrie, sur un brick gréco-ragusain, avec des saint-simoniens qui allaient joindre leur chef en Égypte.
Pleins de ferveur et d'illusions, ses malheureux compagnons de traversée croyaient trouver la terre promise, et comprenaient peu le sentiment d'amertume avec lequel il les voyait se lancer au-devant de vaines déceptions.
A peine arrivés, la population en haillons, les maisons en ruines, la terreur répandue sur tous les visages leur prouvèrent qu'ils n'avaient pas trouvé un nouvel Eldorado.--Quant à M.
Fontanier, il savait à quoi s'en tenir sur l'Égypte et sur Mehemet-Ali, et il reconnut bientôt qu'il les avait aussi bien jugés de loin que de près.
Il en trace donc un portrait qui ne ressemble en rien à ceux que des panégyristes intéressés ou ignorants nous montrent avec tant de complaisance depuis plusieurs années.
A l'en croire, Mehemet-Ali n'est qu'un habile charlatan et un tyran impitoyable, et l'Égypte, le plus pauvre et le plus malheureux de tous les pays gouvernés par un souverain absolu.
Monsieur cinq.
Fontanier résida fort peu de temps à Alexandrie et au Caire.
Nommé vice-consul de Bassora, il dut, au mois de février mille huit cent trente-trois, songer à son départ pour l'Inde.
Comme il ne pouvait quitter la mer Rouge qu'à la mousson favorable, au lieu de s'embarquer à Suez, il résolut de remonter le Nil, de voir Thèbes, et de s'embarquer sur le premier navire qu'il trouverait à Cosséir.
Son séjour dans cette petite ville arabe lui fournit l'occasion de nous donner des renseignements pleins d'intérêt sur les agents de la Compagnie des Indes et sur la mauvaise organisation de la marine anglaise.
«Chez les Anglais, dit-il, peuple dont la marine excite à un si haut degré l'envie des autres nations, il est bon de remarquer que les règlements maritimes sont très-imparfaits.
Ils ont pillé quelques articles de nos belles ordonnances, emprunté quelques usages aux Hollandais, et ce mélangée indigeste se nomme le code maritime de la Grande-Bretagne.
Le navire portant pavillon britannique, sur lequel il avait pris passage, était commandé par un nucoda, ou capitaine asiatique, ex-maquignon métamorphosé en marin, dont l'ignorance et l'inexpérience fabuleuses firent courir plusieurs fois au Mahomedié, ainsi se nommait ce bâtiment, d'imminents dangers.
A la vérité, il était sujet persan, et l'acte de navigation exige que les navires anglais soient commandés par des Anglais et appartiennent à des Anglais; sans cela ils ne peuvent montrer le pavillon britannique.
Mais tous ces règlements sont bons pour l'Europe, et nul n'y songe dans l'Inde.
On est bien certain qu'un croiseur anglais n'arrêtera pas des navires munis de papiers anglais; et, quant à ceux des autres nations, on ne craint pas qu'ils aient l'extravagance de se mêler, dans ces parages, de la police des mers.
Au-delà du cap de Bonne-Espérance, une prudence cauteleuse leur est recommandée; les Anglais seuls ont droit d'agir comme s'ils étaient les grands douaniers et les grands inquisiteurs de l'univers.
Le pèlerinage de la Mecque avait amené à Cosséir une foule considérable de pèlerins et d'industriels, dont Monsieur Fontanier étudiait chaque jour les moeurs et les coutumes.
Il en retrouva d'autres à Djedda, où il relâcha.
La ramazan touchait à sa fin; la fête du Courban-baïram allait commencer, et il vit successivement partir tous les pèlerins.
Il eut d'autant moins de regrets de ne pas s'être exposé à ce danger, qu'un Polonais, devenu mahométan, arriva à Djedda peu de jours après la cérémonie, et lui en donna tous les détails qu'il a eu le soin de rapporter dans son chapitre quatre.
Enfin il débarqua à Bombay, non sans avoir couru le risque de faire naufrage sur les rochers du fanal.
Monsieur Fontanier se loue beaucoup de l'hospitalité anglaise dans l'Inde.
La mousson le retint prisonnier plus longtemps qu'il ne l'avait prévu.
Tout en étudiant l'anglais, en mettant en ordre ses collections, en recueillant des matériaux précieux, il cherchait à s'instruire de la situation des pays qu'il était chargé d'observer.
Ainsi il obtint des renseignements curieux sur la Perse et les provinces méridionales de la Turquie.
Or, il faut lire, dans le chapitre sept, comment ce capitaine, nommé Hawkins, fut, après avoir entendu prononcer contre lui une condamnation injuste d'ailleurs, déporté à...
Londres, où le roi lui accorda sa grâce et de l'avancement.
Des explications fournies par M Fontanier résulte la preuve évidente que, dans l'Inde, le traite du droit de visite, si sévèrement appliqué aux navigateurs français, ne l'est jamais aux bâtiments anglais.
Quand il arriva à Bassora, Monsieur Fontanier ne put se dissimuler combien cette ville était décliné, depuis l'époque où il y était venu pour la première fois.
«J'avais alors remarqué, dit-il, une certaine élégance dans les costumes, et une assez grande activité dans le commerce; on entendait ces cris et ce tumulte particuliers aux ports de mer.
Un silence de mort avait succédé, et nous arrivâmes à la résidence anglaise sans avoir presque rencontre personne.
La, encore, il y avait eu des changements; car le résident était parti pour habiter Bagdad, par crainte du climat de Bassora, et aussi par le désir de se rapprocher du pacha, qui a sur ce pays la suprême autorité.
Ainsi, ce palais, ou plutôt cette espèce de forteresse ou j'avais vu, pour la première fois, des soldats de l'Inde, ou régnait tant de luxe et de mouvement, tombait en ruines et était désert.
La factorerie française, jolie maison située un peu au delà, était dans un état plus pitoyable encore; partout on voyait des murs écroulés, et quelques rares boutiques étaient seules ouvertes dans un bazar ou la foule se pressait dix années avant.
Fontanier eut l'habileté et le courage de prouver que le consul du roi des Français n'était sous la protection de personne et ne reconnaissait pas de supérieur.
Dans l'opinion de Monsieur Fontanier, une des causes les plus puissantes de notre influence, non-seulement en Asie, mais dans le monde entier, est que la France se trouve à la tête du catholicisme.
«Je crois aussi, ajoute-t-il, que lorsque nous affichons à l'étranger les idées philosophiques et l'indifférence religieuse! nous y perdons de notre crédit...
Ceux qui calomnient notre politique disent que la religion n'est pour nous qu'un prétexte d'intrigues; ce reproche n'est pas fondé.
La religion est un lien social comme le sont la nationalité, la langue, l'origine commune.
En protégeant les populations chrétiennes en Orient, le gouvernement Français n'a jamais fait que remplir un devoir, car elles existaient avant qu'il y établit des relations.
Il n'a pas essayé d'en créer.
L'Angleterre et la Prusse viennent d'agir d'après d'autres principes, en nommant un évêque à Jérusalem; il n'y a pas là de population protestante, et l'établissement d'un évêque tend à en former.
Cet acte est une violation des plus manifestes du droit des nations, et il y a lieu de s'étonner qu'il n'ait été le sujet d'aucune remontrance.
Fontanier la matière de trois chapitres remplis de faits aussi nouveaux que curieux.
Le chapitre suivant renferme l'histoire de l'expédition du colonel Chesney, arrivé à Bassora le dix-sept juin mille huit cent trente-six.
Bien que le passage par Suez ait été adopte, on lira avec un vif intérêt les détails que donne Monsieur Fontanier sur cette tentative hardie, qui avait pour but d'établir des communications directes et suivies entre l'Angleterre et l'Inde par l'Euphrate.
Elle restera dans l'histoire des voyages comme un exemple d'une singulière audace, et aussi comme une preuve de la ténacité et de la prévoyance du gouvernement britannique.
Le climat de Bassora est très-malsain: la moitié des Européens qui sont venus s'établir dans cette ville y a succombé, et trois personnes seulement, de mémoire d'homme, n'ont pas été obligées de fuir après une courte résidence.
La chaleur est telle que l'on passe une grande partie du jour dans une espèce de cave que l'on nomme sarrap.
«Là, dit M.
Fontanier, on resterait dans une inaction complète s'il ne fallait combattre les moustiques qui y cherchent aussi un abri.
Le sommeil même n'est pas permis, car si on repose trop longtemps sur un matelas, il s'échauffe, et cause une vive irritation.
Transpirer et boire de l'eau, telle serait la seule occupation, s'il n'était d'usage d'y recevoir des visites.
Le soir, la nuit et le malin, la température est fort agréable; on passe le temps sur les terrasses, où l'on dort.» Monsieur Fontanier, étant tombe malade à son tour, se vit obligé de changer de résidence.
Il se rendit à Bagdad avec le colonel Chesney, et ce voyage nous a valu un chapitre sur Asker-Pacha, le gouvernement du Davoud-Pacha, le commerce et l'industrie de cette ville fameuse, dont la décadence extraordinaire frappa Monsieur Fontanier.
Après un court séjour, les deux voyageurs, redescendant l'Euphrate avec le bateau à vapeur le Hugh-Lindsay, rentraient à Bassora.
Cependant Monsieur Fontanier avait cru devoir solliciter son rappel.
Les observations sur lesquelles on avait cru devoir appeler son attention étaient terminées, et il redoutait pour lui-même les dangers du climat; enfin, la solitude à laquelle il avait été condamné pendant deux années commençait à lui sembler intolérable.
Ce fut avec un vif sentiment de joie qu'il reçut l'ordre de se rendre à Bagdad.
Sa dernière visite fut pour Sarcoch-Pacha, frère du pacha de Bagdad.
Il était homme à exécuter sa menace, car il n'avait pas agi autrement avec un muzzelim qui lui avait refusé environ huit cents fr.
Je prolongeai donc ma visite assez longtemps pour qu'il pût s'enivrer complètement, et alors on le porta dans son bateau; la marée étant venue, toutes les barques partirent, et la ville se trouva en paix.
Sarcoch-Pacha était d'abord marmiton d'un régiment à Constantinople, et divertissait ses camarades par son ivrognerie.
Le sultan Mahmoud le prit en amitié pour ce fait, et lui donna un avancement rapide.
Monsieur Fontanier fut témoin de l'expédition qu'Ali-Riza, pacha de Bagdad, entreprit contre Mohamera, et qui, avec le pillage plus récent de Klerbelah, est le principal grief de la Perse contre la Porte Ottomane.
Personne mieux que lui n'en connut les motifs et les circonstances, aussi lui a-t-il consacré un chapitre entier.
Cette expédition se termina, comme on sait, par le sac de Mohamera.
Les troupes, dit Monsieur Fontanier, ne rencontrant point d'obstacles, étaient entrées dans la ville avant que l'ordre en eût été donné.
Je ne veux point rapporter en détail les horreurs qui furent commises; mais pour montrer quel sens ces barbares attachent aux opérations militaires, je rapporterai un fait caractéristique.
La ville avait été prise sans qu'on l'eût attaquée, et un tailleur, ignorant peut-être un si grand événement, travaillait dans sa boutique.
Un des vainqueurs l'aperçut, se précipita sur lui, le traîna devant le pacha, et on lui fit administrer une rude bastonnade pour le punir de sa confiance.
Nous apprenons que la traduction paraîtra à Londres sous peu de jours.
[Illustration: Le Bal des Chiens.--Caricature par Cham.--Voir le dernier numéro de l'Illustration, p.
quarante et un.] Inventions nouvelles.
[Illustration: Ballon en cuivre.] Depuis l'invention due aux frères Mongolfier, d'Annonay, qui, les premiers, s'élevèrent dans les airs, au moyen d'un aérostat, on ne peut nier les nombreuses améliorations qui sont venues perfectionner leur découverte.
Les gaz ont remplacé l'air échauffé et dilaté: les enveloppes sont plus solides, le parachute éloigne une partie des dangers que couraient les aéronautes.
Mais là se bornent, du moins jusqu'à présent, les perfectionnements.
Est-on parvenu à se diriger dans l'air? Non, et c'est là l'écueil contre lequel sont venus se briser les plus intrépides expérimentateurs.
Le ballon dont nous avons à entretenir aujourd'hui nos lecteurs est destiné à résoudre certaines questions de physique générale, et certainement, dans la pensée du constructeur, à aborder celle de la direction des aérostats.
Quoi qu'il en soit, c'est seulement au point de vue de la science que Monsieur Arago a bien voulu lui servir de parrain à l'Institut.
Cet aérostat est complètement composé de feuilles de cuivre d'un huitième de millimètre d'épaisseur.
La première idée de la construction des ballons métalliques a été émise par Lans en mille sept cent soixante, et après lui par Guylon de Morveau en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
L'aérostat a dix mètres de diamètre et pèse quatre cents kilogrammes, il contiendra cinquante kilogrammes de gaz hydrogène.
Ce ballon doit servir à une ascension que fera prochainement un aéronaute bien connu, Monsieur Dupuis-Delcourt.
Le but que s'est proposé M.
Marey-Monge est, comme nous l'avons dit plus haut, de réaliser ses idées sur l'application des moyens d'impulsion et de direction à donner aux aérostats: il a développé son système dans un mémoire soumis à l'Académie.
Comme cet aérostat métallique ne donnera pas lieu à une continuelle déperdition d'hydrogène, ainsi que le font les ballons en étoffe, il pourra séjourner longtemps dans l'air et servir à l'élude de la direction des courants atmosphériques constants.
Ce ballon pourra, de plus, décider la question de savoir s'il est possible de prévenir la grêle.
Ou sait que ce phénomène si dangereux est dû à l'électricité des nuages.
Si on parvient à décharger les nuages de leur électricité, le phénomène n'est plus possible.
C'est un grand souci, de chaque côté de la Manche que la reine Pomaré.
[Illustration: nouveau rébus.]