Exposition des Produits de l'Industrie de mille huit cent quarante-quatre.
Une Gravure., Ouverture du Musée de l'hôtel de Cluny et du Palais des Thermes.
Compte rendu., Petites Industries en plein vent.
Sept Gravures., Bulletin bibliographique., Lettre d'un Abonné de Concarneau., Caricature.
Un Bal de Chiens., Le Ballon de cuivre.
Une Gravure., Rébus.
Exposition des Produits de l'Industrie de mille huit cent quarante-quatre.
On y remarquait un envoi de fer préparé dans la Haute-Marne.
Nous ne discuterons pas ici à fond l'utilité de ces expositions.
La meilleure réponse à faire en ce cas, est de raconter ce qui existe.
Les étrangers eux-mêmes ont prouvé qu'ils comprenaient les avantages de cette institution féconde.
C'est encore là, nous devons le dire, un des immenses services de la presse.
Funestes représailles qui ont aujourd'hui disparu.
On en rehaussa l'éclat par les cérémonies imposantes de son ouverture.
Ternaux, Mongolfier eurent la médaille d'or.
L'exposition de mille huit cent six fut beaucoup plus brillante.
Les tissus de toute espèce furent la partie vraiment importante de cette exposition.
La laine, les draperies, les soieries, les colonnades y prirent un développement prodigieux.
Un intervalle de treize ans sépare la quatrième et la cinquième exposition.
Cette dernière eut lieu en mille huit cent dix-neuf sous le ministère Decazes.
Le nombre des exposants s'élevait à un virgule six six deux.
Celle de mille huit cent dix-neuf dura un mois.
Les produits qui attirèrent plus spécialement l'attention du public furent les lainages.
Les châles témoignèrent aussi de la perfection des procédés mécaniques employés pour les confectionner.
L'exposition de mille huit cent trente-neuf fut la plus brillante de toutes.
Toutes les espérances qu'avaient fait naître les expositions précédentes, celle-là les réalise.
Voici quelques chiffres qui donnent l'histoire statistique de ces expositions.
Cette année, le nombre s'en élève à près de trois.
C'est là qu'eut lieu l'exposition de mille huit cent trente-neuf.
C'est encore là que cette année l'industrie aura sa fête.
Les exposants auront donc vingt-deux mètres carrés à couvrir de leurs produits.
La construction coûtera environ six cents francs.
On n'attend pas de nous un compte rendu très-détaillé des divers produits.
C'est la tâche des journaux spéciaux qui sont créés pour cette solennité.
Notre cadre d'ailleurs ne se prêterait pas à cette vaste entreprise.
Histoire de la Semaine.
Du reste M.
Nous avons déjà parlé du mémoire adressé au roi par MM.
La question a été examinée récemment dans ce journal.
Il lui fait injure, nous n'en pouvons douter.
Washington vient d'être témoin d'une épouvantable catastrophe.
Elles étaient toutes sur le pont et au premier rang.
On descendit ensuite dans la cabine, on but du champagne ; la gaieté régnait partout.
Il y eut aussi plusieurs autres hommes gravement blessés.
Aucune femme n'a été victime de cet effroyable événement.
On a beaucoup parlé de l'abaissement du taux de ses escomptes.
Chemins de Fer.
L'intérêt du public qui voyage paraissait suffisamment sauvegardé.
Ainsi, c'est l'industrie qui a fourni des armes contre elle-même ; elle s'est suicidée.
Puis sont venues les concessions à temps, de quatre-vingt-dix-neuf ans, de soixante-dix ans.
Les produits n'étaient pas beaux, de vives craintes agitaient les bailleurs de fonds.
De là la loi du onze juin mille huit cent quarante-deux.
Comment doit-on et peut-on leur donner satisfaction.
Mais il n'en est pas de même pour Boulogne et Calais.
Nous nous contenterons de les résumer en peu de mots.
La ligne de Paris en Belgique passe par Amiens, Arras, Douai, Ostricourt et Lille.
C'est de ce dernier point que part la branche de Dunkerque.
Hâtons-nous de dire que ce tracé circulaire a peu de partisans.
Nous avouons que ce système est séduisant et a trouvé de nombreux partisans.
Il y aurait là une immense économie à réaliser.
Les conditions de tarifs sont celles que nous avons examinées plus haut.
C'est à la commission de la Chambre à presser son travail.
Courrier de Paris.
Le mot,, si souvent répété,, papillon en bottes fortes, le caractérise admirablement.
C'est le huitième qu'il essuie ; mais les grandes passions sont tenaces.
Monsieur Vatout continuera donc à poursuivre l'Académie avec acharnement.
Malheureusement, trois ou quatre immortels semblent refuser l'attendre jusque-là, et annoncent une ruine plus prochaine.
Avec ce régime consciencieusement exécuté, on espère atteindre les six mois sans enterrement.
Royer et Gustave Vaez sont ici les collaborateurs de madame Dorval.
L'Ambigu Comique nous a donné les Amants de Murcie.
Vous les appelleriez Roméo et Juliette, qu'on n'aurait rien à vous dire ; M.
La polka n'est que le prétexte ; elle arrive au dénoûment pour en finir.
Mais pourquoi arrive-t-elle ? Je ne saurais trop le dire.
Le Voyage impossible devrait s'appeler bien plutôt l'insipide voyage.
Trim a réussi comme le pain quotidien.
«Elle a eu au moins dix … maris, disait-il.
«Non ! dis-je enfin d'un ton bourru.
Ma foi, tant pis, reprit-il.
Elle se charge de ses plaisirs, elle le bénit et le doue à sa façon.
Vous donneriez envie d'être pauvre à ceux qui n'en ont pas essayé.
Il faut qu'ils s'adressent à nous pour que nous les déridions un brin.
Ils ne nous prêteraient pas leur argent, et nous leur prêtons notre joie.
Depuis j'ai pardonné à tous les fumeurs dont l'habit montre la corde.
Quant à ceux en gants jaunes, je n'en dis mot.
Nous avons déjà fait connaître à nos lecteurs (t.
La plupart des travaux projetés n'ont pu encore être entrepris.
Monsieur Dusommerard avait fait ce que peut un particulier éclairé, persévérant, désintéressé.
Mais s'il eût vécu, il eût ajouté encore à ses richesses.
Il n'est rien de plus gracieux, de plus fini.
Les deux chapelles ont beaucoup d'analogie quant à la dimension et aux ornements.
Académie des Sciences, (Suite., Voir t.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent cinquante-huit ; t.
cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-six et trois cent quatre-vingt-quatorze ; t.
vingt-six.) VII., Physique du globe.
Ce résultat fut accueilli avec doute dans le monde scientifique.
Hommaire de Hell résolut de mettre fin à ces doutes.
Cette première exploration préparatoire fut poussée jusqu'à l'embouchure du Manitch dans le Don.
Là commencèrent ses travaux.
Ses stations étaient distantes de cent cinquante à cinq cents mètres.
C'est au déboisement de l'Oural qu'on doit attribuer cette diminution dans le régime des fleuves.
On les voit très-bien en s'élevant au-dessus des bords du champ de glaces.
Volcan du Taal, en Chine.
Lettre de Monsieur Delamarche, ingénieur hydrographe., Le volcan se trouve dans la presqu'île de Bong-Bong.
Le cratère est circulaire, de deux virgule huit six mètres de diamètre environ.
La paroi inférieure est presque verticale, sa hauteur de soixante-quinze mètres environ.
Jamais il n'y a de flammes ni d'éruption.
Notes historiques sut les tremblements de terre, par Monsieur Percy.
Le trou de sonde du Neu-Salzwerk donne vingt-neufm, deux.
A Pregny, près Genève, Monsieur de la Rive avait trouvé vingt-neufm,six.
On voit que ces résultats concordent suffisamment.
S'il applique sa loi à l'humidité relative, sa loi n'est pas exacte.
Ce résultat est exact, mais il n'est pas nouveau.
En effet, pour la tension de la vapeur d'eau à zéro.
Le fait rapporté par Monsieur Fournet est donc très-important.
Le troisième coup l'illumina presque tout entière.
par an, on peut les considérer comme peu importants.
Voici comment ce tube fulminaire a été découvert.
En suivant la trace au pied de l'échalas.
Ces racines sont noircies seulement dans la partie embrassée par le tube.
Le navire fut foudroyé le premier mai mille huit cent quarante-trois.
Les boussoles n'étaient plus d'accord entre elles ; leurs azimuts différaient de vingt-cinq à quarante-cinq degrés.
Il est donc évident que tout le fer du bâtiment avait été aimanté.
Le nombre moyen des jours de pluie est de cent trente-neuf.
Cet accroissement porte surtout sur le mois de septembre.
Petites industries en plein vent.
(Voir t.
Les chats le regardent passer d'un air de convoitise.
Le marchand de mort aux rats est lui-même aujourd'hui dans une perplexité fort grande.
Son industrie est aujourd'hui menacée par deux concurrents redoutables.
Il est fort triste.
Une autre industrie menacée par les progrès du siècle, c'est celle du savetier.
Aussi la commère, malgré ses idées modérées, est-elle de ses amies.
On en peut dire autant du marchand de marrons, son voisin, mais son voisin heureux.
Sur cent essais de ce genre, on lui rend quatre-vingt-dix-neuf fois sa canne.
ROLAND, auteur de l'Histoire de France abrégée et de l'Histoire d'Angleterre.
in-douze de sept cent quatre-vingts pages., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
FONTANIER, ancien élève de l'École Normale, vice-consul de France à Bassora.
Première partie un vol.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Paulin, sept fr.
En mille huit cent trente-quatre, Monsieur cinq.
Fontanier résida fort peu de temps à Alexandrie et au Caire.
Mais tous ces règlements sont bons pour l'Europe, et nul n'y songe dans l'Inde.
Il en retrouva d'autres à Djedda, où il relâcha.
Monsieur Fontanier se loue beaucoup de l'hospitalité anglaise dans l'Inde.
La mousson le retint prisonnier plus longtemps qu'il ne l'avait prévu.
La religion est un lien social comme le sont la nationalité, la langue, l'origine commune.
Il n'a pas essayé d'en créer.
Fontanier la matière de trois chapitres remplis de faits aussi nouveaux que curieux.
«Là, dit M.
Cependant Monsieur Fontanier avait cru devoir solliciter son rappel.
Sa dernière visite fut pour Sarcoch-Pacha, frère du pacha de Bagdad.
Sarcoch-Pacha était d'abord marmiton d'un régiment à Constantinople, et divertissait ses camarades par son ivrognerie.
Cette expédition se termina, comme on sait, par le sac de Mohamera.
Nous apprenons que la traduction paraîtra à Londres sous peu de jours.
Mais là se bornent, du moins jusqu'à présent, les perfectionnements.
Cet aérostat est complètement composé de feuilles de cuivre d'un huitième de millimètre d'épaisseur.
Le but que s'est proposé M.
Ou sait que ce phénomène si dangereux est dû à l'électricité des nuages.
Si on parvient à décharger les nuages de leur électricité, le phénomène n'est plus possible.
C'est un grand souci, de chaque côté de la Manche que la reine Pomaré.