Tous droits réservés.
EUGÈNE HEUTTE ET Cie, A SAINT-GERMAIN.
La force de l'amitié.
Tel était don André de Cifuentes.
Le Tolédan et lui l'accompagnèrent à cheval jusqu'aux portes de Valence, où ils se séparèrent.
«Tolède m'a vu naître, et don Juan de Zarate est mon nom.
Hélas ! je la connaissais mal.
«Je tombai malade en ce temps-là.
Cependant, seigneur Mendoce, elles n'étaient pas aussi sincères que je me l'imaginais.
Alors je m'avançai sur lui brusquement et lui enfonçai mon épée dans le coeur.
J'ai sujet, ce me semble, de me plaindre de vous.
«Don Fadrique, poursuivit-il, vous a raconté l'aventure qui m'a fait quitter la Castille.
«Voilà, Madame, ce qui m'écarte de vous.
Sans savoir ce qu'il en devait penser, il en conçut un funeste présage.
Ce départ m'étonne.
Pour m'en punir, elle me quitte, sans daigner seulement m'apprendre mon crime.
«Quoi qu'il en soit, je ne puis demeurer plus longtemps dans l'incertitude.
«, Non, don Fadrique, répliqua-t-il, ma présence ne peut vous être utile.
Il regarda son ami avec attention.
«Mais hier cette dame me fit dire qu'elle souhaitait de me parler chez elle.
Je m'y rendis.
Elle me demanda pourquoi je semblais vouloir l'éviter.
J'inventai des excuses ; elle les rejeta.
Enfin je fus obligé de lui en découvrir la véritable cause.
Mais ce n'est pas assez d'avoir évité ce danger ; il faut craindre pour l'avenir.
Il faut hâter mon départ : je ne veux plus m'exposer aux regards de Théodora.
«, Vous m'en pressez en vain, répliqua Zarate.
Revenons à mon histoire.
Ils cessèrent de s'entretenir de Théodora : ils n'osaient plus même prononcer son nom.
En effet, c'étaient des gens masqués, et tous armés d'épées et de bayonnettes.
«Ces cavaliers étaient don Fadrique et don Juan.
L'un de ces auteurs fait des tragédies, et l'autre des comédies.
Avant que je les montre à personne, je veux vous les réciter.
«Voici ma tragédie : La mort de Patrocle.
Vous me direz que cela est un peu hasardé : mais c'est ce que je cherche.
«Les captives sont donc couchées par terre.
Phoenix, gouverneur d'Achille, est avec elles : il les aide à se relever l'une après l'autre.
Franchement, si je composais des poëmes sérieux, je voudrais avoir d'autres approbateurs qu'elle.
Encore une fois, ne vous imaginez pas mieux valoir que les auteurs comiques.
Il s'est levé, et, par compassion pour ces Français, quoiqu'Italien, il a appelé du monde.
Ce démêlé me paraît plaisant, dit don Cléofas.
Suite et conclusion de l'histoire de la force de l'amitié.
Il s'approcha du bâtiment espagnol à pleines voiles, et le mit entre deux feux.
Tu m'en vois enchanté.
Mais crains d'abuser de ma confiance : des supplices inconnus aux Turcs mêmes puniraient ta témérité.
«Elle était avec deux vieilles esclaves, qui se retirèrent d'abord qu'elles virent paraître Mezomorto.
Vous êtes trop belle pour vous borner aux hommages des chrétiens.
Don Juan en fut pénétré.
«Mais, continua-t-il, en changeant de ton, je n'en serai point un témoin tranquille.
Je dois aller lui rendre compte de notre conversation : il faut le tromper.
«Je vous laisse, poursuivit-il : l'affaire veut de la diligence ; nous nous reverrons.
Je vais trouver le dey, et tâcher d'amuser par des fables son impétueuse ardeur.
Voici son histoire en deux mots.
«Il est natif de Barcelone, et chirurgien de profession.
«Il se fit capitaine.
Il en eut du dépit et du chagrin.
Lieu où s'assemblent les esclaves.
Je veux que tu l'entretiennes encore, pour achever ce que tu as si heureusement commencé.
Il la trouva seule dans son appartement ; les vieilles qui la servaient étaient occupées ailleurs.
«Les choses demeurèrent huit jours dans cette disposition au palais du dey.
Permettez-moi pourtant de vous dire que vous ne devez point l'épouser brusquement : ne précipitez rien.
Vous jugez bien qu'elle fut attendue avec beaucoup d'impatience.
Elle arriva enfin, et, pour comble de bonheur, elle devint très-obscure.
Francisque se rendit à ce sentiment.
«Cependant le chirurgien se préparait à visiter et à sonder les plaies.
«Suspendez jusque-là votre affliction : je la sens plus que la perte de ma vie.
Je ne fus pas sitôt libre, que je songeai à racheter mon ami.
Ils ne cessèrent tous deux de gémir et de soupirer pendant toute la navigation.
Il demanda par quelle aventure son neveu se trouvait dans cet état.
Les femmes ne s'aiment point.
«Commençons par ce bel hôtel à main droite.
Elle en chérit un tendrement, et a pour l'autre une aversion qui va jusqu'à l'horreur.
La nature pendant le sommeil secoue le joug de la raison et de la vertu.
Il est dû à ce marchand plus de cent mille ducats.
«La maison qui joint celle de ce marchand est occupée par un fameux libraire.
Il a depuis peu imprimé un livre qui a eu beaucoup de succès.
«Je découvre dans un hôtel garni deux personnes de conséquence qui rêvent bien désagréablement.
Les chroniques de la Nouvelle-Espagne ne font pas une mention honorable de lui.
C'est une fille de vingt-cinq à trente ans, laide et mal faite.
«A propos de cette métamorphose, en voici une autre qui me paraît plus plaisante.
Où l'on verra plusieurs originaux qui ne sont pas sans copies.
Observons d'abord cette troupe de gueux que vous voyez déjà dans la rue.
«Regardez attentivement les trois qui vont ensemble du même côté.
C'est un honnête et riche bourgeois qu'une affaire assez sérieuse inquiète.
Il va consulter ses amis là-dessus ; et dans le fond, rien n'est plus embarrassant.
Il ne laisse pas pourtant de régaler quelquefois, par ostentation, des personnes de qualité.
Il y a des philosophes cyniques en Espagne : en voilà un.
«A propos d'auteurs, continua-t-il, en voilà deux qui se rencontrent dans la rue.
On parle encore aujourd'hui d'une fortune si subite.
Ce que le diable fit encore remarquer à don Cléofas.
J'en vois quelques-unes qui se lèvent, et d'autres qui sont déjà levées.
Ce sont quatre ou cinq aventurières qui vivent ensemble à frais communs.
Implorez-vous sa protection, il vous l'accorde généreusement et vous offre son crédit.
Regardez cette figure-là : c'est un Catalan qui revient des îles Philippines, où il était flibustier.
«Mais je remarque un licencié qui mérite bien que je vous le fasse observer.
Moi, je suis riche et d'une naissance peu illustre.
De mon côté, par reconnaissance, je vous ferai présent de trente mille pistoles.
Il est devenu excessivement riche en peu de temps par la science des nombres.
«Considérez attentivement ce respectable personnage qui entre appuyé sur un écuyer.
Remarquez comme, par considération, tout le monde se range pour lui faire place.
Regardez ce bon vieillard avec admiration.
Je vous l'ai déjà dit, ces trois esprits sont en possession d'obséder les princes.
Toutes les rues par où ils doivent passer vont se remplir de spectateurs.
«Par exemple, les deux qui marchent les premiers sont dans le dernier cas.
«Ce grand garçon se nomme Fabricio.
«Tels étaient les caractères de don Thomas et d'Hipolite.
La belle Hipolite eut aussi sa paraguante, et fut parfaitement bien nippée.
Dans cette opinion qui flattait son amour, il se résolut à demander Hipolite en mariage.
«On proposa diverses fourberies, et celle-ci prévalut.
«Ils furent très-exacts à s'y trouver.
«Don Fabricio était avec sa chère Hipolite.
Ce captif dont l'abattement vous a frappé est un enfant de famille de Valladolid.
Un vieillard de bonne mine attire mes regards, dit Léandro Perez.
Aussitôt le diable lui fit le récit contenu dans le chapitre suivant.
«, Seigneur cavalier, répondit Piquillo, je vais vous la conter en deux mots.
Je vous conseillerais de m'accompagner, si vous aviez devant vous cent écus seulement.
«Le coupable sortit donc de cette affaire plus blanc que neige.
«Qu'avez-vous ? lui dit l'écolier.
Le diable boiteux vint d'abord occuper sa pensée.
Plus il la trouvait charmante, moins il osait se flatter de l'obtenir.
(La suite à peu près comme dans l'histoire des trois Galiciennes, t.
trente-trois de notre édition.) Chapitre six, après l'histoire du palefrenier somnambule (T.
cent dix-sept de notre édition): Qui sont ces dames, dit D.
Même chapitre, après l'histoire du charivari (T.
trente-deux de notre édition): Malgré le bruit de cette sérénade, dit D.
Cléofas, j'en entends, ce me semble, un autre., Oui, dit le démon.
Les uns disent qu'elle est bonne, les autres soutiennent qu'elle est mauvaise.
Ils en vont venir tout à l'heure aux gourmades, fin ordinaire de ces disputes.
Chapitre huit, après l'histoire du cabaretier accusé d'avoir empoisonné un Allemand (T.
Même chapitre, après l'histoire du maître à danser (T.
Même chapitre, après l'histoire de la sorcière (T.
Ils ne sauraient dormir.
Leurs affaires les inquiètent, et, franchement, elles sont assez délicates.
Le premier est un joaillier accusé d'avoir recélé des pierreries dérobées.
L'autre est un polygame.
Ses deux mariages se sont déclarés.
Ses deux femmes le poursuivent en justice.
Chapitre neuf, après l'histoire de la marquise qui lit Hippocrate (T.
C'est un auteur dramatique.
Les Espagnols l'ont trouvée plate et ennuyeuse.
Ils suivent sans peine l'action la plus composée.
Les Français, au contraire, n'aiment pas qu'on les occupe.
Il n'en faut pas croire là-dessus les Espagnols ni les Français.
Puisqu'ils sont parties en cette affaire, ils n'en sauraient être juges.
Même chapitre, le passage relatif aux deux entremetteuses (T.
Je parcours tous les matins les églises.
L'après-dînée, j'épluche toutes les beautés des Tuileries.
Je me montre à l'Opéra.
Cependant tout cela ne me mène à rien.
Il a ruiné deux femmes.
Il a eu des affaires d'éclat.
Il a la meilleure réputation du monde.» Chapitre dix, après l'histoire de Zanubio (T.
C'est le fils d'une Hollandaise et d'un gros commis de la douane.
Elle lui avait donné une grosse somme pour faire sa campagne.
Elle s'avisa de consulter une devineresse pour savoir ce qu'il faisait.
La devineresse le lui montra dans un verre.
La marquise le vit aux genoux d'une jeune Flamande, et elle en a perdu l'esprit.
Il n'en a voulu rien faire.
Elle en est devenue folle.
Chapitre onze, après l'histoire des deux femmes qui se rajeunissent (T.
L'un est un aventurier qui va tous les jours aux audiences des grands seigneurs.
Même chapitre, après l'histoire du licencié qui fait imprimer ses oeuvres de jeunesse (T.
C'est un excellent esprit.
Ses ouvrages sont pleins de sel attique.
Ils sont parsemés de pensées fines et brillantes.
Il a des tours neufs, des expressions hardies et toujours heureuses.
Même chapitre, après l'histoire du bachelier qui achète pour enrichir son inventaire (T.
Il n'est propre qu'à ce qu'il fait.
C'est un homme qui possède les auteurs grecs et latins.
Il emprunte d'eux toutes les pensées qu'il met dans ses ouvrages.
cent soixante-quinze.) Ensuite viennent l'histoire du vieux mari et de sa jeune femme (T.
Chapitre seize, des Songes.
L'un est un Italien de l'Académie de la Crusca.
Vous voyez sa femme et lui couchés dans deux petits lits jumeaux.
Cette histoire est la dernière de l'édition originale.
Le magicien qui me tenait en bouteille vient de s'apercevoir de ma fuite.
Il m'appelle ; il me menace.
Il fait des conjurations si fortes que tout l'enfer en retentit.
Il faut que j'obéisse à sa voix.
Dédicace de la première édition.
Souffrez, seigneur de GUEVARA, que je vous adresse cet ouvrage.
Il n'est pas moins de vous que de moi.
Votre Diablo Cojuelo m'en a fourni le titre et l'idée.
J'en fais un aveu public.
Cela ne m'empêche pas de rendre justice à votre Cojuelo.
C'est ainsi que j'ai traité le seigneur Alonso Fernandez de Avellaneda.
Je n'ai pas traduit plus fidèlement son D.
Quichotte que votre Cojuelo.
J'espère que vous aurez la même destinée.
Après tout, vous ne risquez rien.
Dédicace de mille sept cent vingt-six.
C'est à vous, seigneur de Guevara, que j'ai dédié cet ouvrage dans sa nouveauté.
C'est une source de tomes inépuisable ; mais je n'ai point entrepris de l'épuiser.
Puisse le public recevoir aussi favorablement cette dernière édition qu'il a reçu la première.
Quel diable c'est que le Diable boiteux.
un.) On est à Madrid.
Il est minuit.
Ce que c'est que le Diable boiteux.
Quelles sont ses fonctions et celles de Lucifer, Uriel, etc.
trois., Promesses que fait le Diable boiteux.
Cléofas le délivre.
Portrait du démon.
Suite de la délivrance d'Asmodée (A, tranco un ; B, chap.
Comment celui-ci s'est attiré sa haine, treize.
Asmodée emporte Léandro sur la tour de San Salvador.
deux)., La vieille qui se rajeunit, dix-neuf (B, chap.
six)., Le concert ridicule, dix-neuf (B, ch.
seize)., Le seigneur aux billets doux, vingt., Doña Fabula en mal d'enfant, vingt (A, tr.
deux)., Le vieux qui va au sabbat, vingt et un (A, tr.
six)., Les deux frères morts de la même maladie, trente et un, (B, ch.
six)., Le charivari, trente-deux (B, ch.
six).,  Le trio ridicule, trente-deux., * Les trois Galiciennes, trente-trois.
Histoire des amours du comte de Belflor et de Léonor de Cespedes, trente-quatre.
La femme, le jeune mari et le vieil amant, soixante-neuf (B, ch.
Suite et conclusion des amours du comte de Belflor (B, chap.
IX)., L'impression clandestine, cent trois., L'inquisiteur malade, cent quatre (B, ch.
IV)., Combat des rivaux de Don Cléofas, cent huit (B, chap.
Des prisonniers (B, chap.
huit), cent neuf.
neuf), cent trente-six.
Des fous enfermés (B, chap.
dix), cent soixante et un.
Dont la matière est inépuisable (B, ch.
onze), cent quatre-vingt-quinze.
Des tombeaux, des ombres et de la mort, deux cent dix-huit.
La force de l'amitié, histoire, cinq.
Le démêlé d'un auteur tragique avec un auteur comique, quarante-sept.
Suite et conclusion de l'Histoire de l'amitié, cinquante-neuf.
Des songes, cent neuf.
CHAPITRE dix-sept, où l'on verra plusieurs originaux qui ne sont pas sans copies, cent vingt-quatre.
Ce que le diable fit encore remarquer à don Cléofas, cent trente-cinq.
CHAPITRE vingt et un.
LA CHEMINÉE A.
LA CHEMINÉE B.
LA CHEMINÉE A.
Que lui est-il donc arrivé ? LA CHEMINÉE A.
Le plus grand des malheurs.
Ses revenus, c'est-à-dire ceux de sa plume (car il n'en a pas d'autres), sont arrêtés.
LA CHEMINÉE B.
Je ne vous entends point encore.
LA CHEMINÉE A.
LA CHEMINÉE B.
Comment ! ses brochures le faisaient vivre ? LA CHEMINÉE A.
LA CHEMINÉE B.
LA CHEMINÉE A.
LA CHEMINÉE B.
LA CHEMINÉE A.
LA CHEMINÉE B.
LA CHEMINÉE A.
C'est une faible consolation pour les malheureux, que d'avoir des compagnons de leur misère.
LA CHEMINÉE B.
Vous êtes à plaindre, je vous plains.
LA CHEMINÉE A.
Que me dites-vous ? LA CHEMINÉE B.
Qu'on écrive utilement, ou qu'on n'écrive point : voilà la décision ; tout le monde l'approuve.
LA CHEMINÉE A.
Mais ce qui plaît n'est-il pas utile ? LA CHEMINÉE B.
Voilà un roman agréable et utile ; c'est-à-dire, utile par l'agréable et le solide.
LA CHEMINÉE A.
Je suis au désespoir de vous avoir confié mes douleurs.
LA CHEMINÉE B.
Vous m'insultez, tandis que je compatis sincèrement à votre malheur.
LA CHEMINÉE A.
LA CHEMINÉE B.
Pour être glacée, la fumée vous monte bien vivement à la tête.
LA CHEMINÉE C.
Y a-t-il longtemps ? LA CHEMINÉE C.
Environ une heure.
LA CHEMINÉE D.
Non, ma chère voisine ; j'assistais à un mariage qui se faisait sous mon manteau.
LA CHEMINÉE C.
Un mariage ! LA CHEMINÉE D.
Oui, et le mieux assorti qu'il soit possible.
Ils goûtent à présent les douceurs de cette union mystérieuse.
LA CHEMINÉE C.
Voilà un mariage bien solide.
LA CHEMINÉE D.
Trouve-t-on cela dans les mariages les plus réguliers ? LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
Et que c'est la cellule d'une petite personne charmante, de Julie.
LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
Voilà ce que je ne savais pas.
LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
De quel autre expédient s'est-il donc servi ? LA CHEMINÉE C.
Du plus simple qu'il fût possible.
LA CHEMINÉE D.
L'attendait-elle ? LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
Je gage qu'elle s'est évanouie.
LA CHEMINÉE C.
On s'évanouirait à moins.
Jamais on n'a vu de situation si tendre.
LA CHEMINÉE D.
Voilà, ma chère voisine, dans la même nuit deux mariages assez ressemblants.
LA CHEMINÉE C.
Je me réjouis d'avance de la déconsolation de cette pauvre femme.
LA CHEMINÉE D.
Et moi des plaisirs que goûte à présent sa chère fille.
Je gage que vous en êtes bien lasse.
LA CHEMINÉE F.
Les visages nouveaux et les aventures me plaisent ; c'est ma folie.
Je suis, comme vous savez, cheminée de chambre garnie.
LA CHEMINÉE F.
Et comme telle, il faut bien vous faire à la nouveauté.
Aussi cela ne m'est-il guère arrivé depuis que j'existe.
LA CHEMINÉE F.
C'est que vous n'êtes pas des anciennes du quartier.
LA CHEMINÉE est Il s'en faut de beaucoup ; mais je suis peut-être des plus instruites.
LA CHEMINÉE F.
Racontez-moi donc quelques-unes de vos aventures, je vous en prie par notre voisinage.
LA CHEMINÉE est Très-volontiers, si cela ne vous ennuie pas.
Commençons dès mon existence, dont la date est encore nouvelle.
LA CHEMINÉE F.
Ainsi il ne manquait pas d'argent.
Il était joli homme ; je le regrette encore.
LA CHEMINÉE F.
Par qui fut-il remplacé ? LA CHEMINÉE est Par le plus singulier personnage qu'on puisse voir.
LA CHEMINÉE F.
Il y avait peut-être un esprit enfermé dans cette boîte.
LA CHEMINÉE F.
Quel excès de tendresse ! Ce que vous me dites me paraît incroyable.
LA CHEMINÉE est Je ne le croirais pas moi-même si je ne l'avais vu.
Un exemple de cette nature doit être unique.
LA CHEMINÉE F.
Il ne continuait presque plus sa pénitence que par honneur.
Heureusement pour lui, ses amis le découvrirent et le tirèrent d'affaire.
Je crois qu'il leur sut bon gré de lui faire violence.
Ils l'emmenèrent, et je perdis ainsi ce lugubre personnage.
LA CHEMINÉE F.
Vous n'en fûtes pas, je crois, bien fâchée.
LA CHEMINÉE est Nullement.
LA CHEMINÉE F.
Vous vous trompiez peut-être.
LA CHEMINÉE est Je fus bientôt détrompée.
LA CHEMINÉE F.
LA CHEMINÉE F.
LA CHEMINÉE F.
Avec tout cela il n'était pas possible qu'elle ne se fît point aimer.
LA CHEMINÉE F.
LA CHEMINÉE F.
Voilà un plaisant métier.
LA CHEMINÉE est C'est un métier très-commun.
LA CHEMINÉE F.
LA CHEMINÉE F.
Heureusement votre indifférence naturelle vous empêcha de la regretter.
LA CHEMINÉE F.
Adieu, ma chère voisine ; je vous ferai souvenir de la parole que vous me donnez.
Hésiode les fait filles de la Nuit, et Platon, de la Nécessité.
Clotho tient la quenouille et tire le fil ; Lachesis tourne le fuseau et Atropos coupe.
La salle était vaste et bien éclairée ; les étoiles du firmament lui servaient de plafond.
Elles avaient la forme de trois petites vieilles, sèches et laides à faire peur.
Voici à peu près quel fut l'entretien des Parques.
Vous avez raison.
Ça, Clotho, préparez la quenouille ; mes doigts ne demandent qu'à tourner le fuseau.
Filons, filons ! ATROPOS.
C'est bien dit.
Laissons vivre le reste, jusqu'à ce qu'il nous prenne envie d'en faire un nouveau carnage.
Nous n'avons pas moins expédié de Maures, tant blancs que noirs.
Je vous vois toutes deux dans la même disposition.
Vous auriez tort d'en douter.
Autre paquet de guerriers que je vous livre.
Il faut qu'elles se satisfassent.
J'en vais exterminer un grand nombre de part et d'autre.
Vous venez d'abattre bien des Français et des Piémontais.
Et encore plus d'Allemands.
LACHESIS, présentant deux écheveaux.
ATROPOS, coupant une partie des deux écheveaux.
CLOTHO, montrant un autre écheveau.
Qu'il s'abîme, qu'il s'abîme ! aussi bien les hommes qu'il porte ne sont bons qu'à noyer.
ATROPOS, coupant tout l'écheveau à un fil près.
Les monstres marins vont faire bonne chère.
LACHESIS, apportant un autre écheveau.
Nouveau paquet de fils à couper.
Combien ferons-nous périr de citoyens ? CLOTHO.
Deux mille seulement.
Vous ne pensez pas à ce que vous dites, Clotho.
Atropos dit la vérité.
Exerçons hardiment la puissance que nous avons sur les humains.
CLOTHO, apportant un gros paquet de fils.
ATROPOS, coupant une partie des fils.
Que ces Espagnols sont glorieux ! LACHESIS, présentant un nouvel écheveau.
ATROPOS, après avoir coupé l'écheveau.
CLOTHO, donnant un petit paquet de fils.
Jupiter va lancer sa foudre auprès de Saint-Domingue sur le vaisseau d'un corsaire anglais.
Qu'ils aillent joindre Ajax dans les enfers.
LACHESIS, présentant un écheveau.
C'est la querelle des patriciens et des plébéiens.
Combien souhaitez-vous qu'il en demeure sur le carreau ? CLOTHO.
Quinze : savoir, dix simples religieux, trois gardiens, un provincial et un définiteur.
ATROPOS, après avoir coupé.
L'affaire en est faite ; il y a quinze morts et vingt blessés.
Ce n'est pas trop pour un combat capitulaire de moines bas-bretons.
CLOTHO, tenant plusieurs fils.
Nouvelle opération pour nous.
De qui sont ces fils que vous tenez ? CLOTHO.
Les ferons-nous crever tous ? LACHESIS.
Oh qu'oui, je m'en souviens.
Effectivement, tel a été notre décret.
J'ai oublié ce que nous avons ordonné de sa compagne.
Ce peuple-là fait trop d'honneur au talent dramatique, et les Français n'en font point assez.
Les génies des nations sont différents, comme vous voyez.
CLOTHO, apportant un écheveau.
Cette petite botte de fils parisiens va nous amuser quelques moments.
Et c'est ce qui nous arrive tous les jours.
Ce pauvre philosophe s'est brûlé le cerveau en faisant ses opérations chimiques.
ATROPOS, coupant le fil.
CLOTHO, tirant un autre fil de l'écheveau.
D'où vient donc …? CLOTHO.
Je vais par charité mettre fin à son embarras.
CLOTHO, souriant et tirant un fil du même écheveau.
Je ne la laisserai pas échapper.
Guérissons-le radicalement de tous ces maux ; aussi bien n'est-il plus d'aucune utilité sur la terre.
Il y a au moins dix ans que nous aurions dû faire vaquer sa prébende.
C'est un défaut d'attention dont nous devons nous corriger.
Corrigeons-nous-en donc, ne faisons point de quartier à la décrépitude.
CLOTHO, montrant un autre fil.
C'est un pédant entêté des anciens.
La plaisante consolation.
Qu'il meure donc content, ce fidèle partisan de l'antiquité.
CLOTHO, présentant trois fils à la fois.
Faisons promptement disparaître ces vénérables personnages.
ATROPOS, tranchant les trois fils.
C'est leur faire plaisir que d'abréger une vie triste.
CLOTHO, montrant un autre fil.
J'y consens ; épargnons-lui ce chagrin.
LACHESIS, J'opine aussi pour qu'on lui rende ce service.
Il faut avouer qu'il y a des moments où nous sommes tout à fait obligeantes.
CLOTHO, présentant deux fils.
Ces deux fils féminins méritent aussi un coup de ciseau.
Ce sont deux vieilles extravagantes ; l'une est veuve, et l'autre fille.
LACHESIS, d'un air railleur.
Je plains ces deux pauvres créatures.
ATROPOS, coupant les deux fils.
Cessez de les plaindre, elles ne vivent plus.
CLOTHO, donnant un autre fil.
LACHESIS, apportant un fil.
Bien loin de faire part de ses richesses aux pauvres, il se plaît à thésauriser.
CLOTHO va prendre un nouveau fil qu'elle apporte.
Une pénitence si rude suppose qu'il a commis quelque grand crime.
ATROPOS coupe le fil.
Prêtons-lui donc notre assistance.
LACHESIS, présentant un autre fil.
Bourgeoisement ! ah, quel affront on veut faire à un prélat ! Il faut le lui épargner.
Envoyons monseigneur dans les champs qu'habitent les ombres heureuses.
(Elle coupe le fil.) CLOTHO.
LACHESIS, apportant un nouveau fil.
Il me vient une maligne envie que je veux satisfaire.
Un vieux et riche bourgeois a deux enfants mâles.
Lachesis et Clotho prennent chacune plusieurs fils qu'Atropos coupe à mesure qu'ils lui sont présentés.
J'ai aussi mes fantaisies, moi.
Qui vous empêche de les contenter ? CLOTHO, présentant trois fils à la fois.
Point de miséricorde pour ces trois fils retors que j'abandonne à votre ciseau.
ATROPOS, tranchant les trois fils.
LACHESIS, donnant un fil à couper.
Sa bourse, comme le tonneau des Danaïdes, se vide sitôt qu'elle est remplie.
ATROPOS, se hâtant de couper.
Ah, quel bourreau d'argent ! il ne mérite pas de voir le jour.
CLOTHO, présentant un nouveau fil.
Point de pardon pour ce plaideur extravagant.
Quel fou ! LACHESIS, donnant un autre fil.
ATROPOS, tranchant le fil du père.
Je vais mettre d'accord le père et les enfants.
CLOTHO, offrant un autre fil.
ATROPOS, tranchant le fil.
Il n'aura pas le plaisir de les voir.
LACHESIS, donnant un autre fil et riant.
Vous voilà satisfaite.
CLOTHO, apportant un écheveau.
L'étonnante nation ! Ces criminels se rendent d'un air tranquille au lieu de leur supplice.
ATROPOS, coupant l'écheveau.
Attendez, mes chères soeurs : je fais une réflexion.
Le reproche est juste.
Ces sentiments me charment.
Vous pouvez compter sur notre fermeté.
CLOTHO, tirant un fil d'un nouvel écheveau.
Le beau coup à faire, ma chère Atropos ! remplissons d'étonnement l'Europe et l'Asie.
LACHESIS, apportant un fil.
A cette inhumaine et noble fermeté, je reconnais ma soeur.
(Elle lui présente un fil.) ATROPOS.
Qu'est-ce que ce fil ? CLOTHO.
Nous lui avons filé tant de jours glorieux, qu'il doit mourir content.
LACHESIS, donnant un autre fil.
ATROPOS, d'un air étonné.
Vous n'y faites pas réflexion, Lachesis ? LACHESIS.
Coupez, coupez toujours à bon compte.
Que dites-vous, Clotho ? Est-ce que nous sommes faites pour le repos ? CLOTHO.
Non ; mais nous nous délassons en changeant de travail.
Je vous dirai la même chose, quoique je me divertisse fort à jouer des ciseaux.
ATROPOS, apportant un vase.
CLOTHO, apportant deux vases.
ATROPOS, apportant un autre vase.
CLOTHO, apportant deux nouveaux vases.
Ces vases sont ceux du mensonge et de la trahison.
Je ne vois point ici les vases de la douceur et de la beauté.
Ils sont l'un et l'autre à votre main gauche.
Quel vase est-ce donc ? CLOTHO.
Celui de la chasteté.
Ça, filons … mais attendez : il nous manque encore quelque chose.
Le petit panier où il y a des fils d'or et des fils de soie.
La fantaisie peut nous prendre aujourd'hui de rendre quelque mortel heureux.
C'est une fantaisie que nous avons bien rarement.
CLOTHO, apportant un petit panier de fils d'or et de soie.
Si par hasard cette envie nous vient, voici de quoi la satisfaire.
Filons donc présentement les destinées des enfants qui vont naître.
Il en est déjà né plusieurs depuis que nous sommes à l'ouvrage.
(Elle tire la filasse pour filer.) LACHESIS, filant.
Je souscris à ces décisions.
Qu'elles soient des arrêts irrévocables des Parques.
Passons à un autre enfant.
Doucement, ma soeur.
Hé bien, ce ne sera pas le premier que nous aurons fait de ce caractère-là.
Non, vraiment ; je n'y pensais pas.
J'allais faire là un pauvre sultan.
Passons de Constantinople à Pékin.
Monsieur Le Gentil, dans son _Voyage autour du monde_.
De bonnes et de mauvaises.
Cette princesse, je vous assure, sera bien difficile à servir.
De la fille d'un empereur, daignerez-vous descendre à deux enfants du commun ? CLOTHO.
Hé pourquoi non ? Est-ce que tous les hommes ne sont pas égaux pour nous ? LACHESIS.
A mesure qu'ils naissent, nous devons sans distinction filer leurs aventures.
Nous sommes encore à la Chine.
Une brodeuse de l'île d'Emouy vient d'enfanter deux garçons à la fois.
Arrachons ces jumeaux à la barbare pitié de leur père.
Rien ne prouve mieux le pouvoir que la coutume a sur les hommes.
Que deviendront nos jumeaux adoptés ? CLOTHO.
LACHESIS, après avoir trempé les doigts dans les vases des sciences.
C'est ce que nous faisons tous les jours.
Vous me prévenez.
C'est ce que j'allais vous proposer.
Il s'agit ici de former un mortel qui soit capable de tout.
LACHESIS, après avoir trempé les doigts dans plusieurs vases.
Ils le recevront gracieusement, et lui permettront d'aspirer à l'honneur d'être de leur secte.
Oh ! puisqu'il doit devenir bonze, il faut que je lui donne l'esprit de son état.
De plus, il ne mangera rien que des herbes et des fruits.
ATROPOS, à Clotho.
Est-ce là tout ce que vous voulez ordonner qu'il arrive à ce pieux Chinois ? CLOTHO.
Ajoutez-y ce qu'il vous plaira.
C'est ce que je vais faire.
Et moi tout de même.
Et cet ordre apparemment n'aura pas plus tôt été donné, qu'il sera brusquement exécuté ? ATROPOS.
Monsieur Le Gentil dit dans son Voyage autour du monde que les CLOTHO, à Lachesis.
Prodiguons les vertus à l'enfant, faisons-en une petite Lucrèce.
Fi donc, Clotho, vous plaisantez apparemment ; ce serait bien déplacer la chasteté.
Quand elle aura quinze ans, elle sera l'idole des Portugais du Brésil.
Je sais bien cela ; mais je ne suis point du goût des Portugais du Brésil.
Ni moi non plus.
De quelles qualités jugez-vous à propos de douer ce petit Allobroge ? LACHESIS.
Donnez-lui avec cela de la prudence, de l'esprit et du courage.
LACHESIS, filant après avoir mis les doigts dans plusieurs vases.
Je vais sur cela composer un tissu des aventures qui doivent lui arriver.
Il ne sera pas sitôt à Paris qu'il se déniaisera.
Elle l'obtiendra, et le gardera jusqu'à ce qu'il ait vingt-cinq ans.
Au reste, vous ne courrez aucun péril que celui de prendre trop d'amour.
Notre jeune baron, malgré sa prudence, acceptera la proposition.
Après vingt ans, pourquoi ne jouira-t-il plus de sa pension ? CLOTHO.
La femme d'un acteur de l'opéra de Bruxelles vient d'enfanter deux jumelles dans les coulisses.
Regardons ces enfants d'un oeil favorable ; faisons-en deux sujets fameux.
Que l'une ait la voix d'une syrène, et que l'autre danse aussi bien que Terpsichore.
Elle nous invoque sous nos trois noms mystérieux.
Pour l'amour du dieu des richesses, sauvons-la de la mort, et finissons ses douleurs.
Nous le devons.
Elle est délivrée.
Elle met au monde un garçon dans cet instant.
Il n'y faut pas manquer.
Faisons-lui une destinée digne d'envie.
Donnons-lui toutes les qualités d'un galant homme.
Avec les vertus dont nous voulons bien le douer, qu'il ait quelque vice léger.
Il ne serait pas juste qu'il y eût des mortels plus parfaits que les dieux.
LACHESIS, filant, après avoir mis la main dans plusieurs vases.
Laissez-moi faire … Il sera bien partagé, sur ma parole.
Il aura des passions ; mais elles ne troubleront point son repos.
Moins leur esclave que leur maître, il saura goûter leurs douceurs sans éprouver leur tyrannie.
Passons d'une extrémité à l'autre.
Oui, c'est le fruit des honteuses amours d'une fille de condition.
Dans cet endroit de l'entretien des Parques, je me réveillai … CHAPITRE treize.
La force de l'amitié, histoire                       cinq CHAPITRE quatorze.
Le démêlé d'un auteur tragique avec un auteur CHAPITRE quinze.
Suite et conclusion de l'histoire de la force de CHAPITRE seize.
Des songes                                          cent neuf CHAPITRE dix-sept.
Où l'on verra plusieurs originaux qui ne sont CHAPITRE dix-huit.
Ce que le diable fit encore remarquer à Don CHAPITRE dix-neuf.
Des captifs                                         cent quarante-neuf CHAPITRE vingt.
De la dernière histoire qu'Asmodée raconta ; CHAPITRE vingt et un.
De ce que fit Don Cléofas après que le Diable I.
Dédicace de la première édition                               deux cent un III.
Dédicace de mille sept cent vingt-six                                             deux cent trois IV.
Table analytique                                              deux cent cinq