Tous droits réservés.
EUGÈNE HEUTTE ET Cie, A SAINT-GERMAIN.
La force de l'amitié.
Un jeune cavalier de Tolède, suivi de son valet de chambre, s'éloignait à grandes journées du lieu de sa naissance, pour éviter les suites d'une tragique aventure.
«Généreux inconnu, lui dit la dame, je ne refuserai point l'offre que vous me faites: il semble que le ciel vous ait envoyé ici pour détourner le malheur que je crains.
«A peine eurent-ils fait cent pas, qu'ils entendirent un bruit d'épées, et bientôt ils découvrirent entre les arbres deux hommes qui se battaient avec fureur.
Le Tolédan courut à eux pour les séparer, et, en étant venu à bout par ses prières et par ses efforts, il leur demanda le sujet de leur différend.
«Brave inconnu, lui dit un des deux cavaliers, je m'appelle don Fadrique de Mendoce, et mon ennemi se nomme don Alvaro Ponce.
Nous aimons dona Théodora, cette dame que vous accompagnez; elle a toujours fait peu d'attention à nos soins, et quelques galanteries que nous ayons pu imaginer pour lui plaire, la cruelle ne nous en a pas mieux traités.
Pour moi, j'avais dessein de continuer à la servir malgré son indifférence; mais mon rival, au lieu de prendre le même parti, s'est avisé de me faire un appel.
«--La feinte n'est plus de saison, Madame, reprit le Tolédan; il faut, s'il vous plaît, vous déclarer.
Quoique ces cavaliers soient également bien faits, je suis assuré que vous avez plus d'inclination pour l'un que pour l'autre: je m'en fie à la frayeur mortelle dont je vous ai vue agitée.
«Alors la dame, plus effrayée par cette action que déterminée par son penchant, s'écria toute éperdue: «Arrêtez, seigneurs cavaliers; je vais vous satisfaire.
L'heureux Mendoce, au contraire, était au comble de sa joie: tantôt il se mettait à genoux devant dona Théodora, tantôt il embrassait le Tolédan, et ne pouvait trouver d'expressions assez vives pour leur marquer toute la reconnaissance dont il se sentait pénétré.
«Cependant la dame, devenue plus tranquille après l'éloignement de don Alvar, songeait avec quelque douleur qu'elle venait de s'engager à souffrir les soins d'un amant dont à la vérité elle estimait le mérite, mais pour qui son coeur n'était point prévenu.
Je ne veux pourtant pas vous ôter toute espérance de toucher mon coeur: mon indifférence n'est peut-être qu'un effet de la douleur qui me reste encore de la perte que j'ai faite depuis un an de don André de Cifuentes, mon mari.
Quoique nous n'ayons pas été longtemps ensemble, et qu'il fût dans un âge avancé lorsque mes parents, éblouis de ses richesses, m'obligèrent à l'épouser, j'ai été fort affligée de sa mort: je le regrette encore tous les jours.
Hélas! il avait en ma vertu une confiance dont un jeune mari adoré serait à peine capable.
D'ailleurs, sa complaisance était infinie, et j'ose dire qu'il faisait son unique étude d'aller au-devant de tout ce que je paraissais souhaiter.
Tel était don André de Cifuentes.
Il alla détacher son cheval qui était attaché à un arbre, et, le tirant après lui par la bride, il suivit dona Théodora, qui monta dans son carrosse avec autant d'agitation qu'elle en était descendue; la cause toutefois en était bien différente.
Le Tolédan et lui l'accompagnèrent à cheval jusqu'aux portes de Valence, où ils se séparèrent.
Elle prit le chemin de sa maison, et don Fadrique emmena dans la sienne le Tolédan.
«Il le fit reposer, et, après l'avoir bien régalé, il lui demanda en particulier ce qui l'amenait à Valence, et s'il se proposait d'y faire un long séjour.
Votre physionomie m'a d'abord prévenu pour vous; vos manières me charment, et je sens que je m'intéresse déjà vivement à votre sort.
«--C'est la plus grande consolation que je puisse recevoir, seigneur don Fadrique, répondit le Tolédan; et pour reconnaître en quelque sorte les bontés que vous me témoignez, je vous dirai aussi qu'en vous voyant tantôt avec Alvaro Ponce, j'ai penché de votre côté.
Un mouvement d'inclination, que je n'ai jamais senti à la première vue de personne, me fit craindre que dona Théodora ne vous préférât votre rival, et j'eus de la joie lorsqu'elle se fut déterminée en votre faveur.
Vous avez depuis si bien fortifié cette première impression, qu'au lieu de vouloir vous cacher mes ennuis, je cherche à m'épancher, et trouve une douceur secrète à vous découvrir mon âme; apprenez donc mes malheurs.
«Tolède m'a vu naître, et don Juan de Zarate est mon nom.
J'ai perdu presque dès mon enfance ceux qui m'ont donné le jour, de manière que je commençai de bonne heure à jouir de quatre mille ducats de rente qu'ils m'ont laissés.
J'étais charmé de mon bonheur, et, pour mieux goûter le plaisir de posséder une personne que j'aimais, je la menai, peu de jours après mon mariage, à une terre que j'ai à quelques lieues de Tolède.
«Nous y vivions tous deux dans une union charmante, lorsque le duc de Naxera, dont le château est dans le voisinage de ma terre, vint, un jour qu'il chassait, se rafraîchir chez moi.
Il me parut qu'il n'était pas possible qu'une personne que j'avais épousée sans dot et tirée d'un état obscur fût assez ingrate pour oublier mes bontés.
Hélas! je la connaissais mal.
L'ambition et la vanité, qui sont deux choses si naturelles aux femmes, étaient les plus grands défauts de la mienne.
«Dès que le duc eut trouvé moyen de lui apprendre ses sentiments, elle se sut bon gré d'avoir fait une conquête si importante.
L'attachement d'un homme que l'on traitait d'Excellence chatouilla son orgueil et remplit son esprit de fastueuses chimères; elle s'en estima davantage et m'en aima moins.
Enivrée de ces folles idées, et séduite par quelques présents qui la flattaient, elle se rendit aux secrets empressements du duc.
«Ils s'écrivaient assez souvent, et je n'avais pas le moindre soupçon de leur intelligence; mais enfin je fus assez malheureux pour sortir de mon aveuglement.
Un jour je revins de la chasse de meilleure heure qu'à l'ordinaire: j'entrai dans l'appartement de ma femme; elle ne m'attendait pas sitôt: elle venait de recevoir une lettre du duc, et se préparait à lui faire réponse.
Elle ne put cacher son trouble à ma vue; j'en frémis, et, voyant sur une table du papier et de l'encre, je jugeai qu'elle me trahissait.
«Je partis; mais, au lieu de continuer mon chemin vers Tolède, je revins secrètement chez moi à l'entrée de la nuit, et me cachai dans la chambre d'un domestique fidèle, d'où je pouvais voir tout ce qui entrait dans ma maison.
Je ne doutais point que le duc n'eût été informé de mon départ, et je m'imaginais qu'il ne manquerait pas de vouloir profiter de la conjoncture: j'espérais les surprendre ensemble; je me promettais une entière vengeance.
Je vous avoue que je n'ai point été à Tolède: j'ai feint ce voyage pour vous éprouver.
«Je tombai malade en ce temps-là.
De mon côté, j'étais si sensible à toutes les marques de tendresse qu'elle me donnait, que je ne pouvais me lasser de le lui témoigner.
Cependant, seigneur Mendoce, elles n'étaient pas aussi sincères que je me l'imaginais.
«Non, Fabio, m'écriai-je, il n'est pas possible que ma femme soit capable d'une si grande perfidie! Tu n'es point assuré de ce que tu dis.--Seigneur, reprit Fabio, plût au ciel que j'en pusse encore douter; mais de fausses apparences ne m'ont point trompé.
Alors je m'avançai sur lui brusquement et lui enfonçai mon épée dans le coeur.
Je m'adressai ensuite à ma femme, qui était plus morte que vive: «Et toi, lui dis-je, infâme, reçois le prix de toutes tes perfidies.» En disant cela, je lui plongeai dans le sein mon épée toute fumante du sang de son amant.
Admirez la force de la sympathie, seigneur don Cléofas, poursuivit Asmodée: ces deux jeunes cavaliers se sentirent tant d'inclination l'un pour l'autre, qu'en peu de jours il se forma entr'eux une amitié comparable à celle d'Oreste et de Pylade.
Avec un mérite égal, ils avaient ensemble un tel rapport d'humeur, que ce qui plaisait à don Fadrique ne manquait pas de plaire à don Juan; c'était le même caractère: enfin ils étaient faits pour s'aimer.
Don Fadrique, surtout, était enchanté des manières de son ami: il ne pouvait même s'empêcher de les vanter à tout moment à dona Théodora.
«Ils allaient souvent tous deux chez cette dame, qui voyait toujours avec indifférence les soins et les assiduités de Mendoce.
Ce discours, quoique fondé sur l'expérience, ne rassurait point le timide Mendoce, qui craignait de ne pouvoir jamais plaire à la veuve de Cifuentes.
Cette crainte le jeta dans une langueur qui faisait pitié à don Juan; mais don Juan fut bientôt plus à plaindre que lui.
Ainsi, lorsque Mendoce le voulait mener chez elle, il trouvait toujours quelque prétexte pour s'en excuser.
«D'une autre part, don Fadrique n'allait pas une fois chez la dame, qu'elle ne lui demandât pourquoi don Juan ne la venait plus voir.
Un jour qu'elle lui faisait cette question il lui répondit en souriant que son ami avait ses raisons.
Il m'a dit qu'il avait fait une maîtresse, et que, n'ayant pas beaucoup de temps à demeurer dans cette ville, les moments lui étaient chers.
Elle se représenta que sa rivale pouvait n'être pas fort dangereuse: que don Juan était peut-être moins arrêté par ses charmes qu'amusé par ses bontés, et que de si faibles liens n'étaient pas difficiles à rompre.
Pour juger elle-même de ce qu'elle en devait croire, elle résolut d'entretenir en particulier le Tolédan.
J'ai sujet, ce me semble, de me plaindre de vous.
Je veux croire toutefois que ce n'est point de votre propre mouvement que vous me fuyez: votre dame vous aura sans doute défendu de me voir.
Avouez-le-moi, don Juan, et je vous excuse: je sais que les amants ne sont pas libres dans leurs actions, et qu'ils n'oseraient désobéir à leurs maîtresses.
«Don Fadrique, poursuivit-il, vous a raconté l'aventure qui m'a fait quitter la Castille.
En m'éloignant de Tolède, le coeur plein de ressentiment contre les femmes, je les défiais toutes de me jamais surprendre.
«Voilà, Madame, ce qui m'écarte de vous.
«Insensible aux soupirs d'Alvaro Ponce, peu touchée de l'attachement de Mendoce, je menais une vie douce et tranquille, lorsque le hasard vous fit passer près du bois où nous nous rencontrâmes.
Malgré l'agitation où j'étais alors, je ne laissai pas de remarquer que vous m'offriez votre secours de très-bonne grâce, et la manière avec laquelle vous sûtes séparer deux rivaux furieux me fit concevoir une opinion fort avantageuse de votre adresse et de votre valeur.
Depuis ce jour, que je dois appeler heureux, après l'aveu que vous m'avez fait, votre mérite a augmenté l'estime que j'avais pour vous.
«Je ne vous fais pas, continua-t-elle, un mystère de mes sentiments: je vous les déclare avec la même franchise que j'ai dit à Mendoce que je ne l'aimais point.
Ah! don Juan, quel étrange effet produisent en vous mes bontés! «--Eh! quel autre effet, Madame, répondit tristement le Tolédan, peuvent-elles faire sur un coeur comme le mien? Je suis d'autant plus misérable que vous me témoignez plus d'inclination.
J'avoue que l'idée d'un ami malheureux doit vous causer quelque peine; mais, don Juan, est-elle capable de balancer l'heureux destin qui vous attend? «--Oui, Madame, répliqua-t-il d'un ton ferme: un ami tel que Mendoce a plus de pouvoir sur moi que vous ne pensez.
«Ah! si vous vouliez que je profitasse de vos bontés, il fallait me les laisser voir avant que j'eusse formé les noeuds d'une amitié si forte.
Cette action troubla le Tolédan; il sentit chanceler sa constance: il commençait à ne répondre plus de rien.
«Adieu, Madame, continua-t-il d'une voix entrecoupée de soupirs, adieu, il faut vous fuir pour sauver ma vertu; je ne puis soutenir vos pleurs, ils vous rendent trop redoutable.
Je vais m'éloigner de vous pour jamais, et pleurer la perte de tant de charmes que mon inexorable amitié veut que je lui sacrifie.» En achevant ces paroles il se retira avec un reste de fermeté qu'il n'avait pas peu de peine à conserver.
«Don Juan, de son côté, n'ayant pas trouvé Mendoce au logis, s'était enfermé dans son appartement pour s'abandonner en liberté à sa douleur.
Mendoce sortit aussitôt pour le laisser reposer; mais il sortit d'un air si triste, que le Tolédan en sentit plus vivement son infortune.
Cette nouvelle le chagrina, moins à cause des peines que fait souffrir l'éloignement d'un objet aimé, que parce qu'on lui avait fait mystère de ce départ.
Sans savoir ce qu'il en devait penser, il en conçut un funeste présage.
«Il se leva pour aller voir son ami, tant pour l'entretenir là-dessus que pour apprendre l'état de sa santé.
Ce départ m'étonne.
Pourquoi me l'a-t-on caché? Qu'en pensez-vous, don Juan? N'ai-je pas raison d'être alarmé?» «Zarate se garda bien de lui dire sur cela sa pensée, et tâcha de lui persuader que dona Théodora pouvait être allée à la campagne sans qu'il eût sujet de s'en effrayer.
Mais Mendoce, peu content des raisons que son ami employait pour le rassurer, l'interrompit: «Tous ces discours, dit-il, ne sauraient dissiper le soupçon que j'ai conçu; j'aurai fait peut-être imprudemment quelque chose qui aura déplu à dona Théodora.
Pour m'en punir, elle me quitte, sans daigner seulement m'apprendre mon crime.
«Quoi qu'il en soit, je ne puis demeurer plus longtemps dans l'incertitude.
«--Non, don Fadrique, répliqua-t-il, ma présence ne peut vous être utile.
Partez tout seul, je vous en conjure.--Non, mon cher don Juan, répartit Mendoce, nous irons ensemble: j'attends cette complaisance de votre amitié.--Quelle tyrannie! s'écria le Tolédan d'un air chagrin.
Pourquoi exigez-vous de mon amitié ce qu'elle ne doit pas vous accorder?» «Ces paroles, que don Fadrique ne comprenait pas, et le ton brusque dont elles avaient été prononcées, le surprirent étrangement.
Il regarda son ami avec attention.
«Don Juan, lui dit-il, que signifie ce que je viens d'entendre? Quel affreux soupçon naît dans mon esprit! Ah! c'est trop vous contraindre et me gêner; parlez.
Dona Théodora...--Vous seriez mon rival, interrompit Mendoce en pâlissant!--Dès que j'ai connu mon amour, répartit don Juan, je l'ai combattu.
J'ai fui constamment la veuve de Cifuentes; vous le savez: vous m'en avez vous-même fait des reproches; je triomphais du moins de ma passion, si je ne pouvais la détruire.
«Mais hier cette dame me fit dire qu'elle souhaitait de me parler chez elle.
Je m'y rendis.
Elle me demanda pourquoi je semblais vouloir l'éviter.
J'inventai des excuses; elle les rejeta.
Enfin je fus obligé de lui en découvrir la véritable cause.
Vous ne vous contentez pas de m'avouer que vous êtes mon rival, vous m'apprenez encore qu'on vous aime! Juste ciel! Quelle confidence vous m'osez faire! Vous mettez notre amitié à une épreuve trop rude.
Mais que dis-je, notre amitié? vous l'avez violée en conservant les sentiments perfides que vous me déclarez.
«Quelle était mon erreur! Je vous croyais généreux, magnanime, et vous n'êtes qu'un faux ami, puisque vous avez été capable de concevoir un amour qui m'outrage.
Je suis accablé de ce coup imprévu: je le sens d'autant plus vivement, qu'il m'est porté par une main...--Rendez-moi plus de justice, interrompit à son tour le Tolédan; donnez-vous un moment de patience; je ne suis rien moins qu'un faux ami.
Il lui répéta ce qu'il avait répondu à ce discours; et à mesure qu'il parlait de la fermeté qu'il avait fait paraître, don Fadrique sentait évanouir sa fureur.
«Enfin, ajouta don Juan, l'amitié l'emporta sur l'amour; je refusai la foi de dona Théodora.
Elle en pleura de dépit; mais, grand Dieu, que ses pleurs excitèrent de trouble dans mon âme! Je ne puis m'en ressouvenir sans trembler encore du péril que j'ai couru.
Je commençais à me trouver barbare, et pendant quelques instants, Mendoce, mon coeur vous devint infidèle.
Je ne cédai pas pourtant à ma faiblesse, et je me dérobai par une prompte fuite à des larmes si dangereuses.
Mais ce n'est pas assez d'avoir évité ce danger; il faut craindre pour l'avenir.
Il faut hâter mon départ: je ne veux plus m'exposer aux regards de Théodora.
Après cela, don Fadrique m'accusera-t-il encore d'ingratitude et de perfidie? «--Non, lui répondit Mendoce en l'embrassant, je vous rends toute votre innocence.
J'ouvre les yeux; pardonnez un injuste reproche au premier transport d'un amant qui se voit ravir toutes ses espérances.
Hélas! devais-je croire que dona Théodora pourrait vous voir longtemps sans vous aimer, sans se rendre à ces charmes dont j'ai moi-même éprouvé le pouvoir? Vous êtes un véritable ami.
Je n'impute plus mon malheur qu'à la Fortune, et, loin de vous haïr, je sens augmenter pour vous ma tendresse.
«--Vous m'en pressez en vain, répliqua Zarate.
J'ai pour elle, je le confesse, une passion violente; mais votre repos m'est plus cher que mon bonheur.--Et le repos de Théodora, reprit don Fadrique, vous doit-il être indifférent? Ne nous flattons point: le penchant qu'elle a pour vous décide de mon sort.
Elle vous a aimé dès le premier moment qu'elle vous a vu: elle a pour vous une inclination naturelle; en un mot, elle ne saurait être heureuse qu'avec vous.
Y a-t-il en effet des gens d'un si beau caractère? Je ne vois dans le monde que des amis qui se brouillent, je ne dis pas pour des maîtresses comme dona Théodora, mais pour des coquettes fieffées.
Cela est si vrai, que depuis le déluge j'en ai vu deux exemples, y compris celui-ci.
Revenons à mon histoire.
«Les deux amis continuèrent à se faire un sacrifice de leur passion, et l'un ne voulant point céder à la générosité de l'autre, leurs sentiments amoureux demeurèrent suspendus pendant quelques jours.
Ils cessèrent de s'entretenir de Théodora: ils n'osaient plus même prononcer son nom.
Mais tandis que l'amitié triomphait ainsi de l'amour dans la ville de Valence, l'amour, comme pour s'en venger, régnait ailleurs avec tyrannie, et se faisait obéir sans résistance.
«Dona Théodora s'abandonnait à sa tendresse dans son château de Villaréal, situé près de la mer.
Elle pensait sans cesse à don Juan, et ne pouvait perdre l'espérance de l'épouser, quoiqu'elle ne dût pas s'y attendre, après les sentiments d'amitié qu'il avait fait éclater pour don Fadrique.
«Un jour, après le coucher du soleil, comme elle prenait sur le bord de la mer le plaisir de la promenade avec une de ses femmes, elle aperçut une petite chaloupe qui venait gagner le rivage.
Il lui sembla d'abord qu'il y avait dedans sept à huit hommes de fort mauvaise mine; mais après les avoir vus de plus près, et considérés avec plus d'attention, elle jugea qu'elle avait pris des masques pour des visages.
En effet, c'étaient des gens masqués, et tous armés d'épées et de bayonnettes.
«Elle frémit à leur aspect, et, ne tirant pas bon augure de la descente qu'ils se préparaient à faire, elle tourna brusquement ses pas vers le château.
«La dame et la fille qui l'accompagnait poussèrent de grands cris qui attirèrent aussitôt quelques domestiques; et ceux-ci donnant l'alarme au château, tous les valets de dona Théodora accoururent bientôt armés de fourches et de bâtons.
Cependant deux hommes des plus robustes de la troupe masquée, après avoir pris entre leurs bras la maîtresse et la suivante, les emportaient vers la chaloupe, malgré leur résistance, pendant que les autres faisaient tête aux gens du château, qui commencèrent à les presser vivement.
Le combat fut long; mais enfin les hommes masqués exécutèrent heureusement leur entreprise, et regagnèrent leur chaloupe en se battant en retraite.
Il était temps qu'ils se retirassent; car ils n'étaient pas encore tous embarqués qu'ils virent paraître du côté de Valence quatre ou cinq cavaliers qui piquaient à outrance, et semblaient vouloir venir au secours de Théodora.
A cette vue, les ravisseurs se hâtèrent si bien de prendre le large, que l'empressement des cavaliers fut inutile.
«Ces cavaliers étaient don Fadrique et don Juan.
Sur cet avis, le Tolédan et lui, avec leurs valets de chambre, étaient partis de Valence sur-le-champ, pour venir apprendre cet attentat à dona Théodora.
Mais, quelque diligence qu'ils pussent faire, ils n'arrivèrent que pour être témoins de l'enlèvement qu'ils voulaient prévenir.
«Pendant ce temps-là, Alvaro Ponce, fier du succès de son audace, s'éloignait de la côte avec sa proie, et sa chaloupe allait joindre un petit vaisseau armé qui l'attendait en pleine mer.
Il n'est pas possible de sentir une plus vive douleur que celle qu'eurent Mendoce et don Juan.
Ils firent mille imprécations contre don Alvar, et remplirent l'air de plaintes aussi pitoyables que vaines.
Tous les domestiques de Théodora, animés par un si bel exemple, n'épargnèrent point les lamentations: tout le rivage retentissait de cris: la fureur, le désespoir, la désolation régnaient sur ces tristes bords.
Le ravissement d'Hélène ne causa point, dans la cour de Sparte, une si grande consternation.» Du démêlé d'un poëte tragique avec un auteur comique.
Je remarque dans une chambre deux hommes en chemise qui se tiennent à la gorge et aux cheveux, et plusieurs personnes en robe de chambre qui s'empressent à les séparer.
Apprenez-moi, je vous prie, ce que cela veut dire.» Le démon, qui ne cherchait qu'à le contenter, lui donna sur-le-champ cette satisfaction de la manière suivante.
«Les personnages que vous voyez en chemise et qui se battent, lui dit-il, sont deux auteurs Français; et les gens qui les séparent sont deux Allemands, un Flamand et un Italien.
Ils demeurent tous dans la même maison, qui est un hôtel garni où il ne loge guère que des étrangers.
L'un de ces auteurs fait des tragédies, et l'autre des comédies.
Le premier, pour quelque désagrément qu'il a essuyé en France, est venu en Espagne; et le dernier, peu content de sa condition à Paris, a fait le même voyage, dans l'espérance de trouver à Madrid une meilleure fortune.
«Le poëte tragique est un esprit vain et présomptueux, qui s'est fait, en dépit de la plus saine partie du public, une assez grande réputation dans son pays.
Pour tenir sa muse en haleine, il compose tous les jours; ne pouvant dormir cette nuit, il a commencé une pièce dont il a tiré le sujet de l'Iliade.
«Celui-ci s'est réveillé au bruit, et est allé ouvrir à l'autre, qui, d'un air de possédé, lui a dit en entrant: «Tombez, mon ami, tombez à mes genoux: adorez un génie que Melpomène favorise.
Je viens d'enfanter des vers...
Avant que je les montre à personne, je veux vous les réciter.
Ma versification n'est point un assemblage de sentiments communs et d'expressions triviales que la rime seule soutienne; c'est une poésie mâle qui émeut le coeur et frappe l'esprit.
«Voici ma tragédie: La mort de Patrocle.
Scène première.
Briseïde et les autres captives d'Achille paraissent: elles s'arrachent les cheveux et se frappent le sein, pour témoigner la douleur qu'elles ont de la perte de Patrocle.
Elles ne peuvent pas même se soutenir; abattues par leur désespoir, elles se laissent tomber sur le théâtre.
Vous me direz que cela est un peu hasardé: mais c'est ce que je cherche.
Que les petits génies se tiennent dans les bornes étroites de l'imitation, sans oser les franchir, à la bonne heure! Il y a de la prudence dans leur timidité.
Pour moi, j'aime le nouveau, et je tiens que, pour émouvoir et ravir les spectateurs, il faut leur présenter des images auxquelles ils ne s'attendent point.
«Les captives sont donc couchées par terre.
Phoenix, gouverneur d'Achille, est avec elles: il les aide à se relever l'une après l'autre.
Xantus baisse la tête et répond par ces mots: Achille, vous serez content de vos chevaux: Ils vont aller au gré de votre impatience; Mais de votre trépas l'instant fatal s'avance.
Junon aux yeux de boeuf ainsi le fait parler, Et d'Achille aussitôt le char semble voler.
Les Grecs, en le voyant, de mille cris de joie Soudain font retentir le rivage de Troie.
 Hom.
«Je m'arrête, a poursuivi l'auteur tragique, pour vous laisser respirer un moment; car si je vous récitais toute ma scène de suite, la beauté de ma versification et le grand nombre de traits brillants et de pensées sublimes qu'elle contient vous suffoqueraient.
Remarquez la justesse de cette comparaison: Plus éclatant qu'un feu que les villageois font...
Un poëte qui a de l'habileté peut tout risquer: cet endroit-là est peut-être celui de ma pièce le plus propre à me fournir des vers pompeux: je ne le raterai pas, sur ma parole.
«Tous mes ouvrages, a-t-il continué sans façon, sont marqués au bon coin; aussi; quand je les lis, il faut voir comme on les applaudit! je m'arrête à chaque vers pour recevoir des louanges.
«Ah! que je reconnais bien, dit-il, cette bonne comtesse à ce trait-là: c'est une femme qui ne peut souffrir la comédie; elle a tant d'aversion pour le comique, qu'elle sort ordinairement de sa loge après la grande pièce, pour emporter toute sa douleur.
La tragédie est sa belle passion: que l'ouvrage soit bon ou mauvais, pourvu que vous y fassiez parler des amants malheureux, vous êtes sûr d'attendrir la dame.
Franchement, si je composais des poëmes sérieux, je voudrais avoir d'autres approbateurs qu'elle.
«--Oh! j'en ai d'autres aussi, dit le poëte tragique; j'ai l'approbation de mille personnes de qualité, tant mâles que femelles...--Je me défierais encore du suffrage de ces personnes-là, interrompit l'auteur comique: je serais en garde contre leurs jugements.
Tout au contraire, entendent-ils quelques vers dont la platitude ou la dureté leur blesse l'oreille, il ne leur en faut pas davantage pour décrier une bonne pièce.
Il se trompe quelquefois si lourdement aux représentations des pièces nouvelles, qu'il sera des deux mois entiers sottement enchanté d'un mauvais ouvrage.
Il est vrai que dans la suite l'impression le désabuse, et que l'auteur demeure déshonoré après un heureux succès.
«--C'est un malheur qui n'est pas à craindre pour moi, a dit le tragique; on réimprime mes pièces aussi souvent qu'elles sont représentées.
Pensez-vous qu'une pièce comique soit moins difficile à composer qu'une tragédie? Détrompez-vous: il n'est pas plus aisé de faire rire les honnêtes gens que de les faire pleurer.
Sachez qu'un sujet ingénieux dans les moeurs de la vie ordinaire ne coûte pas moins à traiter que le plus beau sujet héroïque.
«--Ah! parbleu, s'écrie le poëte sérieux d'un ton railleur, je suis ravi de vous entendre parler dans ces termes.
Achille parle à ses chevaux; ses chevaux lui répondent: il y a là-dedans une image basse, de même que dans la comparaison du feu que les villageois font sur une montagne.
Ce n'est pas faire honneur aux anciens que de les piller de cette sorte: ils sont, à la vérité, remplis de choses admirables; mais il faut avoir plus de goût que vous n'en avez, pour faire un heureux choix de celles qu'on doit emprunter d'eux.
«--Grâce au ciel, dit le tragique d'un air dédaigneux, si j'ai le malheur de n'avoir pas votre estime, je crois devoir m'en consoler.
Encore une fois, ne vous imaginez pas mieux valoir que les auteurs comiques.
Et pour vous prouver même que je suis convaincu qu'il est plus aisé de composer des poëmes dramatiques sérieux que d'autres, c'est que si je retourne en France, et que je n'y réussisse pas dans le comique, je m'abaisserai à faire des tragédies.
Si je n'étais pas chez vous, mon petit monsieur Calidas, la péripétie de cette aventure vous apprendrait à respecter le cothurne.--Que cette considération ne vous retienne point, mon grand monsieur Giblet, a répondu Calidas.
Un Italien, couché dans la chambre voisine, a entendu tout ce dialogue, et au bruit que les auteurs faisaient en se battant, il a jugé qu'ils étaient aux prises.
Il s'est levé, et, par compassion pour ces Français, quoiqu'Italien, il a appelé du monde.
Un Flamand et deux Allemands, qui sont ces personnes que vous voyez en robe de chambre, viennent avec l'Italien séparer les combattants.
--Ce démêlé me paraît plaisant, dit don Cléofas.
Mais, à ce que je vois, les auteurs tragiques, en France, s'imaginent être des personnages plus importants que ceux qui ne font que des comédies.--Sans doute, répondit Asmodée.
Ces deux sortes de poëmes demandent donc deux génies d'un caractère différent, mais d'une égale habileté.
«Il est temps, ajouta le boiteux, de finir la digression: je vais reprendre le fil de l'histoire que vous avez interrompue.
Suite et conclusion de l'histoire de la force de l'amitié.
«Si les valets de dona Théodora n'avaient pu empêcher son enlèvement, ils s'y étaient du moins opposés avec courage, et leur résistance avait été fatale à une partie des gens d'Alvaro Ponce.
Ils en avaient entre autres blessé un si dangereusement, que, ses blessures ne lui ayant pas permis de suivre ses camarades, il était demeuré presque sans vie étendu sur le sable.
Pour l'engager à parler, on lui promit d'avoir soin de ses jours, et de ne le pas livrer à la rigueur de la justice, pourvu qu'il voulût dire où son maître emmenait dona Théodora.
«Il fut flatté de cette promesse, bien qu'en l'état où il était il dût avoir peu d'espérance d'en profiter: il rappela le peu de force qui lui restait, et, d'une voix faible, confirma l'avis que don Fadrique avait reçu.
Il ajouta ensuite que don Alvar avait dessein de conduire la veuve de Cifuentes à Sassari, dans l'île de Sardaigne, où il avait un parent dont la protection et l'autorité lui promettaient un sûr asile.
«Cette déposition soulagea le désespoir de Mendoce et du Tolédan: ils laissèrent le blessé dans le château, où il mourut quelques heures après, et ils s'en retournèrent à Valence, en songeant au parti qu'ils avaient à prendre.
Ils résolurent d'aller chercher leur ennemi commun dans sa retraite: ils s'embarquèrent bientôt tous deux, sans suite, à Dénia, pour passer au Port-Mahon, ne doutant pas qu'ils n'y trouvassent une commodité pour aller à l'île de Sardaigne.
Effectivement, ils ne furent pas plutôt arrivés au Port-Mahon, qu'ils apprirent qu'un vaisseau freté pour Cagliari devait incessamment mettre à la voile: ils profitèrent de l'occasion.
«Le vaisseau partit avec un vent tel qu'ils le pouvaient souhaiter; mais cinq ou six heures après leur départ, il survint un calme; et la nuit, le vent étant devenu contraire, ils furent obligés de louvoyer, dans l'espérance qu'il changerait.
Ils naviguèrent de cette sorte pendant trois jours; le quatrième, sur les deux heures après midi, ils découvrirent un vaisseau qui venait droit à eux les voiles tendues.
Ils le prirent d'abord pour un vaisseau marchand; mais voyant qu'il s'avançait presque sous leur canon sans arborer aucun pavillon, ils ne doutèrent plus que ce ne fût un corsaire.
«Ils commençaient de part et d'autre à se canonner, et les chrétiens semblaient avoir quelque avantage; mais un corsaire d'Alger, avec un vaisseau plus grand et mieux armé que les deux autres, arrivant au milieu de l'action, prit le parti du pirate de Tunis.
Il s'approcha du bâtiment espagnol à pleines voiles, et le mit entre deux feux.
«Les chrétiens perdirent courage à cette vue, et, ne voulant pas continuer un combat qui devenait trop inégal, ils cessèrent de tirer.
Alors il parut sur la poupe du navire d'Alger un esclave qui se mit à crier, en espagnol, aux gens du vaisseau chrétien qu'ils eussent à se rendre pour Alger, s'ils voulaient qu'on leur fît quartier.
Après ce cri, un Turc qui tenait une banderole de taffetas vert parsemée de demi-lunes d'argent entrelacées la fit flotter dans l'air.
«Ce pirate envoya une partie de ses soldats visiter le bâtiment espagnol, c'est-à-dire piller tout ce qu'il y avait dedans.
Peignez-vous le désespoir de ces amis, quand il leur fallut se quitter: ils se jetèrent aux pieds des pirates, pour les conjurer de ne les point séparer.
Mais ces corsaires, dont la barbarie était à l'épreuve des spectacles les plus touchants, ne se laissèrent point fléchir: au contraire, jugeant que ces deux captifs étaient des personnes considérables, et qu'ils pourraient payer une grosse rançon, ils résolurent de les partager.
«Mendoce et Zarate, voyant qu'ils avaient affaire à des coeurs impitoyables, se regardaient l'un l'autre, et s'exprimaient par leurs regards l'excès de leur affliction.
Mais lorsque l'on eut achevé le partage du butin, et que le pirate de Tunis voulut regagner son bord avec les esclaves qui lui étaient échus, ces deux amis pensèrent expirer de douleur.
Mendoce s'approcha du Tolédan, et le serrant entre ses bras: «Il faut donc, lui dit-il, que nous nous séparions? Quelle affreuse nécessité! Ce n'est pas assez que l'audace d'un ravisseur demeure impunie, on nous défend même d'unir nos plaintes et nos regrets.
Ah! don Juan, qu'avons-nous fait au ciel, pour éprouver si cruellement sa colère?--Ne cherchez point ailleurs la cause de nos disgrâces, répondit don Juan: il ne les faut imputer qu'à moi.
Mais les soldats de Tunis, encore plus barbares que leur maître, remarquant que Mendoce tardait à sortir du vaisseau, l'arrachèrent brutalement des bras du Tolédan, et l'entraînèrent avec eux en le chargeant de coups.
Comme l'ordre de cette histoire demande que nous suivions le Tolédan, nous laisserons don Fabrique dans le navire de Tunis.
«Le corsaire d'Alger retourna vers son port, où étant arrivé, il mena ses nouveaux esclaves chez le Pacha, et de là au marché où l'on a coutume de les vendre.
Un officier du dey Mezomorto acheta don Juan pour son maître, chez qui l'on employa ce nouvel esclave à travailler dans les jardins du harem.
Cette occupation, quoique pénible pour un gentilhomme, ne laissa pas de lui être agréable, à cause de la solitude qu'elle demandait.
Dans la situation où il se trouvait, rien ne pouvait le flatter davantage que la liberté de s'occuper de ses malheurs.
Il y pensait sans cesse, et son esprit, loin de faire quelque effort pour se détacher des images les plus affligeantes, semblait prendre plaisir à se les retracer.
En entrant chez le dey, il avait jugé à propos de changer de nom, suivant la coutume des esclaves, et il avait pris celui-là parce qu'ayant continuellement dans l'esprit l'enlèvement de Théodora par Alvaro Ponce, il lui était venu à la bouche plutôt qu'un autre.
Mezomorto, qui savait passablement l'espagnol, lui fit plusieurs questions sur les coutumes d'Espagne, et particulièrement sur la conduite que les hommes y tiennent pour se rendre agréables aux femmes, à quoi don Juan répondit d'une manière dont le dey fut très-satisfait.
«Pour commencer à t'en donner des marques, reprit Mezomorto, je te dirai que j'ai dans mon sérail les plus belles femmes de l'Europe.
J'en ai une entr'autres à qui rien n'est comparable; je ne crois pas que le grand seigneur même en possède une si parfaite, quoique ses vaisseaux lui en apportent tous les jours de tous les endroits du monde.
Il semble que son visage soit le soleil réfléchi, et sa taille paraît être la tige du rosier planté dans le jardin d'Eram.
Tu m'en vois enchanté.
«Mais ce miracle de la nature, avec une beauté si rare, conserve une tristesse mortelle, que le temps et mon amour ne sauraient dissiper.
«Cependant tous mes soins ne font qu'aigrir sa mélancolie, dont l'opiniâtreté commence enfin à me lasser.
L'idée de l'esclavage n'est point gravée dans l'esprit des autres avec des traits si profonds: mes regards favorables l'ont bientôt effacée; cette longue douleur fatigue ma patience.
Toutefois, avant que je cède à mes transports, il faut que je fasse un effort encore: je veux me servir de ton entremise.
Comme l'esclave est chrétienne, et même de ta nation, elle pourra prendre de la confiance en toi, et tu la persuaderas mieux qu'un autre.
«C'est assez, répliqua Mezomorto; abandonne ton ouvrage et me suis: je vais, contre nos usages, te faire parler en particulier à cette belle esclave.
Mais crains d'abuser de ma confiance: des supplices inconnus aux Turcs mêmes puniraient ta témérité.
Tâche de vaincre sa tristesse, et songe que ta liberté est attachée à la fin de mes souffrances.» Don Juan quitta son travail et suivit le dey, qui avait pris les devants pour aller disposer la captive affligée à recevoir son agent.
«Elle était avec deux vieilles esclaves, qui se retirèrent d'abord qu'elles virent paraître Mezomorto.
La belle esclave le salua avec beaucoup de respect; mais elle ne put s'empêcher de frémir, ce qui lui arrivait toutes les fois qu'il s'offrait à sa vue.
Reconnaissez-moi à ces pleurs que mes yeux, charmés de vous revoir, ne sauraient retenir, à ces transports que votre présence seule est capable d'exciter; je ne murmure plus contre la Fortune, puisqu'elle vous rend à mes voeux...
Mais où m'emporte une joie immodérée? J'oublie que vous êtes dans les fers.
Si j'avais le temps de vous raconter...--Vous en avez tout le loisir, interrompit don Juan: le dey me permet d'être avec vous, et, ce qui doit vous surprendre, de vous entretenir sans témoins.
«La malheureuse Inès se mit à m'exhorter à prendre patience, et j'eus lieu de juger par ses discours qu'elle était d'intelligence avec mon ravisseur.
Si je n'avais eu pour vous qu'une passion ordinaire, je l'aurais vaincue, et je me serais consolé de mon malheur; mais mon sort est d'adorer vos charmes: tout méprisé que je suis, je ne saurais m'affranchir de leur pouvoir.
Ne craignez rien pourtant de la violence de mon amour: je n'ai point attenté à votre liberté pour effrayer votre vertu par d'indignes efforts, et je prétends que, dans la retraite où je vous conduis, un noeud éternel et sacré unisse nos coeurs.
«Il me tint encore d'autres discours dont je ne puis bien me ressouvenir; mais, à l'entendre, il semblait qu'en me forçant à l'épouser il ne me tyrannisait pas, et que je devais moins le regarder comme un ravisseur insolent que comme un amant passionné.
«Elle n'y manqua point; elle me représenta même qu'après l'éclat d'un enlèvement je ne pourrais guère me dispenser d'accepter la main d'Alvaro Ponce, quelque aversion que j'eusse pour lui: que ma réputation ordonnait ce sacrifice à mon coeur.
Ce n'était pas le moyen d'essuyer mes larmes, que de me faire voir la nécessité de ce mariage affreux: aussi étais-je inconsolable.
Inès ne savait plus que me dire, lorsque tout à coup nous entendîmes sur le tillac un grand bruit qui attira toute notre attention.
«Ce bruit que faisaient les gens de don Alvar était causé par la vue d'un gros vaisseau qui venait fondre sur nous à voiles déployées: comme le nôtre n'était pas si bon voilier que celui-là, il nous fut impossible de l'éviter.
Il s'approcha de nous, et bientôt nous entendîmes crier: Arrive, arrive! Mais Alvaro Ponce et ses gens, aimant mieux mourir que de se rendre, furent assez hardis pour vouloir combattre.
L'action fut très-vive: je ne vous en ferai point le détail; je vous dirai seulement que don Alvar et tous les siens y périrent, après s'être battus comme des désespérés.
Pour nous, l'on nous fit passer dans le gros vaisseau, qui appartenait à Mezomorto, et que commandait Aby Aly Osman, un de ses officiers.
Vous êtes trop belle pour vous borner aux hommages des chrétiens.
Le ciel ne vous a point fait naître pour ces misérables mortels; vous méritez les voeux des premiers hommes du monde: les seuls Musulmans sont dignes de vous posséder.
Je vais, ajouta-t-il, reprendre la route d'Alger: quoique je n'aie point fait d'autre prise, je suis persuadé que le dey, mon maître, sera satisfait de ma course.
Je ne crains pas qu'il condamne l'impatience que j'aurai eue de remettre entre ses mains une beauté qui va faire ses délices et tout l'ornement de son sérail.
«A ce discours qui me faisait connaître ce que j'avais à redouter, je redoublai mes pleurs.
Aby Aly, qui voyait d'un autre oeil que moi le sujet de ma frayeur, n'en fit que rire, et cingla vers Alger, tandis que je m'affligeais sans modération.
Tantôt j'adressais mes soupirs au ciel, et j'implorais son secours; tantôt je souhaitais que quelques vaisseaux chrétiens vinssent nous attaquer, ou que les flots nous engloutissent.
Après cela, je souhaitais que mes larmes et ma douleur me rendissent si effroyable, que ma vue pût faire horreur au dey.
Vains souhaits que ma pudeur alarmée me faisait former! Nous arrivâmes au port: on me conduisit dans ce palais; je parus devant Mezomorto.
«Je me jetai vainement à ses pieds, et lui promis tout ce qu'il voudrait pour ma rançon; j'eus beau tenter son avarice par l'offre de tous mes biens, il me dit qu'il m'estimait plus que toutes les richesses du monde.
Il me fit préparer cet appartement, qui est le plus magnifique de son palais, et depuis ce temps-là il n'a rien épargné pour bannir la tristesse dont il me voit accablée.
Il m'amène tous les esclaves de l'un et de l'autre sexe qui savent chanter ou jouer de quelque instrument.
Il m'a ôté Inès, dans la pensée qu'elle ne faisait que nourrir mes chagrins, et je suis servie par de vieilles esclaves qui m'entretiennent sans cesse de l'amour de leur maître et de tous les différents plaisirs qui me sont réservés.
«Mais tout ce qu'on met en usage pour me divertir produit un effet tout contraire: rien ne peut me consoler.
Captive dans ce détestable palais qui retentit tous les jours des cris de l'innocence opprimée, je souffre encore moins de la perte de ma liberté que de la terreur que m'inspire l'odieuse tendresse du dey.
Don Juan en fut pénétré.
«Ce n'est pas sans raison, Madame, lui dit-il, que vous vous faites de l'avenir une si horrible image; j'en suis autant épouvanté que vous.
Le respect du dey est plus prêt à se démentir que vous ne pensez; cet amant soumis dépouillera bientôt sa feinte douceur; je ne le sais que trop, et je vois tout le danger que vous courez.
«Mais, continua-t-il, en changeant de ton, je n'en serai point un témoin tranquille.
Tout esclave que je suis, mon désespoir est à craindre: avant que Mezomorto vous outrage, je veux enfoncer dans son sein...--Ah! don Juan, interrompit la veuve de Cifuentes, quel projet osez-vous concevoir? Gardez-vous bien de l'exécuter.
De quelles cruautés cette mort serait suivie! Les Turcs ne la vengeraient-ils pas? Les tourments les plus effroyables...
Je ne puis y penser sans frémir! D'ailleurs, n'est-ce pas vous exposer à un péril superflu? En ôtant la vie au dey, me rendriez-vous la liberté? Hélas! je serais vendue à quelque scélérat, peut-être, qui aurait moins de respect pour moi que Mezomorto.
C'est à toi, ciel, à montrer ta justice! tu connais la brutale envie du dey: tu me défends le fer et le poison: c'est donc à toi de prévenir un crime qui t'offense.
«--Oui, Madame, reprit Zarate, le ciel le préviendra; je sens déjà qu'il m'inspire: ce qui me vient dans l'esprit en ce moment est sans doute un avis secret qu'il me donne.
Le dey ne m'a permis de vous voir que pour vous porter à répondre à son amour.
Je dois aller lui rendre compte de notre conversation: il faut le tromper.
Je vais lui dire que vous n'êtes pas inconsolable; que la conduite qu'il tient avec vous commence à soulager vos peines, et que s'il continue, il doit tout espérer; secondez-moi de votre côté.
Quand il vous reverra, qu'il vous trouve moins triste qu'à l'ordinaire: feignez de prendre quelque sorte de plaisir à ses discours.
L'ouvrage, j'en conviens, est difficile; mais je connais un esclave adroit dont j'espère que l'industrie ne nous sera pas inutile.
«Je vous laisse, poursuivit-il: l'affaire veut de la diligence; nous nous reverrons.
Je vais trouver le dey, et tâcher d'amuser par des fables son impétueuse ardeur.
Ménagez, seigneur, cette favorable disposition; continuez, achevez de charmer cette belle esclave par de nouveaux respects, et vous la verrez bientôt, rendue à vos désirs, perdre dans vos bras l'amour de la liberté.
«--Tu me ravis par ce discours, s'écria le dey: l'espoir que tu me donnes peut tout sur moi.
«Le jardinier, nommé Francisque, était Navarrais: il connaissait parfaitement Alger, pour y avoir servi plusieurs patrons avant que d'être au dey.
On la nomme dona Théodora: elle est veuve d'un homme qui lui a laissé de grands biens, et elle est aussi généreuse que riche: en un mot, je suis Espagnol et noble, ma parole doit vous suffire.
Voici son histoire en deux mots.
«Il est natif de Barcelone, et chirurgien de profession.
Voyant qu'il ne faisait pas trop bien ses affaires à Barcelone, il résolut d'aller s'établir à Carthagène, dans la pensée qu'en changeant de lieu il deviendrait plus heureux qu'il n'était.
Il s'embarqua donc pour Carthagène avec sa mère; mais ils rencontrèrent un pirate d'Alger qui les prit et les amena dans cette ville.
«Il se fit capitaine.
Il acheta un petit vaisseau sans pont, et avec quelques soldats turcs qui voulurent bien se joindre à lui, il alla croiser entre Alicante et Carthagène; il revint chargé de butin.
Il retourna encore, et ses courses lui réussirent si bien, qu'il se vit enfin en état d'armer un gros vaisseau, avec lequel il fit des prises considérables; mais il cessa d'être heureux.
Un jour il attaqua une frégate française, qui maltraita tellement son vaisseau qu'il eut de la peine à regagner le port d'Alger.
Comme on juge en ce pays-ci du mérite des pirates par le succès de leurs entreprises, le renégat tomba par ses disgrâces dans le mépris des Turcs.
Il en eut du dépit et du chagrin.
Il vendit son vaisseau et se retira dans une maison hors de la ville, où, depuis ce temps-là, il vit du bien qui lui reste, avec sa mère et plusieurs esclaves qui les servent.
«Tel est le renégat à qui je veux m'adresser, continua Francisque: un homme de cette sorte ne vous doit pas être suspect.
 Lieu où s'assemblent les esclaves.
«--Oui, mon cher Francisque, s'écria don Juan, transporté de l'espérance que l'esclave Navarrais lui donnait, vous pouvez tout promettre à ce renégat: vous et lui, soyez sûrs d'être bien récompensés.
«C'est à tes soins, Alvaro, que je dois ce changement: je vois que tu connais bien les femmes de ton pays.
Je veux que tu l'entretiennes encore, pour achever ce que tu as si heureusement commencé.
Il la trouva seule dans son appartement; les vieilles qui la servaient étaient occupées ailleurs.
Il lui apprit ce que le Navarrais et le renégat avaient comploté ensemble, sur la foi des promesses qui leur avaient été faites.
«Ce fut une grande consolation pour la dame d'entendre qu'on avait pris de si bonnes mesures pour sa délivrance.
C'est pour vous qu'il est sorti de Valence, qu'il a perdu la liberté, et je ne doute point qu'à Tunis il ne soit moins accablé du poids de ses chaînes que du désespoir de ne vous avoir pas vengée.
Don Juan changea de discours, et, faisant le personnage du confident du dey: «Oui, charmante esclave, dit-il à Théodora, vous avez enchaîné celui qui vous retient dans les fers.
«Les choses demeurèrent huit jours dans cette disposition au palais du dey.
Cependant le renégat catalan avait acheté un petit vaisseau presque tout équipé, et il faisait les préparatifs du départ; mais six jours avant qu'il fût en état de se mettre en mer, don Juan eut de nouvelles alarmes.
«Mezomorto l'envoya chercher, et l'ayant fait entrer dans son cabinet: «Alvaro, lui dit-il, tu es libre; tu partiras quand tu voudras pour t'en retourner en Espagne: les présents que je t'ai promis sont prêts.
Je préfère le repos et les plaisirs dont je jouis ici au vizirat, à ce dangereux honneur où nous ne sommes pas plus tôt montés, que la crainte des sultans, ou la jalousie des envieux qui les approchent, nous en précipite.
D'ailleurs, j'aime mon esclave, et sa beauté la rend assez digne du rang où ma tendresse l'appelle.
«Mais il faut, ajouta-t-il, qu'elle change aujourd'hui de religion, pour mériter l'honneur que je veux lui faire.
Crois-tu que des préjugés ridicules le lui fassent mépriser?--Non, seigneur, répartit don Juan; je suis persuadé qu'elle sacrifiera tout à un rang si beau.
Permettez-moi pourtant de vous dire que vous ne devez point l'épouser brusquement: ne précipitez rien.
Il ne faut pas douter que l'idée de quitter une religion qu'elle a sucée avec le lait ne la révolte d'abord: donnez-lui le temps de faire des réflexions.
Quand elle se représentera qu'au lieu de la déshonorer et de la laisser tristement vieillir parmi le reste de vos captives, vous l'attachez à vous par un mariage qui la comble de gloire, sa reconnaissance et sa vanité vaincront peu à peu ses scrupules.
Différez de huit jours seulement l'exécution de votre dessein.» «Le dey demeura quelque temps rêveur: le délai que son confident lui proposait n'était guère de son goût; néanmoins le conseil lui parut fort judicieux.
«Je cède à tes raisons, Alvaro, lui dit-il, quelque impatience que j'aie de posséder l'esclave; j'attendrai donc encore huit jours: va la voir tout à l'heure, et la dispose à remplir mes désirs après ce temps-là.
Je veux que ce même Alvaro qui m'a si bien servi auprès d'elle ait l'honneur de lui offrir ma main.» «Don Juan courut à l'appartement de Théodora, et l'instruisit de ce qui venait de se passer entre Mezomorto et lui, afin qu'elle se réglât là-dessus.
Vous jugez bien qu'elle fut attendue avec beaucoup d'impatience.
Elle arriva enfin, et, pour comble de bonheur, elle devint très-obscure.
Oui, mon cher Mendoce, je meurs content, puisque je remets entre vos mains dona Théodora, qui peut vous assurer que mon amitié pour vous ne s'est jamais démentie.
«Francisque et le renégat, qui étaient à dix pas de là, et qui avaient eu leurs raisons pour n'aller pas secourir l'esclave Alvaro, furent fort étonnés d'entendre les dernières paroles de don Fadrique, et de voir sa dernière action.
Francisque était d'avis que l'on se contentât d'emporter la dame, et qu'on laissât les cavaliers sur le rivage, où, selon toutes les apparences, ils mourraient bientôt, s'ils n'étaient déjà morts.
Le renégat ne fut pas de cette opinion: il dit qu'il ne fallait point abandonner les blessés, dont les blessures n'étaient peut-être pas mortelles, et qu'il les panserait dans son vaisseau, où il avait tous les instruments de son premier métier, qu'il n'avait point oublié.
Francisque se rendit à ce sentiment.
«Comme ils n'ignoraient pas de quelle importance il était de se hâter, le renégat et le Navarrais, à l'aide de quelques esclaves, portèrent dans l'esquif la malheureuse veuve de Cifuentes avec ses deux amants, encore plus infortunés qu'elle.
«C'était la chose du monde la plus touchante, que de voir ces trois personnes revenues à elles-mêmes: l'état d'où l'on venait de les tirer, quoique semblable à la mort, n'était pas si digne de pitié.
Dona Théodora envisageait don Juan avec des yeux où étaient peints tous les mouvements d'une âme que possèdent la douleur et le désespoir, et les deux amis attachaient sur elle leurs regards mourants, en poussant de profonds soupirs.
J'aime trop ce rival pour en murmurer, et je souhaite que le coup que j'ai eu le malheur de lui porter ne l'empêche pas de jouir de votre reconnaissance.» La dame ne répondit rien à ce discours.
Loin d'être sensible en ce moment au triste sort de don Fadrique, elle sentait pour lui des mouvements d'aversion que lui inspirait l'état où était le Tolédan.
«Cependant le chirurgien se préparait à visiter et à sonder les plaies.
Il commença par celle de Zarate; il ne la trouva pas dangereuse, parce que le coup n'avait fait que glisser au-dessous de la mamelle gauche, et n'offensait aucune des parties nobles.
Prêtez-vous au soin que l'on veut avoir de vos jours: vivez; si je ne puis vous rendre heureux, du moins je ne ferai pas le bonheur d'un autre.
D'abord qu'il eût mis le premier appareil, il laissa reposer les cavaliers dans la chambre de poupe, sur deux petits lits l'un auprès de l'autre, et emmena ailleurs dona Théodora, dont il jugea que la présence leur pouvait être nuisible.
«Malgré toutes ces précautions, la fièvre prit à Mendoce, et sur la fin de la journée l'hémorragie augmenta.
Le chirurgien lui déclara alors que le mal était sans remède, et l'avertit que s'il avait quelque chose à dire à son ami ou à dona Théodora, il n'avait point de temps à perdre.
Cette nouvelle causa une étrange émotion au Tolédan: pour don Fadrique, il la reçut avec indifférence.
Il fit appeler la veuve de Cifuentes, qui se rendit auprès de lui dans un état plus aisé à concevoir qu'à représenter.
«Elle avait le visage couvert de pleurs, et elle sanglotait avec tant de violence, que Mendoce en fut fort agité: «Madame, lui dit-il, je ne vaux pas ces précieuses larmes que vous répandez: arrêtez-les, de grâce, pour m'écouter un moment.
«Suspendez jusque-là votre affliction: je la sens plus que la perte de ma vie.
Apprenez par quels chemins le sort qui me poursuit a su cette nuit me conduire sur le fatal rivage que j'ai teint du sang de mon ami et du mien.
Vous devez être en peine de savoir comment j'ai pu prendre don Juan pour don Alvar: je vais vous en instruire, si le peu de temps qui me reste encore à vivre me permet de vous donner ce triste éclaircissement.
«Quelques heures après que le vaisseau où j'étais eût quitté celui où j'avais laissé don Juan, nous rencontrâmes un corsaire français qui nous attaqua: il se rendit maître du vaisseau de Tunis, et nous mit à terre auprès d'Alicante.
Je ne fus pas sitôt libre, que je songeai à racheter mon ami.
«Sitôt que nous fûmes arrivés à Alger, j'allai dans les lieux que fréquentent les esclaves; mais j'avais beau les parcourir tous, je n'y trouvais point ce que je cherchais.
Je rencontrai le renégat catalan à qui ce navire appartient: je le reconnus pour un homme qui avait autrefois servi mon oncle.
Je lui dis le motif de mon voyage, et le priai de vouloir faire une exacte recherche de mon ami.
«Je suis fâché, me répondit-il, de ne pouvoir vous être utile: je dois partir d'Alger cette nuit avec une dame de Valence qui est l'esclave du dey.--Et comment appelez-vous cette dame, lui dis-je?» Il répartit qu'elle se nommait Théodora.
«La surprise que je fis paraître à cette nouvelle apprit par avance au renégat que je m'intéressais pour cette dame.
Il me découvrit le dessein qu'il avait formé pour la tirer d'esclavage; et comme en son récit il fit mention de l'esclave Alvaro, je ne doutai point que ce ne fût Alvaro Ponce lui-même.
Enfin la nuit arriva; je me rendis chez le renégat, qui me mena sur le bord de la mer.
Mais, grâces au ciel, continua-t-il en s'attendrissant, mon erreur ne lui coûtera point la vie, ni d'éternelles larmes à dona Théodora.
«--Madame, reprit Mendoce, cette nouvelle me fait plaisir; mon ami en sera plus tôt heureux: suivez sans contrainte votre penchant l'un et l'autre.
Je vois avec joie approcher le moment qui va lever l'obstacle que votre compassion et sa générosité mettent à votre commun bonheur.
«Alors don Juan, possédé de son désespoir, porte la main sur sa plaie: il arrache l'appareil; il veut la rendre incurable; mais Francisque et le renégat se jettent sur lui et s'opposent à sa rage.
Théodora est effrayée de ce transport: elle se joint au renégat et au Navarrais pour détourner don Juan de son dessein.
Elle lui parle d'un air si touchant, qu'il rentre en lui-même; il souffre que l'on rebande sa plaie, et enfin l'intérêt de l'amant calme peu à peu la fureur de l'ami.
Mais s'il reprit sa raison, il ne s'en servit que pour prévenir les effets insensés de sa douleur, et non pour en affaiblir le sentiment.
Ils ne cessèrent tous deux de gémir et de soupirer pendant toute la navigation.
Il n'en fut pas de même du reste de l'équipage: comme le vent était toujours favorable, il ne tarda guère à découvrir les côtes d'Espagne.
«A cette vue, tous les esclaves se livrèrent à la joie, et quand le vaisseau fut heureusement arrivé au port de Dénia, chacun prit son parti.
La veuve de Cifuentes et le Tolédan envoyèrent un courrier à Valence, avec des lettres pour le gouverneur et pour la famille de dona Théodora.
La nouvelle du retour de cette dame fut reçue de tous ses parents avec beaucoup de joie.
Pour don Francisco de Mendoce, il sentit une vive affliction quand il apprit la mort de son neveu.
Il demanda par quelle aventure son neveu se trouvait dans cet état.
A l'égard de Théodora, ses parents lui marquèrent la joie qu'ils avaient de la revoir, et la félicitèrent sur la manière miraculeuse dont elle avait été délivrée de la tyrannie de Mezomorto.
«Pendant que l'on faisait les préparatifs du convoi, la veuve de Cifuentes combla de biens Francisque et le renégat.
Le Navarrais se retira dans sa province, et le renégat retourna avec sa mère à Barcelone, où il rentra dans le christianisme, et où il vit encore aujourd'hui fort commodément.
Cette nouvelle fut d'autant plus agréable au Tolédan, qu'elle lui procurait la liberté d'accompagner le corps de son ami, ce qu'il n'aurait osé faire sans cela.
Ils n'en demeurèrent point là; ils portèrent le deuil de leur ami durant une année entière, pour éterniser leur douleur et leur amitié.
«Après avoir donné des marques si célèbres de leur tendresse pour Mendoce, ils se marièrent; mais, par un inconcevable effet du pouvoir de l'amitié, don Juan ne laissa pas de conserver longtemps une mélancolie que rien ne pouvait bannir.
Don Fadrique, son cher don Fadrique, était toujours présent à sa pensée: il le voyait toutes les nuits en songe, et le plus souvent tel qu'il l'avait vu rendant les derniers soupirs.
Les médecins ne l'ont pu sauver; il vient de mourir, et Théodora, qui est cette dame que vous voyez entre les bras de deux femmes qui veillent sur son désespoir, pourra le suivre bientôt.» Des songes.
--Sans doute, répondit le diable, c'est ce que l'on n'a point encore vu, et ce que l'on ne verra peut-être jamais.
Les femmes ne s'aiment point.
J'en suppose deux parfaitement unies: je veux même qu'elles ne disent pas le moindre mal l'une de l'autre en leur absence, tant elles sont amies.
Vous les voyez toutes deux: vous penchez d'un côté, la rage se met de l'autre; ce n'est pas que l'enragée vous aime; mais elle voulait la préférence.
Tel est le caractère des femmes: elles sont trop jalouses les unes des autres pour être capables d'amitié.
--L'histoire de ces deux amis sans pairs, reprit Léandro Perez, est un peu romanesque et nous a menés bien loin.
La nuit est fort avancée: nous allons voir dans un moment paraître les premiers rayons du jour: j'attends de vous un nouveau plaisir.
J'aperçois un grand nombre de personnes endormies: je voudrais, par curiosité, que vous me dissiez les divers songes qu'elles peuvent faire.--Très volontiers, répartit le démon: vous aimez les tableaux changeants; je veux vous contenter.
L'empereur Auguste, dont la tête valait bien celle d'un écolier, ne méprisait pas les songes dans lesquels il était intéressé; et bien lui en prit, à la bataille de Philippe, de quitter sa tente, sur le récit qu'on lui fit d'un rêve qui le regardait.
Je pourrais vous citer mille autres exemples qui vous feraient connaître votre témérité; mais je les passe sous silence pour satisfaire le nouveau désir qui vous presse.
«Commençons par ce bel hôtel à main droite.
Le maître du logis, que vous voyez couché dans ce riche appartement, est un comte libéral et galant.
Il rêve qu'il est à un spectacle où il entend chanter une jeune actrice, et qu'il se rend à la voix de cette sirène.
«Dans l'appartement parallèle repose la comtesse sa femme, qui aime le jeu à la fureur.
Elle rêve qu'elle n'a point d'argent, et qu'elle met en gage des pierreries chez un joaillier qui lui prête trois cents pistoles, moyennant un très-honnête profit.
«Dans l'hôtel le plus proche, du même côté, demeure un marquis, du même caractère que le comte, et qui est amoureux d'une fameuse coquette.
Il rêve qu'il emprunte une somme considérable pour lui en faire présent; et son intendant, couché tout au haut de l'hôtel, songe qu'il s'enrichit à mesure que son maître se ruine.
Il rêve qu'il est avec un grand qui lui cède le pas dans une cérémonie publique.
«Mais je découvre dans la même maison deux frères médecins qui font des songes bien mortifiants.
--Oh! oh! s'écria l'écolier, qui est ce personnage qui se frotte les yeux en se levant avec précipitation?--C'est un homme de qualité qui sollicite un gouvernement dans la Nouvelle-Espagne.
Un rêve effrayant vient de le réveiller: il songeait que le premier ministre le regardait de travers.
Je vois aussi une jeune dame qui se réveille, et qui n'est pas contente d'un songe qu'elle vient d'avoir.
C'est une fille de condition, une personne aussi sage que belle, qui a deux amants dont elle est obsédée.
Elle en chérit un tendrement, et a pour l'autre une aversion qui va jusqu'à l'horreur.
Elle voyait tout à l'heure en songe à ses genoux le galant qu'elle déteste; il était si passionné, si pressant, que, si elle ne se fût réveillée, elle allait le traiter plus favorablement qu'elle n'a jamais fait celui qu'elle aime.
La nature pendant le sommeil secoue le joug de la raison et de la vertu.
«Arrêtez les yeux sur la maison qui fait le coin de cette rue; c'est le domicile d'un procureur.
Le voilà couché avec sa femme dans la chambre où il y a une vieille tenture de tapisserie à personnages et deux lits jumeaux.
Il rêve qu'il va visiter un de ses clients à l'hôpital, pour l'assister de ses propres deniers; et la procureuse songe que son mari chasse un grand clerc dont il est devenu jaloux.
--J'entends ronfler autour de nous, dit Léandro Perez, et je crois que c'est ce gros homme que je démêle dans un petit corps de logis attenant à la demeure du procureur.--Justement, répondit Asmodée; c'est un chanoine qui rêve qu'il dit son benedicite.
«Il a pour voisin un marchand d'étoffe de soie, qui vend sa marchandise fort cher, mais à crédit, aux personnes de qualité.
Il est dû à ce marchand plus de cent mille ducats.
«La maison qui joint celle de ce marchand est occupée par un fameux libraire.
Il a depuis peu imprimé un livre qui a eu beaucoup de succès.
En le mettant au jour, il promit à l'auteur de lui donner cinquante pistoles s'il réimprimait son ouvrage; et il rêve actuellement qu'il en fait une seconde édition sans l'en avertir.
--Oh! pour ce songe-là, dit Zambullo, il n'est pas besoin de demander par quelle porte il est sorti; je ne doute pas qu'il n'ait son plein et entier effet.
Je connais messieurs les libraires: ils ne se font pas un scrupule de tromper les auteurs.--Rien n'est plus véritable, reprit le boiteux; mais apprenez à connaître aussi messieurs les auteurs: ils ne sont pas plus scrupuleux que les libraires.
Une petite aventure arrivée il n'y a pas cent ans à Madrid va vous le prouver.
«Trois libraires soupaient ensemble au cabaret: la conversation tomba sur la rareté des bons livres nouveaux.
«Mes amis, dit là-dessus un des convives, je vous dirai confidemment que j'ai fait un beau coup ces jours passés: j'ai acheté une copie qui me coûte un peu cher, à la vérité, mais elle est d'un auteur!...
C'est de l'or en barre.» Un autre libraire prit alors la parole et se vanta pareillement d'avoir fait une emplette excellente le jour précédent.
«Je découvre dans une autre maison, poursuivit le diable, un amant timide et respectueux qui vient de se réveiller.
Faut-il, pour vous prouver la violence de mon amour, entreprendre les douze travaux d'Hercule?--Hé non! don Nicaise, non, a réparti la dame, je ne vous en demande pas tant.» Là-dessus il s'est réveillé.
Au second étage, chez le licencié, loge un gentilhomme d'Estramadure, nommé don Baltazar Fanfarronico, qui est venu en poste à la cour demander une récompense pour avoir tué un Portugais d'un coup d'escopette.
Savez-vous quel songe il fait? Il rêve qu'on lui donne le gouvernement d'Antequere, et encore n'est-il pas content: il croit mériter une vice-royauté.
«Je découvre dans un hôtel garni deux personnes de conséquence qui rêvent bien désagréablement.
L'un, qui est gouverneur d'une place forte, songe qu'il est assiégé dans sa forteresse, et qu'après une légère résistance il est obligé de se rendre prisonnier de guerre avec la garnison.
L'autre est l'évêque de Murcie; la cour a chargé ce prélat éloquent de faire l'éloge funèbre d'une princesse, et il doit le prononcer dans deux jours.
Il a coutume toutes les nuits de se lever de son lit, et, tout en dormant, d'étriller ses chevaux; après quoi il se recouche.
On s'imagine dans l'hôtel que c'est l'ouvrage d'un esprit follet, et le palefrenier lui-même le croit comme les autres.
«Dans une grande maison, vis-à-vis l'hôtel garni, demeure un vieux chevalier de la Toison, lequel a jadis été vice-roi du Mexique.
Il est tombé malade; et comme il craint de mourir, sa vice-royauté commence à l'inquiéter: il est vrai qu'il l'a exercée d'une manière qui justifie son inquiétude.
Les chroniques de la Nouvelle-Espagne ne font pas une mention honorable de lui.
Il vient de faire un songe dont toute l'horreur n'est point encore dissipée, et qui sera peut-être cause de sa mort.--Il faut donc, dit Zambullo, que ce songe soit bien extraordinaire.--Vous allez l'entendre, reprit Asmodée; il a quelque chose en effet de singulier.
Après quoi, il s'est trouvé dans une grande salle toute tendue de drap noir, où il a vu son père et son aïeul assis à une table sur laquelle il y avait trois couverts.
C'est une fille de vingt-cinq à trente ans, laide et mal faite.
Elle rêve que son oncle, dont elle est l'unique héritière, ne vit plus, et qu'elle voit autour d'elle une foule d'aimables seigneurs qui se disputent la gloire de lui plaire.
--Si je ne me trompe, dit don Cléofas, j'entends rire derrière nous.--Vous ne vous trompez point, reprit le diable; c'est une femme qui rit en dormant à deux pas d'ici, une veuve qui fait la prude et qui n'aime rien tant que la médisance.
Elle songe qu'elle s'entretient avec une vieille dévote dont la conversation lui fait beaucoup de plaisir.
«Je ris à mon tour en voyant dans une chambre au-dessous de cette femme un bourgeois qui a de la peine à vivre honnêtement du peu de bien qu'il possède.
«Si vous êtes curieux de savoir les songes de deux comédiennes qui sont voisines, je vais vous les dire.
L'une rêve qu'elle prend des oiseaux à la pipée, qu'elle les plume à mesure qu'elle les prend, mais qu'elle les donne à dévorer à un beau matou dont elle est folle, et qui en a tout le profit.
L'autre songe qu'elle chasse de sa maison des lévriers et des chiens danois dont elle a fait longtemps ses délices, et qu'elle ne veut plus avoir qu'un petit roquet des plus gentils qu'elle a pris en amitié.
Une de ses habitudes est de lire en se couchant; sans cela elle ne pourrait fermer l'oeil de toute la nuit.
«A propos de cette métamorphose, en voici une autre qui me paraît plus plaisante.
J'aperçois un histrion qui goûte dans un profond sommeil la douceur d'un songe qui le flatte agréablement.
Cet acteur est si vieux, qu'il n'y a tête d'homme à Madrid qui puisse dire l'avoir vu débuter.
Il y a si longtemps qu'il paraît sur le théâtre, qu'il est, pour ainsi dire, théâtrifié.
Il a du talent, et il en est si fier et si vain, qu'il s'imagine qu'un personnage tel que lui est au-dessus d'un homme.
Savez-vous le songe que fait ce superbe héros de coulisse? Il rêve qu'il se meurt, et qu'il voit toutes les divinités de l'Olympe assemblées pour décider de ce qu'elles doivent faire d'un mortel de son importance.
Si la populace vient une fois à remarquer votre Seigneurie, nous entendrons des huées qui ne finiront pas si tôt.
«Retournons aux songes, poursuivit le boiteux...
Mais je ne fais pas réflexion, ajouta-t-il, que la manière dont je vous ai fait passer la nuit doit vous avoir fatigué.
Que vont-elles faire de si grand matin?--Ce que vous souhaitez de savoir, reprit le démon, est une chose digne d'être observée.
Vous allez voir un tableau des soins, des mouvements, des peines que les pauvres mortels se donnent pendant cette vie, pour remplir le plus agréablement qu'il leur est possible ce petit espace qui est entre leur naissance et leur mort.
Où l'on verra plusieurs originaux qui ne sont pas sans copies.
Observons d'abord cette troupe de gueux que vous voyez déjà dans la rue.
Ce sont des libertins, la plupart de bonne famille, qui vivent en communauté comme des moines, et passent presque toutes les nuits à faire la débauche dans leur maison, où il y a toujours une ample provision de pain, de viande et de vin.
Les voilà qui vont se séparer pour aller jouer leurs rôles dans les églises; et ce soir, ils se rassembleront pour boire à la santé des personnes charitables qui contribuent pieusement à leur dépense.
Admirez, je vous prie, comme ces fripons savent se mettre et se travestir pour inspirer de la pitié: les coquettes ne savent pas mieux s'ajuster pour donner de l'amour.
«Regardez attentivement les trois qui vont ensemble du même côté.
L'autre, qui fait le teigneux, est un bel adolescent, dont la tête est couverte d'une peau qui cache une chevelure de page de cour.
Et l'autre, qui paraît en cul-de-jatte, est un drôle qui a l'art de tirer de sa poitrine des sons si lamentables, qu'à ses tristes accents il n'y a point de vieille qui ne descende d'un quatrième étage pour lui apporter un maravedi.
«Tandis que ces fainéants vont, sous le masque de la pauvreté, attraper l'argent du public, je remarque bien des artisans laborieux, quoique Espagnols, qui s'apprêtent à gagner leur vie à la sueur de leur corps.
J'aperçois de toutes parts des hommes qui se lèvent et s'habillent pour aller remplir leurs différents emplois.
Combien de projets formés cette nuit vont s'exécuter ou s'évanouir en ce jour! Que de démarches l'intérêt, l'amour et l'ambition vont faire faire! --Que vois-je dans la rue? interrompit don Cléofas.
Qui est cette femme chargée de médailles, que conduit un laquais, et qui marche avec précipitation? Elle a sans doute quelque affaire fort pressante.--Oui, certainement, répondit le diable: c'est une vénérable matrone qui court à une maison où l'on a besoin de son ministère.
Elle y va trouver une comédienne qui pousse des cris, et auprès d'elle deux cavaliers bien embarrassés.
L'un est le mari, et l'autre un homme de condition qui s'intéresse à ce qui va se passer; car les couches des femmes de théâtre ressemblent à celles d'Alcmène: il y a toujours un Jupiter et un Amphitryon qui sont auteurs du parti.
«Ce jeune bachelier qui passe et marche à pas précipités a coutume d'aller tous les matins faire sa cour à un vieux chanoine qui est son oncle, et dont il couche en joue la prébende.
Regardez dans cette maison, vis-à-vis de nous, un homme qui prend son manteau et se dispose à sortir.
C'est un honnête et riche bourgeois qu'une affaire assez sérieuse inquiète.
Il a une fille unique à marier; il ne sait s'il doit la donner à un jeune procureur qui la recherche, ou bien à un fier hidalgo qui la demande.
Il va consulter ses amis là-dessus; et dans le fond, rien n'est plus embarrassant.
Il craint, en choisissant le gentilhomme, d'avoir un gendre qui le méprise; et il a peur, s'il s'en tient au procureur, de mettre dans sa maison un ver qui en ronge tous les meubles.
Il y a dix ans qu'il n'avait pas vingt maravedis, et il jouit à présent de dix mille ducats de rente.
Il a un équipage très-joli; mais il en rabat l'entretien sur sa table, dont la frugalité est telle, qu'il mange ordinairement le petit poulet en son particulier.
Il ne laisse pas pourtant de régaler quelquefois, par ostentation, des personnes de qualité.
--Apprenez-moi, dit l'écolier, qui est une belle dame que je vois à sa toilette, et qui s'entretient avec un cavalier fort bien fait.--Ah! vraiment, s'écria le boiteux, ce que vous remarquez là mérite bien votre attention.
Cette femme est une veuve allemande qui vit à Madrid de son douaire, et voit très-bonne compagnie; et le jeune homme qui est avec elle est un seigneur nommé don Antoine de Monsalve.
La veuve parut charmée de sa fermeté, et ils se séparèrent tous deux à minuit, très-contents l'un de l'autre.
«Monsalve est revenu ce matin: il a trouvé la dame à sa toilette, et il s'est mis sur nouveaux frais à l'entretenir de son amour.
Il y a des philosophes cyniques en Espagne: en voilà un.
Il va vers le Buen-Retiro se mettre dans une prairie où il y a une claire fontaine dont l'eau pure forme un ruisseau qui serpente parmi les fleurs.
Il demeurera là toute la journée à contempler les richesses de la nature, à jouer de la guitare, et à faire des réflexions qu'il écrira sur son registre.
«Plaignez le cavalier qui suit ce philosophe, et que vous voyez accompagné d'un chien: il peut se vanter d'être d'une des meilleures maisons de Castille.
Dès que les parasites ont vu sa marmite renversée, ils ont disparu de chez lui; tous ses amis l'ont abandonné; un seul lui est resté fidèle: c'est son chien.
Il apprit hier au soir qu'elle lui avait fait une infidélité: dans la fureur que lui causa cette nouvelle, il lui écrivit une lettre pleine de reproches et de menaces.
Il entre chez le traiteur pour ordonner un grand repas; il donne à dîner aujourd'hui à quatre comédiens, qu'il veut engager à protéger une mauvaise pièce de sa façon qu'il est sur le point de présenter à leur compagnie.
«A propos d'auteurs, continua-t-il, en voilà deux qui se rencontrent dans la rue.
Remarquez qu'ils se saluent avec un ris moqueur; ils se méprisent mutuellement, et ils ont raison.
L'un écrit aussi facilement que le poëte Crispinus, qu'Horace compare aux soufflets des forges; et l'autre emploie bien du temps à faire des ouvrages froids et insipides.
--Qui est ce petit homme qui descend de carrosse à la porte de cette église? dit Zambullo.--C'est, répondit le boiteux, un personnage digne d'être remarqué.
Il n'y a pas dix ans qu'il abandonna l'étude d'un notaire où il était maître-clerc, pour s'aller jeter dans la chartreuse de Saragosse.
Au bout de six mois de noviciat, il sortit de son couvent, reparut à Madrid; mais ceux qui le connaissaient furent étonnés de le voir devenir tout à coup un des principaux membres du conseil des Indes.
On parle encore aujourd'hui d'une fortune si subite.
Ce que le diable fit encore remarquer à don Cléofas.
Il faut, poursuivit Asmodée, que je vous fasse rire en vous apprenant un trait de cet homme qui entre chez un marchand de liqueurs.
C'est un médecin biscayen; il va prendre une tasse de chocolat, après quoi il passera toute la journée à jouer aux échecs.
«Pendant ce temps-là, ne craignez pas pour ses malades; il n'en a point, et quand il en aurait, les moments qu'il emploie à jouer ne seraient pas les plus mauvais pour eux.
Il ne manque pas d'aller tous les soirs chez une belle et riche veuve qu'il voudrait épouser, et dont il fait semblant d'être fort amoureux.
Quand il est avec elle, un fripon de valet qu'il a pour tout domestique, et avec lequel il s'entend, lui apporte une fausse liste qui contient les noms de plusieurs personnes de qualité de la part desquelles on est venu chercher ce docteur.
La veuve prend tout cela au pied de la lettre, et notre joueur d'échecs est sur le point de gagner la partie.
«Arrêtons-nous devant cet hôtel auprès duquel nous sommes; je ne veux point passer outre sans vous faire remarquer les personnes qui l'habitent.
Parcourez des yeux les appartements: qu'y découvrez-vous?--J'y démêle des dames dont la beauté m'éblouit, répondit l'écolier.
J'en vois quelques-unes qui se lèvent, et d'autres qui sont déjà levées.
Que de charmes elles offrent à mes regards! je m'imagine voir les nymphes de Diane, telles que les poëtes nous les représentent.
--Si ces femmes que vous admirez, reprit le boiteux, ont les attraits des nymphes de Diane, elles n'en ont assurément pas la chasteté.
Ce sont quatre ou cinq aventurières qui vivent ensemble à frais communs.
Aussi dangereuses que ces belles demoiselles de chevalerie qui arrêtaient par leurs appas les chevaliers qui passaient devant leurs châteaux, elles attirent les jeunes gens chez elles.
Malheur à ceux qui s'en laissent charmer! Pour avertir du péril que courent les passants, il faudrait faire mettre devant cette maison des balises, comme on en met dans les rivières pour marquer les endroits dont il ne faut pas s'approcher.
«Non, lui répondit Asmodée, c'est la porte d'un nouveau marché; elle est magnifique, comme vous voyez; cependant, quand ils l'élèveraient jusqu'aux nues, jamais elle ne sera digne des deux vers latins qu'on doit mettre dessus.
--Que me dites-vous? s'écria Léandro; quelle idée vous me donnez de ces deux vers! Je meurs d'envie de les savoir.--Les voici, reprit le démon; préparez-vous à les admirer.
L'inscription me paraît admirable.» A peine Asmodée et don Cléofas furent-ils sur l'escalier du palais du roi, qu'ils virent plusieurs courtisans qui montaient les degrés.
«Ce seigneur, disait-il de l'un, est affable et obligeant; il vous écoute avec un air de bonté.
Implorez-vous sa protection, il vous l'accorde généreusement et vous offre son crédit.
C'est dommage qu'un homme qui aime tant à faire plaisir ait la mémoire si courte, qu'un quart d'heure après que vous lui avez parlé, il oublie ce que vous lui avez dit.
Ajoutez à cela qu'il ne paye pas d'ingratitude l'attachement qu'on a pour sa personne ni les services qu'on lui rend; mais par malheur il est trop lent à les reconnaître.
«Envisagez, continua-t-il, la mine plate qui est derrière vous.--Parlez plus bas, interrompit Zambullo, cet homme vous entend.--Non, non, répondit le diable; le même charme qui nous rend invisibles ne permet pas qu'on nous entende.
Regardez cette figure-là: c'est un Catalan qui revient des îles Philippines, où il était flibustier.
Diriez-vous à le voir que c'est un foudre de guerre? Il a pourtant fait des actions prodigieuses de valeur.
Il va ce matin présenter au roi un placet par lequel il demande certain poste pour récompense de ses services; mais je doute fort qu'il l'obtienne, puisqu'il ne s'adresse pas auparavant au premier ministre.
«Mais je remarque un licencié qui mérite bien que je vous le fasse observer.
C'est celui que vous voyez qui s'entretient auprès de la première fenêtre avec un cavalier vêtu de velours gris-blanc.
Ils parlent tous deux d'une affaire qui fut hier jugée par le roi: je vais vous en faire le détail.
«Il y a deux mois que ce licencié, qui est académicien de l'académie de Tolède, donna au public un livre de morale qui révolta tous les vieux auteurs castillans; ils le trouvèrent plein d'expressions trop hardies et de mots trop nouveaux.
Les voilà qui se liguent contre cette production singulière: ils s'assemblent et dressent un placet qu'ils présentent au roi, pour le supplier de condamner ce livre comme contraire à la pureté et à la netteté de la langue espagnole.
«Le placet parut digne d'attention à Sa Majesté, qui nomma trois commissaires pour examiner l'ouvrage.
Ils estimèrent que le style en était effectivement répréhensible, et d'autant plus dangereux qu'il était plus brillant.
«C'est, lui dit le boiteux, un cadet catalan, officier de la garde espagnole: je vous assure que c'est un garçon très-spirituel.
«Il arriva qu'un jour un gros fermier des domaines du roi aborda ce don André, et lui dit: «Seigneur de Prada, je porte même nom que vous; mais nos familles sont différentes.
Je sais que vous êtes d'une des meilleures maisons de Catalogne, et en même temps que vous n'êtes pas riche.
Moi, je suis riche et d'une naissance peu illustre.
N'y aurait-il pas moyen de nous faire part mutuellement de ce que nous avons de bon l'un et l'autre? Avez-vous vos titres de noblesse?» Don André répondit qu'oui.
«Cela étant, répliqua le fermier, si vous voulez me les communiquer, je les mettrai entre les mains d'un habile généalogiste qui travaillera là-dessus, et nous rendra parents en dépit de nos aïeux.
De mon côté, par reconnaissance, je vous ferai présent de trente mille pistoles.
Sommes-nous d'accord?» Don André fut ébloui de la somme: il accepta la proposition, confia ses pancartes au fermier, et, de l'argent qu'il en reçut, acheta une terre considérable en Catalogne, où il vit depuis ce temps-là.
Ce petit homme est un honnête bourgeois qui a une assez belle maison de campagne aux environs de Madrid, dans un endroit où il y a des eaux minérales qui sont en réputation.
Il a prêté sans intérêt cette maison pour trois mois à ce seigneur, qui y a été prendre les eaux.
Le bourgeois en ce moment prie très-affectueusement ledit seigneur de le servir dans une occasion qui s'en présente, et le seigneur refuse fort poliment de lui rendre service.
«Il ne faut pas que je laisse échapper ce cavalier de race plébéienne, lequel fend la presse en tranchant de l'homme de condition.
Il est devenu excessivement riche en peu de temps par la science des nombres.
Il y a dans sa maison autant de domestiques que dans l'hôtel d'un grand, et sa table l'emporte sur celle d'un ministre pour la délicatesse et l'abondance.
Il a un équipage pour lui, un autre pour sa femme et un autre pour ses enfants.
On voit dans ses écuries les plus belles mules et les plus beaux chevaux du monde.
«Ah! qu'est-ce que je vois? continua le démon avec surprise; peu s'en faut que je ne doute du rapport de mes yeux! je démêle dans cette salle un poëte qui n'y devrait pas être.
Comment ose-t-il se montrer ici, après avoir fait des vers qui offensent de grands seigneurs espagnols? il faut qu'il compte bien sur le mépris qu'ils ont pour lui.
«Considérez attentivement ce respectable personnage qui entre appuyé sur un écuyer.
Remarquez comme, par considération, tout le monde se range pour lui faire place.
C'est le seigneur don Joseph de Reynaste et Ayala, grand juge de police: il vient rendre compte au roi de ce qui est arrivé cette nuit dans Madrid.
Regardez ce bon vieillard avec admiration.
--Véritablement, dit Zambullo, il a l'air d'être un homme de bien.--Il serait à souhaiter, reprit le boiteux, que tous les corrégidors le prissent pour modèle.
Ce n'est pas un de ces esprits violents qui n'agissent que par humeur et par impétuosité; il ne fera point arrêter un homme sur le simple rapport d'un alguazil, d'un secrétaire ou d'un commis.
Il sait trop bien que ces sortes de gens, pour la plupart, ont l'âme vénale, et sont capables de faire un honteux trafic de son autorité.
C'est pourquoi, lorsqu'il est question d'enfermer un accusé, il approfondit l'accusation jusqu'à ce qu'il ait démêlé la vérité; aussi n'envoie-t-il jamais des innocents dans les prisons; il n'y fait mettre que des coupables, encore n'abandonne-t-il pas ceux-ci à la barbarie qui règne dans les cachots.
Il va voir lui-même ces misérables, et a soin d'empêcher qu'on n'ajoute l'inhumanité aux justes rigueurs des lois.
--Le beau caractère! s'écria Léandro; l'aimable mortel! je serais curieux de l'entendre parler au roi.--Je suis bien mortifié, répondit le diable, d'être obligé de vous dire que je ne puis contenter ce nouveau désir sans m'exposer à recevoir une insulte.
Il ne m'est pas permis de m'introduire auprès des souverains; ce serait empiéter sur les droits de Léviatan, de Belfégor et d'Astarot.
Je vous l'ai déjà dit, ces trois esprits sont en possession d'obséder les princes.
Il est défendu aux autres démons de paraître dans les cours, et je ne sais à quoi je pensais lorsque je me suis avisé de vous amener ici: c'est avoir fait, je l'avoue, une démarche bien téméraire.
Si ces trois diables m'apercevaient, ils viendraient avec fureur fondre sur moi, et, entre nous, je ne serais pas le plus fort.
Des Captifs.
Ils s'arrêtèrent tous deux sur une maison voisine de ce monastère, à la porte duquel il y avait un grand concours de personnes de l'un et de l'autre sexe.
«Que de monde! dit Léandro Perez; quelle cérémonie assemble ici tout ce peuple?--C'est, répondit le démon, une cérémonie que vous n'avez jamais vue, quoiqu'elle se fasse à Madrid de temps en temps.
Trois cents esclaves, tous sujets du roi d'Espagne, vont arriver dans un moment; ils reviennent d'Alger, où les Pères de la Rédemption les ont été racheter.
Toutes les rues par où ils doivent passer vont se remplir de spectateurs.
Un assez grand nombre de religieux de la Merci qui avaient été au-devant d'eux les précédaient, montés sur des mules caparaçonnées d'étamine noire, comme s'ils eussent mené un deuil, et un de ces bons pères portait l'étendard de la Rédemption.
Les plus jeunes captifs étaient à la tête; les vieux les suivaient, et derrière ceux-ci paraissait, sur un petit cheval, un religieux du même ordre que les premiers, lequel avait tout l'air d'un prophète: aussi était-ce le chef de la mission.
Il s'attirait les yeux des assistants par sa gravité, ainsi que par une longue barbe grise qui le rendait vénérable; et on lisait sur le visage de ce Moïse espagnol la joie inexprimable qu'il ressentait de ramener tant de chrétiens dans leur patrie.
«Ces captifs, dit le boiteux, ne sont pas tous également ravis d'avoir recouvré la liberté.
S'il y en a qui se réjouissent d'être sur le point de revoir leurs parents, il en est d'autres qui craignent d'apprendre que, pendant leur absence, il ne soit arrivé dans leurs familles des événements plus cruels pour eux que l'esclavage.
«Par exemple, les deux qui marchent les premiers sont dans le dernier cas.
L'autre, fils d'un marchand de laine de Ségovie, fut enlevé par un corsaire il y a près de quatre lustres.
Il appréhende que depuis tant d'années sa famille n'ait changé de face, et sa crainte n'est pas sans fondement: son père et sa mère sont morts, et ses frères, qui ont partagé tout le bien, l'ont dissipé par leur mauvaise conduite.
«Il n'en est pas de même du malheureux cavalier qui marche à son côté: une cruelle inquiétude l'agite sans relâche, et en voici la cause.
«Ce grand garçon se nomme Fabricio.
«Cette dame était parfaitement belle, et à peu près de l'âge de Fabrice, qui, l'ayant vue dès son enfance, avait sucé pour ainsi dire avec le lait l'amour dont il brûlait pour elle.
«Cet orgueilleux gentilhomme de campagne habitait une maison qu'il appelait son château, et qui n'était, à parler proprement, qu'une masure, tant elle menaçait ruine de toutes parts.
Cependant, quoique ses facultés ne lui permissent pas de la faire réparer, quoiqu'il eût de la peine à vivre, il ne laissait pas d'avoir un valet pour le servir, et, de plus, il y avait une femme maure auprès de sa soeur.
Paré de ces guenilles, qui lui semblaient autant de preuves de sa noble origine, il tranchait du seigneur, et croyait assez payer les profondes révérences qu'on lui faisait lorsqu'il voulait bien y répondre par un regard.
Sa soeur n'était pas moins folle que lui de l'antiquité de sa race; et elle joignait à ce ridicule celui d'être si vaine de sa beauté, qu'elle vivait dans la glorieuse espérance que quelque grand viendrait la demander en mariage.
«Tels étaient les caractères de don Thomas et d'Hipolite.
La belle Hipolite eut aussi sa paraguante, et fut parfaitement bien nippée.
C'est ainsi que Xaral dissipait les ducats qui lui avaient été confiés, sans penser qu'ils ne lui appartenaient point, et que jamais il ne pourrait les restituer.
Il ne se fit pas le moindre scrupule d'en user ainsi: il crut même qu'il était juste qu'un roturier payât l'honneur d'être en commerce avec un gentilhomme.
«Fabricio avait bien prévu cela; mais en même temps il s'était flatté qu'en faveur de ses espèces don Thomas vivrait avec lui familièrement, qu'Hipolite peu à peu s'accoutumerait à souffrir ses soins, et lui pardonnerait enfin l'audace d'avoir élevé sa pensée jusqu'à elle.
Véritablement, il en eut auprès d'eux un accès plus libre; ils lui firent plus d'amitiés qu'ils ne lui en avaient fait auparavant.
Un homme riche est toujours gracieusé des grands, quand il se rend leur vache à lait.
Xaral et sa soeur, qui jusqu'alors n'avaient connu les richesses que de nom, n'eurent pas plus tôt senti leur utilité, qu'ils jugèrent que Fabricio méritait d'être ménagé: ils eurent pour lui des égards et des attentions qui le charmèrent.
Il crut que sa personne ne leur déplaisait pas, et qu'assurément ils avaient fait réflexion que tous les jours des gentilshommes, pour soutenir leur noblesse, étaient obligés d'avoir recours à des alliances roturières.
Dans cette opinion qui flattait son amour, il se résolut à demander Hipolite en mariage.
«Dès la première occasion favorable qu'il put trouver de parler à don Thomas, il lui dit qu'il souhaitait passionnément d'être son beau-frère; et que pour avoir cet honneur, non-seulement il lui abandonnerait le dépôt, mais qu'il lui ferait encore présent d'un millier de pistoles.
Le superbe Xaral rougit à cette proposition, qui réveilla son orgueil; et dans son premier mouvement, peu s'en fallut qu'il ne fît éclater tout le mépris qu'il avait pour le fils d'un laboureur.
«Il renvoya le galant avec cette réponse, et convoqua effectivement une diète composée de quelques hidalgos de son voisinage, lesquels étaient de ses parents, et qui tous avaient, comme lui, la rage de la Hidalguia.
Cependant, après qu'on eût considéré la chose plus mûrement, le résultat de la diète fut qu'on laisserait vivre le coupable; mais que, pour lui apprendre à ne se plus méconnaître, on lui ferait un tour dont il aurait sujet de se souvenir longtemps.
«On proposa diverses fourberies, et celle-ci prévalut.
«La soeur de Xaral se prêta d'abord sans répugnance à cette supercherie; il lui sembla qu'il y allait de sa gloire de regarder comme une injure la recherche d'un homme d'une condition si inférieure à la sienne.
Mais cette orgueilleuse disposition fit bientôt place à des mouvements de pitié, ou plutôt l'amour se rendit tout à coup maître de la fière Hipolite.
«Dès ce moment elle vit les choses d'un autre oeil; elle trouva l'obscure origine de Fabricio compensée par les belles qualités qu'il avait, et n'aperçut plus en lui qu'un cavalier digne de toute son affection.
«Elle s'abandonna au penchant qui l'entraînait, et, bien loin de servir le ressentiment de son frère, elle entretint avec Fabrice une secrète intelligence, par l'entremise de la femme maure, qui le faisait entrer quelquefois la nuit dans la chaumière.
Mais don Thomas eut quelque soupçon de ce qui se passait: sa soeur lui devint suspecte; il observa, et fut convaincu par ses propres yeux qu'au lieu de répondre aux intentions de la famille, elle les trahissait.
«Ils furent très-exacts à s'y trouver.
«Don Fabricio était avec sa chère Hipolite.
Ils commençaient à se tenir des discours qu'ils s'étaient déjà tenus cent fois, mais qui, bien que répétés sans cesse, ont toujours le charme de la nouveauté, lorsqu'ils furent désagréablement interrompus par les cavaliers qui veillaient pour les surprendre.
Don Thomas et ses cousins vinrent fondre tous trois courageusement sur Fabrice, qui n'eut que le temps de se mettre en défense, et qui, jugeant à leur action qu'ils voulaient l'assassiner, se battit en désespéré.
Il les blessa tous les trois; et, leur présentant toujours la pointe de son épée, il eut le bonheur de gagner la porte et de se sauver.
«Demeurons-en là, poursuivit Asmodée; quand nous aurons vu passer tous les captifs, j'achèverai l'histoire de celui-ci.
Je vous raconterai de quelle sorte, après que la justice se fût emparée de tous ses biens à l'occasion de ce funeste événement, il eut le malheur d'être fait esclave en voyageant sur mer.
Ce captif dont l'abattement vous a frappé est un enfant de famille de Valladolid.
Il était en esclavage depuis deux ans chez un patron qui a une femme très-jolie: elle aimait violemment cet esclave, qui payait son amour du plus vif attachement.
Le patron, s'en étant douté, s'est hâté de vendre le chrétien, de peur qu'il ne travaillât chez lui à la propagation des Turcs.
Le tendre Castillan, depuis ce temps-là, pleure sans cesse la perte de sa patronne; la liberté ne peut l'en consoler.
--Un vieillard de bonne mine attire mes regards, dit Léandro Perez.
Qui est cet homme-là?» Le diable répondit: «C'est un barbier natif de Guipuscoa, qui va s'en retourner en Biscaye après quarante ans de captivité.
Quel ravissement pour ce fils de revoir son père et d'être en état de rendre ses derniers jours agréables et tranquilles! --Vous parlez, répartit le boiteux, en enfant plein de tendresse et de sentiment: le fils du barbier biscayen est d'un naturel plus coriace.
«Derrière ce captif qui vous paraît de si bonne mine, il y en a un autre qui ressemble comme deux gouttes d'eau à un vieux singe: c'est un petit médecin aragonais; il n'a pas été quinze jours à Alger.
--Le premier captif après ce cordelier, dit Léandro Perez, a l'air bien tranquille pour un homme qui revient de l'esclavage: il excite ma curiosité à vous demander ce que c'est que ce personnage.--Vous me prévenez, répondit le boiteux, j'allais vous le faire remarquer.
Vous voyez en lui un bourgeois de Salamanque, un père infortuné, un mortel devenu insensible aux malheurs à force d'en avoir éprouvé.
Aussitôt le diable lui fit le récit contenu dans le chapitre suivant.
De la dernière histoire qu'Asmodée raconta: comment, en la finissant, il fut tout à coup interrompu, et de quelle manière désagréable pour ce démon don Cléofas et lui furent séparés.
Il était bien fait; il avait de l'esprit, et il entrait alors dans sa vingt-troisième année.
«Avec un millier de ducats qu'il possédait, et une disposition prochaine à les manger, il ne tarda guère à faire parler de lui dans la ville.
Tous les jeunes gens recherchèrent à l'envi son amitié: c'était à qui serait des parties de plaisir que don Pablos faisait tous les jours.
Je dis don Pablos, parce qu'il avait pris le Don, pour être en droit de vivre plus familièrement avec des écoliers dont la noblesse aurait pu l'obliger à se contraindre.
Il aimait tant la joie et la bonne chère, et il ménagea si peu sa bourse, qu'au bout de quinze mois l'argent lui manqua.
Il ne laissa pas toutefois de rouler encore, tant par le crédit qu'on lui fit que par quelques pistoles qu'il emprunta; mais cela ne put le mener loin, et il demeura bientôt sans ressource.
«Alors ses amis, le voyant hors d'état de faire de la dépense, cessèrent de le voir, et ses créanciers commencèrent à le tourmenter.
C'était dans la saison où les arbres sont parés de toutes leurs feuilles: il choisit le plus touffu pour y monter, et s'y assit sur des branches qui l'enveloppaient de leur feuillage.
Il jura surtout qu'il ne serait jamais la dupe de ces faux amis qui entraînent un jeune homme dans la débauche et dont l'amitié se dissipe avec les fumées du vin.
«Tandis qu'il s'occupait des différentes pensées qui se succédaient les unes aux autres dans son esprit, la nuit survint.
Alors, se démêlant d'entre les branches et les feuilles qui le couvraient, il était prêt à se couler en bas, lorsqu'à la faible clarté d'une nouvelle lune il crut discerner une figure d'homme.
Vous êtes fort en peine de savoir qui pouvait être ce mortel qui se trouvait là si mal à propos, et ce qui l'y amenait; c'est ce que vous apprendrez bientôt; je n'abuserai point de votre patience.
Il se servit pour cela de son couteau; mais quand il n'en aurait pas eu, il se sentait tant d'ardeur pour ce travail, qu'avec ses seules mains il aurait pénétré jusqu'aux entrailles de la terre.
Dans le ravissement où cet écolier était d'avoir fait un si bon coup, il marcha légèrement toute la nuit sans tenir de route assurée, sans se sentir fatigué ni incommodé du fardeau qu'il portait.
Mais à la pointe du jour il s'arrêta sous des arbres, assez près du bourg de Molorido, moins à la vérité pour se reposer que pour satisfaire enfin la curiosité qu'il avait de savoir ce que son sac renfermait.
Il le délia donc avec ce frémissement agréable qui vous saisit au moment que vous allez prendre un grand plaisir: il y trouva de bonnes doubles pistoles, et, pour comble de joie, il en compta jusqu'à deux cent cinquante.
«Après les avoir contemplées avec volupté, il rêva fort sérieusement à ce qu'il devait faire; et lorsqu'il eut formé sa résolution, il serra ses doublons dans ses poches, jeta le sac de buffle et se rendit à Molorido.
Il s'y fit enseigner une hôtellerie, où, tandis qu'on lui préparait à déjeuner, il loua une mule sur laquelle il retourna, dès ce jour-là même, à Salamanque.
Il ajouta qu'il prétendait faire connaître à ses créanciers qu'ils avaient eu tort de pousser à bout un honnête homme, qui les aurait depuis longtemps contentés s'il eût eu des fermiers exacts à lui faire toucher ses revenus.
«Il ne manqua pas effectivement d'assembler chez lui, dès le lendemain, tous ses créanciers, et de les payer jusqu'au dernier sou.
Fidèle au serment qu'il avait fait dans le bois, il leur rompit en visière: au lieu de reprendre son premier train, il ne songea plus qu'à faire des progrès dans la science des lois, et l'étude devint son unique occupation.
«Cependant, me direz-vous, il dépensait toujours à bon compte des doubles pistoles qui n'étaient point à lui.
J'en demeure d'accord; il faisait ce que les trois quarts et demi des humains feraient aujourd'hui en pareil cas.
Il avait pourtant dessein de les restituer quelque jour, si par hasard il découvrait à qui elles appartenaient.
Mais, se reposant sur sa bonne intention, il les dissipait sans scrupule, en attendant patiemment cette découverte, qu'il fit néanmoins une année après.
«Je dirai à la louange de Bahabon que les reproches secrets que sa conscience lui fit à cette nouvelle ne furent pas inutiles.
Il s'informa où demeurait Ambrosio, et l'alla voir dans une petite salle basse, où il y avait pour tous meubles une chaise et un grabat.
«--Seigneur cavalier, répondit Piquillo, je vais vous la conter en deux mots.
Depuis ce jour malheureux, mon fils m'a pris tout ce que j'avais, et a disparu avec une femme qu'il a enlevée.
Mais que sait-on? Elles peuvent être tombées entre les mains d'un homme de bien, qui ne manquera pas de vous les rapporter dès qu'il apprendra qu'elles sont à vous.
Telles sont, pour la plupart, les actions généreuses; on se garderait bien de les admirer si l'on en pénétrait les motifs.
«Au bout de huit jours, Piquillo, qui n'avait pas oublié ce que don Pablos lui avait dit, alla chez lui.
Bahabon lui fit un très-bon accueil, et lui dit affectueusement: «Mon ami, sur les bons témoignages qui m'ont été rendus de vous, j'ai résolu de contribuer autant qu'il me serait possible à vous remettre sur pied: j'y veux employer mon crédit et ma bourse.
Je vous conseillerais de m'accompagner, si vous aviez devant vous cent écus seulement.
Il y fit de si grands progrès, tant par son application que par la vivacité de son esprit, qu'il devint le plus brillant sujet de l'université, qui le choisit enfin pour son recteur.
Il ne se contenta pas de soutenir cette dignité par une profonde science: il travailla si fort sur lui, qu'il acquit toutes les vertus d'un homme de bien.
«Pendant son rectorat, il apprit qu'il y avait dans les prisons de Salamanque un jeune garçon accusé de rapt et prêt à perdre la vie.
Alors, se ressouvenant que le fils de Piquillo avait enlevé une femme, il s'informa qui était le prisonnier, et, ayant découvert que c'était le fils d'Ambrosio lui-même, il entreprit sa défense.
«Le coupable sortit donc de cette affaire plus blanc que neige.
Il alla remercier son libérateur, qui lui dit: «C'est à la considération de votre père que je vous ai rendu service.
«Qu'avez-vous? lui dit Bahabon.--«Seigneur, répondit le fils d'Ambrosio, je viens d'apprendre une nouvelle qui me déchire le coeur.
Ces bons religieux, dans ce voyage qu'ils viennent de faire à Alger, n'ont pas manqué de suivre l'intention du recteur; ils ont racheté Ambrosio, qui est cet esclave dont vous avez admiré l'air tranquille.
«Qu'avez-vous? lui dit l'écolier.
«Ce qui me console un peu d'être obligé de vous quitter, poursuivit-il, c'est que du moins j'ai fait votre fortune.
Vous épouserez la belle Séraphine, que j'ai rendue folle de vous: le seigneur don Pedro de Escolano, son père, est dans la résolution de vous la donner en mariage; ne laissez point échapper un si bel établissement.
Mais, miséricorde! ajouta-t-il, j'entends déjà le magicien qui me conjure: tout l'enfer est effrayé des paroles terribles que prononce ce redoutable cabaliste.
Je ne puis demeurer plus longtemps avec votre Seigneurie: jusqu'au revoir, cher Zambullo.» En achevant ces mots, il embrassa don Cléofas, et disparut après l'avoir transporté dans son appartement.
De ce que fit don Cléofas après que le diable boiteux se fut éloigné de lui, et de quelle façon l'auteur de cet ouvrage a jugé à propos de le finir.
Un moment après la retraite d'Asmodée, l'écolier, se sentant fatigué d'avoir été toute la nuit sur ses jambes et de s'être donné beaucoup de mouvement, se déshabilla et se mit au lit pour prendre quelque repos.
Dans l'agitation où étaient ses esprits, il eut bien de la peine à s'endormir; mais enfin, payant avec usure à Morphée le tribut que lui doivent tous les mortels, il tomba dans un assoupissement léthargique où il passa la journée et la nuit suivante.
Quand ils furent arrivés là, et que don Cléofas aperçut l'hôtel de don Pèdre presque tout réduit en cendre, il feignit d'en être surpris.
Le diable boiteux vint d'abord occuper sa pensée.
Dès qu'il parut devant don Pedro, ce seigneur courut à lui les bras ouverts, en disant: «Soyez le bien venu, généreux cavalier; je commençais à me plaindre de vous.
«Je ne suis pas satisfait de cette excuse, répliqua don Pedro; vous ne sauriez être incommode dans une maison où l'on serait, sans votre secours, dans une plus grande tristesse.
Mais, ajouta-t-il, suivez-moi, s'il vous plaît: vous avez d'autres remercîments que les miens à recevoir.» En parlant de cette sorte, il le prit par la main et le conduisit à l'appartement de Séraphine.
Plus il la trouvait charmante, moins il osait se flatter de l'obtenir.
Je vous dirai même que j'ai reconnu mon sang quand je lui ai proposé pour époux son libérateur: elle en a marqué sa joie par un transport qui m'a fait connaître que sa générosité répondait à la mienne.
C'est donc une chose résolue, vous épouserez ma fille.» Après avoir ainsi parlé, le bon seigneur de Escolano, qui s'attendait avec raison que don Cléofas lui rendrait de très-humbles grâces d'une si grande faveur, fut assez surpris de le trouver interdit et embarrassé.
Alors Léandro, sans se soucier de perdre l'amitié d'Asmodée, raconta tout ce qui s'était passé entre ce démon et lui.
Après quoi le vieillard reprit la parole, et dit à don Cléofas: «La confidence que vous venez de me faire me confirme dans le dessein de vous donner ma fille: vous êtes son premier libérateur.
Si vous n'eussiez pas prié le diable boiteux de l'arracher à la mort qui la menaçait, il n'aurait pas manqué de la laisser périr.
Peu de temps après, ce mariage se fit avec une magnificence convenable à l'héritière du seigneur de Escolano, et à la grande satisfaction des parents de notre écolier, lequel demeura par là bien payé de quelques heures de liberté qu'il avait procurées au diable boiteux.
Chapitre trois, après le récit de la querelle d'Asmodée avec un autre démon: Laissons là cette belle assemblée, dit D.
Cléofas, et continuons d'examiner ce qui se passe en cette ville.--J'y consens, reprit le diable; rions un peu de ce vieux musicien qui chante une chanson passionnée à sa jeune femme.
Il veut qu'elle en admire l'air, qu'il vient de composer; mais elle en aime mieux les paroles, parce qu'elles sont d'un beau cavalier dont elle est aimée, et qui les a données à son mari pour les mettre en chant.
(La suite à peu près comme dans l'histoire des trois Galiciennes, t.
un, p.
trente-trois de notre édition.) Chapitre six, après l'histoire du palefrenier somnambule (T.
deux, p.
cent dix-sept de notre édition): Qui sont ces dames, dit D.
Cléofas, que je vois prêtes à se coucher?--Ce sont deux soeurs coquettes qui logent ensemble.
Elles s'entretiennent depuis sept heures du matin jusqu'à ce moment d'habits et d'ameublements qu'elles ont envie d'acheter, et elles ont pris tant de plaisir à cet entretien que, pour n'être pas interrompues, elles n'ont pas même voulu voir d'aujourd'hui leurs amants.
Même chapitre, après l'histoire du charivari (T.
un, p.
trente-deux de notre édition): Malgré le bruit de cette sérénade, dit D.
Cléofas, j'en entends, ce me semble, un autre.--Oui, dit le démon.
Ce bruit part d'un café où il y a quelques beaux-esprits qui disputent depuis cinq heures, et que le maître ne saurait chasser.
Ils parlent d'une comédie qui a été représentée aujourd'hui pour la première fois, et dont la représentation a été troublée par des huées et des sifflets.
Les uns disent qu'elle est bonne, les autres soutiennent qu'elle est mauvaise.
Ils en vont venir tout à l'heure aux gourmades, fin ordinaire de ces disputes.
Chapitre huit, après l'histoire du cabaretier accusé d'avoir empoisonné un Allemand (T.
un, p.
cent dix de notre édition): Le second est un bourgeois emprisonné pour avoir servi de caution à un licencié qui voulait emprunter deux cents pistoles pour marier brusquement sa servante.
Même chapitre, après l'histoire du maître à danser (T.
un, p.
cent onze): Le plus jeune a été découvert déguisé en fille dans un couvent de religieuses.
Même chapitre, après l'histoire de la sorcière (T.
un, p.
cent onze): Considérez dans la chambre prochaine ces deux prisonniers qui s'entretiennent au lieu de se reposer.
Ils ne sauraient dormir.
Leurs affaires les inquiètent, et, franchement, elles sont assez délicates.
Le premier est un joaillier accusé d'avoir recélé des pierreries dérobées.
L'autre est un polygame.
Il y a six mois qu'il se maria par intérêt avec une vieille veuve du royaume de Valence.
Il a épousé par inclination, peu de temps après, une jeune personne de Madrid, et lui a donné tout le bien qu'il a reçu de la Valencienne.
Ses deux mariages se sont déclarés.
Ses deux femmes le poursuivent en justice.
Celle qu'il a épousée par inclination demande sa mort par intérêt, et celle qu'il a épousée par intérêt le poursuit par inclination.
Chapitre neuf, après l'histoire de la marquise qui lit Hippocrate (T.
un, p.
C'est un auteur dramatique.
Comme il entend la langue française, il s'est donné la peine de traduire le Misanthrope, l'une des meilleures comédies de Molière, fameux auteur français.
Il l'a fait représenter aujourd'hui sur le théâtre de Madrid, et elle a été très-mal reçue.
Les Espagnols l'ont trouvée plate et ennuyeuse.
C'est cette pièce qui fait dans le café le sujet de la dispute dont vous avez entendu le bruit.
Comme les Espagnols sont capables d'une extrême attention, ils sont bien aises qu'on les jette dans un embarras agréable.
Ils suivent sans peine l'action la plus composée.
Les Français, au contraire, n'aiment pas qu'on les occupe.
Leur esprit se plaît à se détacher, et ils prennent plaisir à voir tourner leur prochain en ridicule, parce que cela flatte leur humeur satirique.
Enfin, le goût des nations est différent.--Mais quelle sorte de comédie est la meilleure, répliqua don Cléofas, d'une pièce d'intrigue ou de caractère?--C'est une chose fort problématique, répartit le diable.
Il n'en faut pas croire là-dessus les Espagnols ni les Français.
Puisqu'ils sont parties en cette affaire, ils n'en sauraient être juges.
Je ne la dois pas juger non plus, moi, parce qu'étant le démon de la luxure, je protége également tous les théâtres.
Même chapitre, le passage relatif aux deux entremetteuses (T.
un, p.
Je parcours tous les matins les églises.
L'après-dînée, j'épluche toutes les beautés des Tuileries.
Je me montre à l'Opéra.
Je parais tout débraillé à la Comédie, où tantôt je me couche sur les bancs du théâtre, et tantôt je me tiens debout derrière les acteurs.
Cependant tout cela ne me mène à rien.
Il a ruiné deux femmes.
Il a eu des affaires d'éclat.
Il a la meilleure réputation du monde.» Chapitre dix, après l'histoire de Zanubio (T.
un, p.
cent soixante-deux): Immédiatement après Zanubio, continua le diable, est un marchand que la nouvelle d'un naufrage a rendu fou.
C'est le fils d'une Hollandaise et d'un gros commis de la douane.
Plus loin, dans le même chapitre, l'histoire des folles commence ainsi: La première, reprit Asmodée, est une vieille marquise qui aimait un jeune officier qui servait en Flandres.
Elle lui avait donné une grosse somme pour faire sa campagne.
Elle s'avisa de consulter une devineresse pour savoir ce qu'il faisait.
La devineresse le lui montra dans un verre.
La marquise le vit aux genoux d'une jeune Flamande, et elle en a perdu l'esprit.
Plus loin, même chapitre, après l'histoire de la femme du corrégidor: La troisième est une procureuse qui pressait son mari de lui acheter une croix de diamants de dix mille ducats.
Il n'en a voulu rien faire.
Elle en est devenue folle.
Chapitre onze, après l'histoire des deux femmes qui se rajeunissent (T.
I, p.
cent quatre-vingt-seize): Je remarque dans une même maison, poursuivit Asmodée, deux hommes qui ne sont pas trop raisonnables.
L'un est un aventurier qui va tous les jours aux audiences des grands seigneurs.
Il est assez fou pour croire qu'un quart d'heure après qu'il leur a parlé ils se souviennent encore de ce qu'il leur a dit.
Même chapitre, après l'histoire du licencié qui fait imprimer ses oeuvres de jeunesse (T.
un, p.
deux cents): Je découvre dans le voisinage de ce licencié un des meilleurs auteurs que vous ayez.
C'est un excellent esprit.
Ses ouvrages sont pleins de sel attique.
Ils sont parsemés de pensées fines et brillantes.
Il a des tours neufs, des expressions hardies et toujours heureuses.
Passons à son voisin: c'est un homme...--Eh! n'allez pas si vite! interrompit avec précipitation don Cléofas; vous ne dites que du bien de cet auteur, et vous me le montrez avec des fous.--Ah! il est vrai, reprit le diable; j'oubliais son défaut.
Quand il lit ses pièces, il s'arrête à tous les endroits qui lui paraissent mériter des applaudissements, pour laisser à ses auditeurs le temps de lui en donner, et pour en savourer lui-même toute la douceur.
Même chapitre, après l'histoire du bachelier qui achète pour enrichir son inventaire (T.
un, p.
deux cent un): Il demeure chez ce bachelier un auteur qui réussit dans un genre d'écrire fort sérieux.
Il n'est propre qu'à ce qu'il fait.
Cependant il se croit propre à tout, et il ne veut point faire de comédies, parce que son comique serait, dit-il, trop fin pour affecter le parterre.
S'il disait trop froid, je me garderais bien de mettre parmi les fous un homme si raisonnable.
Et quelques lignes plus loin: Mais avant que de quitter le lieu où nous sommes, il faut que je vous parle encore d'un certain auteur que je viens d'apercevoir.
C'est un homme qui possède les auteurs grecs et latins.
Il emprunte d'eux toutes les pensées qu'il met dans ses ouvrages.
Cependant il se croit original, et il ne traite de plagiaires que les auteurs qui pillent Lope ou Calderon.
Dans le second est un avare qui s'est laissé mourir de faim, et dans le troisième son héritier, mort deux ans après lui pour avoir fait trop bonne chère.
Il y a dans le quatrième un père qui n'a pu survivre à l'enlèvement de sa fille unique.
Dans le suivant est un jeune homme emporté par une pleurésie pour avoir pris des remèdes rafraîchissants.
(cinq.
un, p.
cent soixante-quinze.) Ensuite viennent l'histoire du vieux mari et de sa jeune femme (T.
un, p.
deux cent vingt-trois), et celle du chanoine mort pour avoir fait son testament, après quoi on lit: Auprès de cet imprudent chanoine est une belle dame immolée aux soupçons de son mari jaloux.
Dans le quatrième est un dévot qui a perdu la vie pour s'être promené dans son jardin une demi-heure sans parasol, et dans le dernier une dévote pour s'être fait saigner trop souvent par précaution.
Après l'histoire du Français assassiné pour avoir donné de l'eau bénite à une dame: Ici gît un comédien que le déplaisir d'aller à pied, pendant qu'il voyait la plupart de ses camarades en équipage, a consumé peu à peu.
Après l'histoire de la vestale morte en couches: Et près d'elle repose un auteur dramatique qui mourut subitement d'envie au bruit des applaudissements du parterre, à la première représentation d'une pièce d'un de ses amis.
Chapitre seize, des Songes.
Immédiatement après les réflexions sur la jalousie des femmes, on trouve: A l'égard de dona Théodora, dit l'écolier, son caractère me charme.
Une femme mourir de regret d'avoir perdu son mari! O merveille de nos jours!--Cela est admirable, assurément, interrompit le démon.
L'on enterra, il y a deux mois, un avocat dont la veuve ne ressemble point à celle-ci.
L'avocat étant à l'agonie, sa femme en pleurs céda aux empressements de sa famille, qui, pour lui épargner la vue d'un si triste spectacle, l'enleva de sa maison.
Elle fait un songe assez plaisant: elle rêve qu'elle est impératrice de Trébisonde, qu'on l'accuse d'adultère, et que tous les chevaliers qui se présentent pour soutenir son innocence sont vaincus par ses accusateurs.
Le premier est un souffleur qui rêve qu'on donne un curateur à un marquis dont il commence à souffler le patrimoine.
Puis viennent l'histoire des deux frères médecins et celle d'un courtisan qui rêve que le ministre le regarde de travers, et ensuite: Je vois encore un courtisan qui vient de se réveiller en sursaut.
Il rêvait tout à l'heure qu'il était sur le sommet d'une montagne, avec deux autres personnes de la cour, qui l'ont poussé sans qu'il y ait pris garde et l'ont fait tomber de haut en bas.
Après l'histoire du licencié qui défend l'immortalité de l'âme: Auprès du licencié demeure un comédien qui songe qu'il répond des duretés à un auteur qui lui fait des compliments.
Je remarque dans un hôtel garni deux hommes qui font des songes que je ne veux point passer sous silence.
L'un est un Italien de l'Académie de la Crusca.
Il rêve qu'il lit à quelques-uns de ses confrères un mauvais poëme de sa façon, qu'ils applaudissent à charge d'autant.
Suit l'histoire de Fanfarronico, après laquelle on lit: Vis-à-vis de l'hôtel garni, un notaire fait sa résidence.
Vous voyez sa femme et lui couchés dans deux petits lits jumeaux.
Cette histoire est la dernière de l'édition originale.
Immédiatement après vient le dénouement: Asmodée allait continuer, mais il lui prit tout à coup un frisson qui l'en empêcha.
L'écolier lui demanda pourquoi il tremblait: «Ah! seigneur don Cléofas, répondit le démon, je suis perdu.
Le magicien qui me tenait en bouteille vient de s'apercevoir de ma fuite.
Il m'appelle; il me menace.
Il fait des conjurations si fortes que tout l'enfer en retentit.
Il faut que j'obéisse à sa voix.
Je vais vous porter dans votre appartement, et puis je vole au galetas funeste d'où vous m'avez tiré.» En achevant ces mots, il embrassa l'écolier, l'enleva et disparut à ses yeux, après l'avoir transporté dans sa chambre.
Dédicace de la première édition.
Souffrez, seigneur de GUEVARA, que je vous adresse cet ouvrage.
Il n'est pas moins de vous que de moi.
Votre Diablo Cojuelo m'en a fourni le titre et l'idée.
J'en fais un aveu public.
Je vous cède la gloire de l'invention, sans approfondir si quelque auteur grec, latin ou italien ne pourrait pas justement vous la disputer.
Je dirai même qu'en y regardant de près, on reconnaîtra dans le corps de ce livre quelques-unes de vos pensées; car je vous ai copié autant que me l'a pu permettre la nécessité de m'accommoder au goût de ma nation.
Cela ne m'empêche pas de rendre justice à votre Cojuelo.
Je le crois digne des applaudissements qu'il a reçus en Espagne et du bruit qu'il a fait particulièrement en Aragon, où vous l'avez mis en lumière.
Je conçois bien que vos façons de parler figurées, vos images bizarres et vos pensées extraordinaires ont pu trouver chez vous des approbateurs; mais vous devez concevoir aussi que des hommes nés sous un autre climat en peuvent juger autrement.
Les Français surtout, eux qui ont la justesse et le naturel en partage, ne les goûteraient pas.
Je me suis donc souvent écarté du texte, ou, pour mieux dire, j'ai fait un nouveau livre sur le même fonds.
C'est ainsi que j'ai traité le seigneur Alonso Fernandez de Avellaneda.
Je n'ai pas traduit plus fidèlement son D.
Quichotte que votre Cojuelo.
Cependant cet Avellaneda, qui avait déjà subi le sort des écrivains abandonnés des lecteurs, est présentement en quelque réputation parmi nous, au lieu que si je l'avais suivi littéralement, on me saurait mauvais gré de l'avoir tiré de l'oubli.
J'espère que vous aurez la même destinée.
Si je n'ai pu prêter à votre Cojuelo tous les agréments dont il a besoin pour plaire à nos Français, je crois du moins ne lui avoir rien laissé qui doive le rebuter.
Après tout, vous ne risquez rien.
Si le livre n'a point de succès, vous êtes en droit de dire que je l'ai tellement défiguré qu'il n'est pas reconnaissable.
Et s'il réussit, vous m'aurez obligation de vous avoir procuré l'estime de gens dont peut-être sans moi vous n'auriez jamais été connu.
Dédicace de mille sept cent vingt-six.
C'est à vous, seigneur de Guevara, que j'ai dédié cet ouvrage dans sa nouveauté.
Si je me fis un devoir alors de vous rendre cet hommage, rien ne doit me dispenser aujourd'hui de vous le renouveler.
J'ai déjà déclaré et je déclare encore publiquement que votre Diablo Cojuelo m'en a fourni le titre et l'idée.
Ainsi je vous cède l'honneur de l'invention, sans vouloir, comme je vous l'ai dit, approfondir si quelque auteur grec, latin ou italien ne pourrait pas justement vous le disputer.
J'avouerai même encore qu'en y regardant de près, on reconnaîtrait dans le corps de ce livre quelques-unes de vos pensées.
Sous la forme que je lui ai prêtée d'abord, il a été réimprimé en France, je ne sais combien de fois.
Nous avons partagé tous deux l'honneur du succès qu'il a eu; mais, que dis-je, partagé? J'ai passé, à Paris, pour votre copiste, et je n'ai été loué qu'en second.
Il est vrai, en récompense, qu'à Madrid la copie a été traduite en espagnol et qu'elle y est devenue un ouvrage original.
J'en donne aujourd'hui une nouvelle édition que je vous adresse encore, Seigneur Louis Velez; mais, pour la rendre plus digne de revoir le jour après dix-neuf années, il a fallu le retoucher et le remettre, pour ainsi dire, à la mode.
Quoique le monde soit toujours le même, il s'y fait une succession continuelle d'originaux qui semble y apporter quelque changement.
Je n'ai pas seulement corrigé l'ouvrage; je l'ai refondu et augmenté d'un volume, que les sottises humaines m'ont aisément fourni.
C'est une source de tomes inépuisable; mais je n'ai point entrepris de l'épuiser.
J'abandonne ce travail immense à quelqu'un de ces auteurs laborieux qui veulent bien employer une longue vie à mériter d'occuper une toise de place dans les bibliothèques.
Pour moi, qui borne mon ambition à égayer pendant quelques heures mes lecteurs, je me contente de leur offrir en petit un tableau des moeurs du siècle.
Après avoir reconnu, Seigneur de Guevara, que votre Diable a toujours hypothèque sur le mien, il faut encore confesser, pour la décharge de ma conscience, que j'ai emprunté des vers et quelques images de Francisco Santos, auteur du livre intitulé: Dia y noche de Madrid.
Quoique le larcin ne soit pas de grande importance, je déclare que je l'ai fait, afin que quelque mauvais plaisant ne vienne pas me comparer aux voleurs qui, pour vendre impunément une vaisselle qu'ils ont volée, en ôtent les armoiries.
Puisse le public recevoir aussi favorablement cette dernière édition qu'il a reçu la première.
Je n'oserais me flatter de ce bonheur, quoique l'ouvrage soit plus nouveau qu'il n'était et que j'aie fait de mon mieux pour engager ceux qui le liront à y prendre un nouveau goût.
La lettre A désigne l'ouvrage espagnol de Louis Velez de Guevara, _El Diablo cojuelo; la lettre B, l'édition originale du Diable boiteux._ L'astérisque (*) indique les passages ajoutés en mille sept cent vingt-six.
CHAPITRE un.
Quel diable c'est que le Diable boiteux.
Où et par quel hasard Don Cléofas Léandro Perez Zambullo fit connaissance avec lui (A, tranco un; B, chap.
un.) On est à Madrid.
Il est minuit.
Léandro Perez, surpris chez Dona Tomasa et poursuivi par quatre spadassins, se sauve sur les toits.
(Dans Guevara, il est poursuivi par la justice, à l'instigation de la dame, qui veut se faire épouser.)--Guidé par une lumière qu'il aperçoit, il se réfugie dans un grenier qui sert de laboratoire à un magicien.
deux.--Il entend les soupirs du Diable boiteux, que le magicien tient enfermé dans une bouteille.
Ce que c'est que le Diable boiteux.
Quelles sont ses fonctions et celles de Lucifer, Uriel, etc.
trois.--Promesses que fait le Diable boiteux.
Cléofas le délivre.
Portrait du démon.
CHAPITRE deux.
Suite de la délivrance d'Asmodée (A, tranco un; B, chap.
Pourquoi Asmodée est boiteux, douze (Ceci est autrement expliqué dans Guevara).--Terreur qu'inspire le magicien au Diable boiteux.
Comment celui-ci s'est attiré sa haine, treize.
CHAPITRE trois.
Dans quel endroit le Diable boiteux transporta l'écolier, et des premières choses qu'il lui fit voir, seize.
Asmodée emporte Léandro sur la tour de San Salvador.
Il lui propose de lui faire voir tout ce qui se passe dans Madrid, en enlevant les toits des maisons (A, tranco un, seize).--L'avare et ses héritiers, dix-huit.--La vieille coquette et ses charmes d'emprunt, dix-huit.--Le vieux galant, dix-neuf (A, tr.
deux).--La vieille qui se rajeunit, dix-neuf (B, chap.
six).--Le concert ridicule, dix-neuf (B, ch.
seize).--Le seigneur aux billets doux, vingt.--Doña Fabula en mal d'enfant, vingt (A, tr.
deux).--Le vieux qui va au sabbat, vingt et un (A, tr.
deux).--Quel fut le démêlé qu'eut Asmodée avec un de ses confrères, vingt et un (autrement raconté dans A, tr.
VI).-- Le bachelier Donoso, vingt-sept.-- L'amoureux transi, vingt-huit.--Le contador qui veut fonder un monastère, vingt-neuf (B, ch.
six).-- La veuve et les deux conseillers, vingt-neuf.-- Les deux joueurs qui s'entretuent, vingt-neuf.--Le chanoine frappé d'apoplexie, trente et un (B, ch.
six).--Les deux frères morts de la même maladie, trente et un, (B, ch.
six).--Le charivari, trente-deux (B, ch.
six).-- Le trio ridicule, trente-deux.--* Les trois Galiciennes, trente-trois.
CHAPITRE quatre.
Histoire des amours du comte de Belflor et de Léonor de Cespedes, trente-quatre.
La femme, le jeune mari et le vieil amant, soixante-neuf (B, ch.
six).
CHAPITRE cinq.
Suite et conclusion des amours du comte de Belflor (B, chap.
cinq), soixante-dix.
CHAPITRE six.
Des nouvelles choses que vit Don Cléofas, et de quelle manière il fut vengé de Dona Tomasa, quatre-vingt-dix-neuf.
Le grand seigneur endetté, quatre-vingt-dix-neuf.--* Le président qui va chez l'Asturienne, cent.--Le compilateur, cent.--Les deux entremetteuses, cent un (B, chap.
IX).--L'impression clandestine, cent trois.--L'inquisiteur malade, cent quatre (B, ch.
IV).--Combat des rivaux de Don Cléofas, cent huit (B, chap.
sept).
CHAPITRE sept.
Des prisonniers (B, chap.
huit), cent neuf.
Le cabaretier empoisonneur, cent dix.--L'assassin de profession, cent dix.--Le maître à danser, cent onze.--L'amoureux arrêté comme voleur, cent onze.--La feinte sorcière, cent onze.
CHAPITRE huit.
Asmodée montre à Don Cléofas plusieurs personnes, et lui révèle les actions qu'elles ont faites dans la journée (B, chap.
neuf), cent trente-six.
CHAPITRE neuf.
Des fous enfermés (B, chap.
dix), cent soixante et un.
Le nouvelliste castillan, cent soixante et un.-- Le licencié qui se croit archevêque, cent soixante et un.-- Le pupille enfermé par son tuteur, cent soixante-deux.--Le grammairien, cent soixante-deux (A, tr.
CHAPITRE dix.
Dont la matière est inépuisable (B, ch.
onze), cent quatre-vingt-quinze.
Le mari de l'aventurière, cent quatre-vingt-quinze.--L'homme aisé qui se fait domestique, cent quatre-vingt-quinze (A, tr.
CHAPITRE onze.
De l'incendie, et de ce que fit Asmodée en cette occasion par amitié pour Don Cléofas, deux cent treize.
CHAPITRE douze.
Des tombeaux, des ombres et de la mort, deux cent dix-huit.
deux cent vingt-trois.-- Le premier ministre, deux cent vingt-quatre.-- La belle bourgeoise, deux cent vingt-quatre.-- Le tombeau d'un auteur de comédies, deux cent vingt-cinq.
De la mort: le bourgeois regretté des siens; le conseiller et ses trois neveux; le jeune seigneur qui a la petite vérole; le vieux religieux; l'évêque d'Albarazin; la vieille courtisane malade de dépit, deux cent vingt-neuf à deux cent trente-quatre.
CHAPITRE treize.
La force de l'amitié, histoire, cinq.
CHAPITRE quatorze.
Le démêlé d'un auteur tragique avec un auteur comique, quarante-sept.
CHAPITRE quinze.
Suite et conclusion de l'Histoire de l'amitié, cinquante-neuf.
CHAPITRE seize.
Des songes, cent neuf.
Le comte galant et libéral, cent onze.--La comtesse joueuse, cent onze.--Le marquis et son intendant, cent onze.--Le vicomte aragonais, cent onze (A, tr.
CHAPITRE dix-sept, où l'on verra plusieurs originaux qui ne sont pas sans copies, cent vingt-quatre.
CHAPITRE dix-huit.
Ce que le diable fit encore remarquer à don Cléofas, cent trente-cinq.
CHAPITRE dix-neuf.
CHAPITRE vingt.
De la dernière histoire qu'Asmodée raconta; comment, en la finissant, il fut tout à coup interrompu, et de quelle manière désagréable pour ce démon don Cléofas et lui furent séparés, cent soixante-cinq.
Histoire d'un trésor, de celui qui le trouva et de celui qui l'avait caché, cent soixante-trois.--Asmodée est contraint de retourner auprès du magicien, cent quatre-vingt-un.
CHAPITRE vingt et un.
De ce que fit don Cléofas après que le diable boiteux se fut éloigné de lui, et de quelle façon l'auteur de cet ouvrage a jugé à propos de le finir, cent quatre-vingt-deux.
Cléofas épouse doña Séraphina, que le Diable boiteux, sous les traits de l'écolier, avait sauvée de l'incendie, cent quatre-vingt-dix.
LA CHEMINÉE A.
C'en est fait, ma chère voisine, tout est perdu; les dieux Lares se glacent à mon foyer, et je sens le même froid me saisir depuis les pieds jusqu'à la tête.
LA CHEMINÉE B.
Vous m'alarmez; d'où vient cette affreuse maladie? Comment pouvez-vous passer subitement du chaud au froid? Je vous ai toujours vue toute en feu.
LA CHEMINÉE A.
Hélas! il faut bien que je suive la bonne et la mauvaise fortune de mon savant, et le pauvre homme...
LA CHEMINÉE B.
Que lui est-il donc arrivé? LA CHEMINÉE A.
Le plus grand des malheurs.
Ses revenus, c'est-à-dire ceux de sa plume (car il n'en a pas d'autres), sont arrêtés.
LA CHEMINÉE B.
Je ne vous entends point encore.
LA CHEMINÉE A.
Hé bien, écoutez-moi donc; je vous parle d'un auteur; son revenu était établi sur le produit certain des brochures amusantes qu'il composait, et l'on a proscrit ce genre.
LA CHEMINÉE B.
Comment! ses brochures le faisaient vivre? LA CHEMINÉE A.
Et même fort à son aise; il ne perdait pas son temps à limer un volume, il en donnait sept ou huit au moins par an.
LA CHEMINÉE B.
C'est grand dommage de lier les mains à un si bon ouvrier: et comment peut-on défendre l'amusement, qui est la meilleure chose du monde? Le public aime à être amusé, et il doit avoir la liberté d'acheter ce qui l'amuse.
LA CHEMINÉE A.
On dit que le bon goût se corrompt, que les brochures à parties sont une vraie exaction; qu'on allonge un roman à l'infini; enfin, qu'actuellement un homme projette d'en composer un à trois cent soixante et cinq parties, pour tous les jours de l'année.
LA CHEMINÉE B.
Après les Mille et une nuits, les Mille et un jours, les Mille et un quarts d'heure, et tant de mille et une autres choses, un roman à trois cent soixante-cinq parties ne devrait pas révolter les esprits.
LA CHEMINÉE A.
Jugez donc si on devrait chicaner mon auteur, qui n'est jamais allé, dans ses ouvrages, au delà de la huitième partie.
LA CHEMINÉE B.
Je vous plains, ma chère amie, et toutes les cheminées des auteurs et des libraires qui vont se glacer comme vous.
LA CHEMINÉE A.
C'est une faible consolation pour les malheureux, que d'avoir des compagnons de leur misère.
LA CHEMINÉE B.
Vous êtes à plaindre, je vous plains.
Que puis-je faire autre chose? D'ailleurs, je vous parle franchement: j'ai ouï dire, il y a longtemps, qu'on devrait réformer le goût du siècle pour la bagatelle, et arrêter le progrès du genre romancier.
LA CHEMINÉE A.
Que me dites-vous? LA CHEMINÉE B.
Oui: et des gens d'esprit, et sans partialité, disent à présent que cette réforme est un grand bien pour la littérature.
Qu'on écrive utilement, ou qu'on n'écrive point: voilà la décision; tout le monde l'approuve.
LA CHEMINÉE A.
Mais ce qui plaît n'est-il pas utile? LA CHEMINÉE B.
Oui, ce qui plaît est nécessairement utile; mais outre cette utilité de plaisir, on veut quelque solidité, de l'instruction, des moeurs, du vrai.
Par exemple, le Diable boiteux est un roman; mais il vaut mieux qu'un traité de morale.
Voilà un roman agréable et utile; c'est-à-dire, utile par l'agréable et le solide.
Que votre savant en fasse autant, et on lui donnera la permission de le faire imprimer, pourvu cependant qu'il ne le donne pas en huit parties; car vous sentez bien que ce serait voler le public pour enrichir l'imprimeur.
LA CHEMINÉE A.
Finissons notre conversation; on voit bien que vous êtes la cheminée d'un homme de finances; vous êtes ignorante et ignorantissime sur les choses de littérature, et votre petit génie ne passe pas le calcul.
Je suis au désespoir de vous avoir confié mes douleurs.
LA CHEMINÉE B.
Vous m'insultez, tandis que je compatis sincèrement à votre malheur.
LA CHEMINÉE A.
Est-ce y compatir que de louer ceux qui en sont cause? Allez, encore une fois, vous êtes aussi insolente que celui à qui vous appartenez.
LA CHEMINÉE B.
Pour être glacée, la fumée vous monte bien vivement à la tête.
Laissez là, je vous prie, mon financier: un billet de sa main vaut mieux que tous les volumes du Parnasse; tout ce qu'il écrit est solide, admirable et d'un goût universel.
Tant que ses livres seront en règle, je ne crains pas le froid; mon feu sera mieux entretenu que celui des vestales, et votre pauvre auteur sera fort heureux de s'y venir chauffer.
Pour vous, malgré vos injures, je vous souhaite, pour vous réchauffer, un financier comme le mien.
LA CHEMINÉE C.
Quel prodige! quel miracle! savez-vous, ma bonne amie, ce qui vient de m'arriver? LA CHEMINÉE D.
Y a-t-il longtemps? LA CHEMINÉE C.
Environ une heure.
LA CHEMINÉE D.
Non, ma chère voisine; j'assistais à un mariage qui se faisait sous mon manteau.
LA CHEMINÉE C.
Un mariage! LA CHEMINÉE D.
Oui, et le mieux assorti qu'il soit possible.
Lisandre et Célimène m'ont pris pour témoin de leurs serments, et mes dieux pénates seuls sont garants de la foi qu'ils se sont donnée; aucun mortel n'a été admis à cette cérémonie que Lisette, suivante fidèle de Célimène.
Ils goûtent à présent les douceurs de cette union mystérieuse.
LA CHEMINÉE C.
Voilà un mariage bien solide.
LA CHEMINÉE D.
Je sais qu'il y manque certaines petites formalités, mais l'amour y suppléera; ils s'aiment, et je suis sûre que, malgré leurs parents, ils s'aimeront toujours.
Trouve-t-on cela dans les mariages les plus réguliers? LA CHEMINÉE C.
Non sans doute: le mariage est communément un contrat politique, qui lie éternellement deux personnes qui ne s'aiment point, et qui se haïront toute leur vie.
LA CHEMINÉE D.
Hé bien, je vous réponds que les noeuds qui viennent d'unir Lisandre à Célimène sont plus respectables; ce sont les chaînes mêmes de l'amour.
LA CHEMINÉE C.
Je vous félicite, ma chère voisine; je vous sais bon gré de vous intéresser au bonheur des amants: nous leur devons cela, comme leurs confidentes; pour moi, je ferais tout au monde pour eux.
Ecoutez donc ce qui m'est arrivé: mon aventure ressemble assez à la vôtre: vous savez que la chambre à laquelle j'appartiens est une vraie cellule.
LA CHEMINÉE D.
Et que c'est la cellule d'une petite personne charmante, de Julie.
LA CHEMINÉE C.
Julie était aimée d'un jeune officier fort aimable, nommé Trason, et Trason n'aimait point une ingrate.
LA CHEMINÉE D.
Voilà ce que je ne savais pas.
LA CHEMINÉE C.
Il ne manquait à leur bonheur que l'occasion d'être heureux; mais la mère de Julie avait plus d'yeux qu'Argus, et la chambre de cette fille malheureuse était plus inaccessible que la tour de Danaé.
LA CHEMINÉE D.
Que vous êtes savante! vous possédez à merveille la fable; je crois qu'avant Julie vous aviez eu un poëte à votre foyer; mais la tour de Danaé, puisque vous me la citez, ne fut pas impénétrable à une pluie d'or.
LA CHEMINÉE C.
LA CHEMINÉE D.
De quel autre expédient s'est-il donc servi? LA CHEMINÉE C.
Du plus simple qu'il fût possible.
LA CHEMINÉE D.
L'attendait-elle? LA CHEMINÉE C.
Non: elle le souhaitait seulement; et loin de recevoir entre ses bras son amant, elle en a eu une frayeur étonnante, en le voyant descendre.
LA CHEMINÉE D.
Je gage qu'elle s'est évanouie.
LA CHEMINÉE C.
On s'évanouirait à moins.
Point de plaisanterie, s'il vous plaît! Le beau ramoneur s'est jeté aux pieds de Julie, et s'est bientôt fait reconnaître pour Trason.
Jamais on n'a vu de situation si tendre.
Voilà l'avantage que nous avons, nous autres cheminées; nous sommes témoins de mille jolies choses, que les hommes voudraient voir à quelque prix que ce fût.
La peur de Julie est dissipée à présent, et son coeur est animé de sentiments bien différents.
LA CHEMINÉE D.
Voilà, ma chère voisine, dans la même nuit deux mariages assez ressemblants.
LA CHEMINÉE C.
A peu près: cependant mes amoureux n'ont pas seulement prononcé le voeu vénérable; mais les événements obligeront peut-être la mère de Julie à recevoir Trason pour gendre.
Je me réjouis d'avance de la déconsolation de cette pauvre femme.
LA CHEMINÉE D.
Et moi des plaisirs que goûte à présent sa chère fille.
LA CHEMINÉE est Dites-moi, s'il vous plaît, comment faites-vous pour ne pas vous ennuyer avec vos vieilles filles? Du matin jusqu'au soir il n'y a qu'elles à votre foyer; toujours mêmes visages, mêmes discours.
Je gage que vous en êtes bien lasse.
LA CHEMINÉE F.
LA CHEMINÉE est Vous aimez la fumée, à ce que je vois; chacun a son goût, et le mien est uniquement pour la variété.
Les visages nouveaux et les aventures me plaisent; c'est ma folie.
Je suis, comme vous savez, cheminée de chambre garnie.
LA CHEMINÉE F.
Et comme telle, il faut bien vous faire à la nouveauté.
LA CHEMINÉE est J'y suis si bien faite, que je serais fâchée d'y voir six mois de suite les mêmes personnes.
Aussi cela ne m'est-il guère arrivé depuis que j'existe.
LA CHEMINÉE F.
C'est que vous n'êtes pas des anciennes du quartier.
LA CHEMINÉE est Il s'en faut de beaucoup; mais je suis peut-être des plus instruites.
LA CHEMINÉE F.
Racontez-moi donc quelques-unes de vos aventures, je vous en prie par notre voisinage.
LA CHEMINÉE est Très-volontiers, si cela ne vous ennuie pas.
Commençons dès mon existence, dont la date est encore nouvelle.
Le premier humain qui s'est chauffé à mon feu était un cadet d'une province où les cadets n'ont d'autre patrimoine que leur épée et l'heureuse effronterie de vanter sans cesse leur noblesse.
LA CHEMINÉE F.
Ainsi il ne manquait pas d'argent.
LA CHEMINÉE est Vous vous trompez; il dissipait à proportion de son gain, de sorte qu'il était toujours au même point: il brillait; c'était sa manie, ou plutôt celle de sa nation; mais son fracas ne dura pas longtemps.
Sa bonne fortune révolta contre lui toutes les académies de jeu, on lui fit de mauvaises affaires, et je le perdis au bout de quatre mois.
Il était joli homme; je le regrette encore.
LA CHEMINÉE F.
Par qui fut-il remplacé? LA CHEMINÉE est Par le plus singulier personnage qu'on puisse voir.
C'était un mari fidèle au-delà du tombeau, inconsolable de la perte de sa chère moitié, insensible à tout autre plaisir qu'à celui des larmes; enfin un mari unique.
Il fit d'abord tendre en noir toute la chambre, et fermer les fenêtres à la lumière du soleil; il ne conserva que la sombre lueur d'une lampe.
LA CHEMINÉE F.
Il y avait peut-être un esprit enfermé dans cette boîte.
LA CHEMINÉE est Un esprit enfermé! Quelle simplicité! Non, elle contenait le coeur de son épouse: c'était là l'objet de ses hommages et de son idolâtrie.
LA CHEMINÉE F.
Quel excès de tendresse! Ce que vous me dites me paraît incroyable.
LA CHEMINÉE est Je ne le croirais pas moi-même si je ne l'avais vu.
J'ai entendu lire, il y a quelque temps, un livre qui rapporte un trait de fidélité ou de folie pareille dans un philosophe anglais, et je n'ose y ajouter foi, malgré ce que je viens de vous dire.
Un exemple de cette nature doit être unique.
LA CHEMINÉE F.
Mais combien de temps ce bon mari demeura-t-il dans sa folie? LA CHEMINÉE est Trois grands mois.
Il est vrai que ses yeux commençaient à lui refuser ses larmes délicieuses, et il ne pouvait plus retrouver ses premières douleurs.
Il ne continuait presque plus sa pénitence que par honneur.
Heureusement pour lui, ses amis le découvrirent et le tirèrent d'affaire.
Je crois qu'il leur sut bon gré de lui faire violence.
Ils l'emmenèrent, et je perdis ainsi ce lugubre personnage.
LA CHEMINÉE F.
Vous n'en fûtes pas, je crois, bien fâchée.
LA CHEMINÉE est Nullement.
La chambre, après lui, fut donnée à une femme; j'en fus charmée, parce que je n'avais encore connu que des hommes.
Une parure, et quarante ans écrits sur son front, lui donnaient un air de gravité qui me frappa d'abord, et sur le portrait qu'on m'avait fait des dévotes, je crus que c'en était une.
LA CHEMINÉE F.
Vous vous trompiez peut-être.
LA CHEMINÉE est Je fus bientôt détrompée.
Que je fus étonnée à la première visite que lui rendit son amant! Elle vola entre ses bras: sa gravité se changea en une folle vivacité, et le feu de son visage en effaça sur-le-champ la trace des années.
LA CHEMINÉE F.
La plaisante dévote! LA CHEMINÉE est Elle aimait avec tout l'emportement imaginable; aussi ne négligeait-elle rien pour conserver sa conquête; elle savait parfaitement qu'à son âge il est permis d'orner la nature et d'employer quelques artifices.
LA CHEMINÉE F.
LA CHEMINÉE F.
Avec tout cela il n'était pas possible qu'elle ne se fît point aimer.
LA CHEMINÉE est Elle avait encore d'autres charmes infiniment plus puissants sur le coeur d'un jeune homme: elle était riche et donnait largement.
Or il faudrait avoir l'âme bien dure pour ne pas aimer une femme généreuse; mais les jours de l'homme sont comptés.
Lorsque ces deux amants étaient au comble de leurs plaisir, le cavalier tomba malade, et mourut en peu de temps, malgré tous les secours que les plus expérimentés médecins purent apporter.
LA CHEMINÉE F.
Son amante en fut extrêmement touchée, sans doute? LA CHEMINÉE est Oui, elle pleura, reprit un air composé, et retourna édifier sa province par ses exemples.
Ma chambre ne fut pas vide longtemps; elle fut aussitôt habitée par une autre femme, dont la profession était de faire des mariages.
LA CHEMINÉE F.
Voilà un plaisant métier.
LA CHEMINÉE est C'est un métier très-commun.
Ces sortes de négociations demandent de l'adresse, et la bonne dame n'en manquait pas; elle faisait les propositions, facilitait les entrevues, et souvent menait à fin l'aventure.
Combien de contrats se sont fabriqués sous mon manteau! Elle avait le talent de faire passer pour très-riche le plus mince gascon, et donnait du lustre à la vertu la plus équivoque.
LA CHEMINÉE F.
L'admirable femme! LA CHEMINÉE est Tout cela n'était pour elle qu'un jeu: elle aurait trompé toutes les expertes.
Aussi fit-elle fortune dans cette adroite profession; mais elle s'avisa d'avoir des scrupules, et les poussa si loin, qu'elle crut devoir aller cacher dans un cloître la honte de sa vie passée; c'est ainsi que la dévotion me fit perdre cette habile négociatrice.
LA CHEMINÉE F.
Heureusement votre indifférence naturelle vous empêcha de la regretter.
LA CHEMINÉE est Cela est vrai: cependant, après elle, j'eus longtemps des personnages très-communs, comme des plaideurs, des plaideuses, gens fort ennuyeux, ou des provinciaux que la curiosité seule amenait à Madrid, et qui s'en retournaient chez eux sans avoir rien vu qu'en perspective.
Mais il est tard, ma voisine; je vous souhaite le bon soir; je vous achèverai une autre fois les portraits des originaux que j'ai vus à mon foyer.
LA CHEMINÉE F.
Adieu, ma chère voisine; je vous ferai souvenir de la parole que vous me donnez.
Hésiode les fait filles de la Nuit, et Platon, de la Nécessité.
Clotho tient la quenouille et tire le fil; Lachesis tourne le fuseau et Atropos coupe.
Elles mêlaient ces laines en filant lorsque la vie des hommes était mêlée, c'est-à-dire que, pour marquer un malheur qui devoit arriver, elles prenaient de la laine noire, qu'elles quittaient pour se servir de la blanche lorsque ce malheur devait finir.
La salle était vaste et bien éclairée; les étoiles du firmament lui servaient de plafond.
Tandis que je regardais de tous mes yeux cette salle céleste, les trois Parques y parurent subitement, sans que je visse par où elles y étaient entrées.
Elles avaient la forme de trois petites vieilles, sèches et laides à faire peur.
Elles ne firent pas semblant de m'apercevoir, et commencèrent à s'entretenir, sans prendre garde à moi, qui entendis leur conversation.
A mon réveil, trouvant mon songe assez plaisant, j'entrepris de l'écrire pendant que les images en étaient récentes.
Voici à peu près quel fut l'entretien des Parques.
Holà! filles de Jupiter et de Thémis, Atropos, Clotho, venez, mes soeurs; mettons-nous à l'ouvrage: il est temps, ce me semble, de commencer la journée.
Oh, pour cela, oui! Le nectar que nous venons de boire à la table des immortels nous a un peu amusées; mais nous en reprendrons notre travail avec plus d'ardeur.
Vous avez raison.
Ça, Clotho, préparez la quenouille; mes doigts ne demandent qu'à tourner le fuseau.
Filons, filons! ATROPOS.
Coupons, coupons! Vulcain m'a fait un ciseau neuf, je veux l'essayer: voyons qui en aura l'étrenne.
Faisons d'abord descendre aux royaumes sombres quelques milliers d'hommes; nous filerons et réglerons ensuite les destinées des humains qui naîtront aujourd'hui.
C'est bien dit.
Que nous allons passer agréablement la journée! CLOTHO, à Atropos, en lui présentant un paquet de fils.
Tenez, Atropos, je ne puis offrir un plus beau coup d'essai à votre ciseau, qu'en lui donnant à couper une partie de ce gros paquet de fils: ce sont les vies de deux cent mille combattants qui vont en découdre sur les frontières de Perse.
Que j'en vais coucher par terre! (Elle coupe.) En voilà pour le moins trente mille à bas.
Laissons vivre le reste, jusqu'à ce qu'il nous prenne envie d'en faire un nouveau carnage.
Il faut avouer que depuis quelques années nous avons envoyé bien des Turcs et bien des Persans aux enfers.
Nous n'avons pas moins expédié de Maures, tant blancs que noirs.
Je vous vois toutes deux dans la même disposition.
Vous auriez tort d'en douter.
Que de gens vont passer le pas après ces mahométans! CLOTHO, apportant un autre paquet de fils.
Autre paquet de guerriers que je vous livre.
Ce sont deux autres armées qui s'observent sur les bords du Pô avec une vigilance infatigable, qu'une fureur égale anime, et qui brûlent d'impatience d'en venir aux mains.
Il faut qu'elles se satisfassent.
ATROPOS, coupant.
J'en vais exterminer un grand nombre de part et d'autre.
Vous venez d'abattre bien des Français et des Piémontais.
Et encore plus d'Allemands.
LACHESIS, présentant deux écheveaux.
ATROPOS, coupant une partie des deux écheveaux.
Détruisons plus d'assiégeants que d'assiégés; mais cela n'empêchera pas que la place ne se rende au premier jour: c'est un de nos arrêts.
Oui, mais ajoutons, s'il vous plaît, que les assiégeants perdront une tête dont la perte sera plus grande pour eux que celle de la ville pour les assiégés.
CLOTHO, montrant un autre écheveau.
Tranchez cet écheveau, vous ferez périr d'un seul coup cent cinquante tant matelots que soldats et passagers qui sont dans un vaisseau vénitien, sur la mer Adriatique.
Une horrible tempête vient de s'élever: les vents qui sifflent et les flots qui mugissent font trembler les rivages voisins.
Le bâtiment est déjà démâté, fracassé; il va couler à fond, si nous n'en ordonnons autrement.
Qu'il s'abîme, qu'il s'abîme! aussi bien les hommes qu'il porte ne sont bons qu'à noyer.
Je demande grâce pour un jeune bel esprit Français qui se trouve parmi les passagers: qu'il se sauve sur une planche, et gagne les côtes d'Albanie.
Hé bien, il se sauvera, puisque vous le souhaitez; il ira se faire circoncire à Constantinople, où six mois après il sera empalé, pour avoir parlé avec irrévérence du grand prophète des musulmans.
Je n'ai voulu le sauver du naufrage que pour le faire traiter ainsi par les Turcs.
Puisque vous êtes si bien intentionnée pour ce bel esprit, qu'il échappe donc à la fureur des eaux, et que tous les autres deviennent la pâture du poisson.
Nous régalons si souvent de semblables mets les habitants aquatiques, que je ne sais si les hommes mangent plus de poissons que les poissons ne mangent d'hommes.
ATROPOS, coupant tout l'écheveau à un fil près.
Les monstres marins vont faire bonne chère.
LACHESIS, apportant un autre écheveau.
Nouveau paquet de fils à couper.
Un effroyable tremblement de terre se fait sentir dans ce moment dans une ville d'Italie; toutes les maisons s'ébranlent, et la terre s'ouvre pour les engloutir avec les malheureux mortels qui les habitent.
Combien ferons-nous périr de citoyens? CLOTHO.
Deux mille seulement.
Quelque plaisir que nous prenions à massacrer les hommes, nous devons mettre des bornes à notre fureur; autrement le genre humain finirait bientôt.
Vous ne pensez pas à ce que vous dites, Clotho.
Quand nous donnerions aujourd'hui la mort à deux cent mille personnes, ce ne serait pas une nuit de Londres, de Paris et de Pékin.
Atropos dit la vérité.
Exerçons hardiment la puissance que nous avons sur les humains.
CLOTHO, apportant un gros paquet de fils.
ATROPOS, coupant une partie des fils.
Que ces Espagnols sont glorieux! LACHESIS, présentant un nouvel écheveau.
Ce petit écheveau contient les fils de cinquante Indiens du Pérou qui se sont assemblés sur une montagne haute et pointue, pour y célébrer la mémoire de leur Inca le bon Atabalippa.
Ne nous opposons point à leur courageuse résolution: ils ont pour témoins de l'action immortelle qu'ils vont faire plus de dix mille spectateurs qui sont accourus là pour les voir et les admirer.
ATROPOS, après avoir coupé l'écheveau.
Ces Indiens du Pérou sont de bonnes gens; en vérité, ils méritaient bien que les Espagnols, en faisant la conquête de leur pays, les traitassent un peu plus humainement qu'ils n'ont fait.
CLOTHO, donnant un petit paquet de fils.
Jupiter va lancer sa foudre auprès de Saint-Domingue sur le vaisseau d'un corsaire anglais.
Tout l'équipage, par des actions impies et barbares, s'est attiré la colère des dieux: le tonnerre tombe en cet instant sur l'endroit du navire où sont les poudres; le bâtiment saute en l'air avec tous les hommes qui sont dessus.
ATROPOS, coupant.
Qu'ils aillent joindre Ajax dans les enfers.
LACHESIS, présentant un écheveau.
C'est la querelle des patriciens et des plébéiens.
Les révérends pères, de part et d'autre, s'échauffent là-dessus, et vont finir leurs débats à coups de bâton: ils tirent de dessous leurs robes des gourdins dont ils sont armés, et les voilà qui s'assomment.
Combien souhaitez-vous qu'il en demeure sur le carreau? CLOTHO.
Quinze: savoir, dix simples religieux, trois gardiens, un provincial et un définiteur.
ATROPOS, après avoir coupé.
L'affaire en est faite; il y a quinze morts et vingt blessés.
Ce n'est pas trop pour un combat capitulaire de moines bas-bretons.
CLOTHO, tenant plusieurs fils.
Nouvelle opération pour nous.
De qui sont ces fils que vous tenez? CLOTHO.
De quatre Allemands qui font la débauche à Strasbourg avec deux comédiennes françaises; depuis vingt-quatre heures qu'ils sont à table, ils ont bu deux cents bouteilles de vin; ils ne peuvent plus se soutenir sur leurs chaises.
Les ferons-nous crever tous? LACHESIS.
Vous souvient-il, mes soeurs, que nous avons filé à ces deux demoiselles des jours bien agréables.
Oh qu'oui, je m'en souviens.
Effectivement, tel a été notre décret.
J'ai oublié ce que nous avons ordonné de sa compagne.
Sa compagne, plus heureuse, jouira d'une entière liberté, brillera sur la scène, se nippera suivant le goût de quelques seigneurs généreux, et amassera beaucoup d'espèces; mais une vie si délicieuse ne sera pas de longue durée.
Ce peuple-là fait trop d'honneur au talent dramatique, et les Français n'en font point assez.
Les génies des nations sont différents, comme vous voyez.
CLOTHO, apportant un écheveau.
Cette petite botte de fils parisiens va nous amuser quelques moments.
Que vous me faites du plaisir, ma chère Clotho, en m'apportant ces fils! Je suis charmée quand j'expédie des habitants de Paris.
Et c'est ce qui nous arrive tous les jours.
Ce pauvre philosophe s'est brûlé le cerveau en faisant ses opérations chimiques.
ATROPOS, coupant le fil.
Puisque la vie n'est plus qu'un fardeau pour lui, je veux bien par pitié l'en délivrer.
CLOTHO, tirant un autre fil de l'écheveau.
Tandis que vous êtes si pitoyable, tirez de peine ce malheureux bourgeois, qui, s'étant toujours trouvé dans l'indigence, a depuis peu enterré son frère qui lui a laissé deux cent mille francs en bonnes espèces.
Peu s'en est fallu que la joie de recueillir une si riche succession ne lui ait troublé l'esprit, et il serait moins à plaindre qu'il n'est si ce malheur lui était arrivé.
D'où vient donc...? CLOTHO.
C'est qu'il ne sait ce qu'il doit faire de son argent: la crainte de le mal placer l'agite sans cesse; il n'a pas un moment de repos, rien ne lui paraît sûr: c'est un garçon bien embarrassé.
ATROPOS, coupant.
Je vais par charité mettre fin à son embarras.
CLOTHO, souriant et tirant un fil du même écheveau.
Quelle bonté! il faut que je vous fournisse encore une occasion de faire une action charitable.
Je ne la laisserai pas échapper.
C'est trop laisser languir ce bon chanoine octogénaire qui, sans compter l'asthme qui l'étouffe, a une ankylose au genou droit, et une sciatique à la cuisse gauche.
Guérissons-le radicalement de tous ces maux; aussi bien n'est-il plus d'aucune utilité sur la terre.
Il y a au moins dix ans que nous aurions dû faire vaquer sa prébende.
Véritablement, on voit comme cela dans le monde d'antiques figures dont on n'a pas tort de nous reprocher la trop longue existence.
C'est un défaut d'attention dont nous devons nous corriger.
Corrigeons-nous-en donc, ne faisons point de quartier à la décrépitude.
CLOTHO, montrant un autre fil.
Faites donc main-basse sur ce vieux professeur de l'université qui, depuis plus de soixante ans, ne fait point nettoyer ses habits de peur de les user.
C'est un pédant entêté des anciens.
Il est tombé malade; et comme il croit qu'il ne reviendra pas de sa maladie, il disait ce matin à un de ses amis: Ce qui me console en mourant, c'est de n'avoir jamais lu aucun auteur moderne.
LACHESIS, riant.
La plaisante consolation.
ATROPOS, coupant.
Qu'il meure donc content, ce fidèle partisan de l'antiquité.
CLOTHO, présentant trois fils à la fois.
Voici encore trois mortels qui sont cause qu'on crie après nous tous les jours, et que nous semblons en effet avoir entièrement mis en oubli.
Faisons promptement disparaître ces vénérables personnages.
ATROPOS, tranchant les trois fils.
C'est leur faire plaisir que d'abréger une vie triste.
CLOTHO, montrant un autre fil.
Ce fil délié attend de nous la même grâce: c'est le tissu des jours d'une belle et vertueuse comtesse, fort avancée dans sa carrière.
Nous lui avons filé une vie longue et sans traverses; mais la bonne dame est une dévote qui s'aime et qui vieillit de mauvaise grâce.
Au lieu de laisser tranquillement ses charmes tomber en ruine, elle en pleure tous les matins la perte à sa toilette, en se regardant dans son miroir.
Je suis d'avis que nous terminions le cours de sa vie, pour prévenir le désespoir où elle serait bientôt de se voir décrépite.
ATROPOS, coupant.
J'y consens; épargnons-lui ce chagrin.
LACHESIS, J'opine aussi pour qu'on lui rende ce service.
Il faut avouer qu'il y a des moments où nous sommes tout à fait obligeantes.
CLOTHO, présentant deux fils.
Ces deux fils féminins méritent aussi un coup de ciseau.
Ce sont deux vieilles extravagantes; l'une est veuve, et l'autre fille.
La première a fait la folie de se dépouiller de tous ses biens pour établir avantageusement ses enfants, qui, par reconnaissance, la laissent manquer de tout.
La dernière, née tendre et généreuse, se trouve sans biens et sans adorateurs, après avoir pendant cinquante ans soudoyé des cadets.
LACHESIS, d'un air railleur.
Je plains ces deux pauvres créatures.
ATROPOS, coupant les deux fils.
Cessez de les plaindre, elles ne vivent plus.
CLOTHO, donnant un autre fil.
ATROPOS, coupant.
Il faut la satisfaire; mais je crois qu'elle aurait un peu moins d'empressement à convoler en secondes noces, si elle savait que son maître à chanter doit changer de note dès qu'il sera devenu son mari.
LACHESIS, apportant un fil.
Bien loin de faire part de ses richesses aux pauvres, il se plaît à thésauriser.
Il est si attaché à ses louis d'or, qu'il se fait un plaisir de les compter tous les soirs et de les baiser l'un après l'autre en les remettant dans son coffre.
Enfin il ne vit plus, comme autrefois, du produit de ses messes; et il est si las d'en avoir dit, qu'il ne veut plus même en entendre.
ATROPOS, coupant.
Voilà qui est fini, il ne baisera plus ses louis d'or, qui vont être partagés entre deux ou trois héritiers que, par avarice et par orgueil, il n'a pas voulu voir pendant sa vie.
CLOTHO va prendre un nouveau fil qu'elle apporte.
Parmi les vieillards qui vivent encore par notre négligence, j'en aperçois un qui s'attire ma compassion.
C'est un religieux que ses confrères tiennent depuis trente années enfermé dans un cachot noir, où ils le nourrissent si sobrement, qu'il n'a plus que la peau et les os.
Une pénitence si rude suppose qu'il a commis quelque grand crime.
Quelque grande que soit sa faute, il l'a bien expiée par les maux qu'il a soufferts.
Il y a plus de vingt-cinq ans qu'il s'efforce en vain tous les jours de fléchir sa communauté par des prières et par des larmes.
Il n'implore plus que notre secours: faisons voir que nous avons moins de dureté que les moines.
ATROPOS coupe le fil.
Prêtons-lui donc notre assistance.
LACHESIS, présentant un autre fil.
Payons en même temps les dettes d'un vieil évêque obsédé, tourmenté, persécuté par une foule importune de créanciers.
Comme sa grandeur n'a point d'autres revenus que ceux de son évêché, qui ne lui rapporte que cinquante mille livres par an, elle a été obligée d'emprunter de toutes parts pour mieux soutenir la dignité de prince de l'Église.
On veut aujourd'hui qu'il fasse à ses créanciers des délégations qui le réduiraient à vivre bourgeoisement.
Bourgeoisement! ah, quel affront on veut faire à un prélat! Il faut le lui épargner.
Envoyons monseigneur dans les champs qu'habitent les ombres heureuses.
(Elle coupe le fil.) CLOTHO.
Bon; qu'il aille dans ce charmant séjour, pourvu que messieurs les juges ne lui fassent pas prendre la route du Tartare pour venger ses créanciers.
LACHESIS, apportant un nouveau fil.
Il me vient une maligne envie que je veux satisfaire.
Un vieux et riche bourgeois a deux enfants mâles.
Il a revêtu l'aîné, dont il est idolâtre, d'une charge fort honorable; et pour faire tomber sur lui tout son bien, il a forcé son second fils, qu'il n'aime point, à se jeter dans un couvent.
Ce cadet, pour obéir à son père, a pris le froc sans vocation; et après avoir fait des voeux qui le lient, il vient d'apostasier.
Pour punir le vieillard d'avoir fait un mauvais moine, tranchons les jours de son fils aîné, qui n'a point d'enfants.
ATROPOS, coupant.
Cela n'est pas mal imaginé: c'est en effet le moyen de mortifier le père; il aura le chagrin d'avoir, pour enrichir un de ses fils, causé inutilement le malheur de l'autre.
Et de penser que ses collatéraux, qu'il hait et ne voit point, vont devenir ses héritiers.
Lachesis et Clotho prennent chacune plusieurs fils qu'Atropos coupe à mesure qu'ils lui sont présentés.
J'ai aussi mes fantaisies, moi.
Qui vous empêche de les contenter? CLOTHO, présentant trois fils à la fois.
Point de miséricorde pour ces trois fils retors que j'abandonne à votre ciseau.
Ce sont deux Normands et une aventurière de Gascogne: ils ont quitté leur pays pour aller chercher fortune à la bonne ville de Paris, mère nourrice des cadets de ces deux nations.
Un de ces Normands, après avoir pris la livrée d'un fermier général, et passé par les emplois qui y sont attachés, est devenu le seigneur du village où il est né.
ATROPOS, tranchant les trois fils.
Puisque vous le voulez, le seigneur de village, l'aventurière et le bénéficier vont se rendre dans un instant à la redoutable prairie où Æacus les attend pour les interroger.
Je crois que ce juge n'aura pas besoin de Minos pour savoir s'il doit les condamner à prendre le chemin du Tartare.
 Platon, dans le Gorgias, dit qu'Æacus et Rhadamante rendaient Du temps de Platon, la terre n'était divisée qu'en deux parties.
LACHESIS, donnant un fil à couper.
Délivrons le genre humain de cet abbé prodigue qui ne peut vivre avec soixante mille livres de rente, qui s'endette de tous côtés, qui friponne le tiers et le quart, et qu'enfin la nécessité d'avoir de l'argent rend capable de tout.
Sa bourse, comme le tonneau des Danaïdes, se vide sitôt qu'elle est remplie.
Si tous les rois de la terre lui voulaient envoyer leurs revenus, il viendrait à bout de les dépenser.
ATROPOS, se hâtant de couper.
Ah, quel bourreau d'argent! il ne mérite pas de voir le jour.
CLOTHO, présentant un nouveau fil.
Point de pardon pour ce plaideur extravagant.
Sa partie est une femme qui a été sa maîtresse pendant vingt années pour le moins; il l'a depuis peu épousée, et il plaide en séparation.
ATROPOS, coupant.
Quel fou! LACHESIS, donnant un autre fil.
Finissons les divisions qui règnent dans la famille d'un marchand injuste et capricieux; quoiqu'il ait soixante-quinze ans passés, il ne veut pas que ses deux fils se mêlent de ses affaires, qu'ils conduiraient pourtant bien mieux que lui.
ATROPOS, tranchant le fil du père.
Je vais mettre d'accord le père et les enfants.
CLOTHO, offrant un autre fil.
ATROPOS, tranchant le fil.
Il n'aura pas le plaisir de les voir.
LACHESIS, donnant un autre fil et riant.
ATROPOS, coupant.
Vous voilà satisfaite.
CLOTHO, apportant un écheveau.
Ces fils sont ceux de vingt voleurs et d'autres pareils honnêtes gens, qui sortent des prisons de Londres pour aller subir le châtiment auquel ils ont été condamnés par la justice.
L'étonnante nation! Ces criminels se rendent d'un air tranquille au lieu de leur supplice.
ATROPOS, coupant l'écheveau.
Attendez, mes chères soeurs: je fais une réflexion.
Le reproche est juste.
Nous faisons des destinées une espèce de chambre de justice; nous n'y songeons pas effectivement: frappons des coups moins mesurés; baignons-nous dans le sang humain; que l'on nous reconnaisse à la malice et à la barbarie de nos opérations.
Ces sentiments me charment.
Apportez-moi, mes mignonnes, les fils des mortels les plus respectés sur la terre, et soyons insensibles à la douleur que nous allons causer.
Vous pouvez compter sur notre fermeté.
CLOTHO, tirant un fil d'un nouvel écheveau.
Le beau coup à faire, ma chère Atropos! remplissons d'étonnement l'Europe et l'Asie.
ATROPOS, coupant.
L'affaire en sera bientôt faite: le fil de la vie d'un souverain n'est pas plus difficile à couper qu'un autre.
LACHESIS, apportant un fil.
Une jeune et charmante princesse, qui fait l'ornement d'une des plus belles cours de l'univers, est malade: elle est environnée de médecins qui se flattent qu'ils la guériront; mais rendons leurs espérances vaines, comme nous faisons le plus souvent dans les maladies aiguës.
ATROPOS, coupant.
Je vais lui porter le coup mortel, sans être touchée des larmes du prince son époux, qui se désespère au pied de son lit, ni des lamentations des femmes qui sont autour d'elle.
A cette inhumaine et noble fermeté, je reconnais ma soeur.
Courage, Atropos; après les deux expéditions que vous venez de faire, je ne crains pas que vous refusiez de prêter la main à celle-ci.
(Elle lui présente un fil.) ATROPOS.
Qu'est-ce que ce fil? CLOTHO.
C'est celui d'un général d'armée, d'un grand capitaine, qui réunit en lui toutes les qualités des héros: faites-lui sentir votre ciseau au milieu de ses troupes; vous trancherez une vie que le fer et le feu respectent depuis soixante-dix ans.
ATROPOS, coupant.
Nous lui avons filé tant de jours glorieux, qu'il doit mourir content.
LACHESIS, donnant un autre fil.
Main basse, main basse sur cet illustre magistrat, qui aime l'éclat et la dépense, juge fort aimé, fort estimé et des plus éclairés.
ATROPOS, d'un air étonné.
Vous n'y faites pas réflexion, Lachesis? LACHESIS.
Nous ferons mal notre cour à ma mère, en ôtant sitôt du nombre des vivants un de ses plus zélés sacrificateurs.
Coupez, coupez toujours à bon compte.
Thémis nous grondera d'abord; ensuite elle s'apaisera quand nous lui représenterons que les Parques n'épargnent personne, et que d'ailleurs ce magistrat qu'elle affectionne sera fort bien remplacé.
Oh! Thémis se contentera de ces raisons...
(Elle coupe le fil.)...
Voilà notre magistrat dépouillé du pouvoir de juger les autres: il va paraître lui-même devant les juges des enfers, et entendre prononcer son arrêt.
Sauf votre meilleur avis, mes soeurs, je juge à propos que nous nous reposions un peu.
Que dites-vous, Clotho? Est-ce que nous sommes faites pour le repos? CLOTHO.
Non; mais nous nous délassons en changeant de travail.
Ainsi, pour quelques moments, cessons de couper des fils; commençons à nous servir de la quenouille.
Le plaisir de filer les aventures des enfants qui naissent est celui qui a le plus de charmes pour moi.
Je vous dirai la même chose, quoique je me divertisse fort à jouer des ciseaux.
Nous sommes donc d'accord toutes trois: filer est mon occupation favorite; aussi suis-je chargée de tourner le fuseau.
ATROPOS, apportant un vase.
Voici déjà un des vases où vous mettez le plus souvent la main; c'est celui de la volupté.
CLOTHO, apportant deux vases.
Et voilà les vases du jeu et de l'ivrognerie: vous n'y trempez pas moins souvent les doigts.
ATROPOS, apportant un autre vase.
Vous voyez celui dont la liqueur a été puisée dans le Styx, et qui fait les tyrans, les assassins et les autres mauvais hommes.
CLOTHO, apportant deux nouveaux vases.
Ces vases sont ceux du mensonge et de la trahison.
(Atropos et Clotho apportent tous les vases des passions, des vices et des vertus, et les arrangent autour de Lachesis.) LACHESIS, regardant de tous côtés.
Je ne vois point ici les vases de la douceur et de la beauté.
Ils sont l'un et l'autre à votre main gauche.
Ah! oui, oui, je les démêle...
(Elle s'aperçoit que Clotho cherche quelque chose)...
Que cherchez-vous, Clotho? CLOTHO.
Je cherche un vase que je ne trouve point; on dirait que nous ne l'avons plus.
Quel vase est-ce donc? CLOTHO.
Celui de la chasteté.
Passons-nous-en donc, ainsi que du vase de l'humanité: il est encore bien précieux, celui-là; aussi le conservons-nous fort soigneusement; nous ne nous en servons presque plus, même quand nous faisons des moines.
Ça, filons...
mais attendez: il nous manque encore quelque chose.
Quoi? LACHESIS.
Le petit panier où il y a des fils d'or et des fils de soie.
La fantaisie peut nous prendre aujourd'hui de rendre quelque mortel heureux.
C'est une fantaisie que nous avons bien rarement.
CLOTHO, apportant un petit panier de fils d'or et de soie.
Si par hasard cette envie nous vient, voici de quoi la satisfaire.
Filons donc présentement les destinées des enfants qui vont naître.
Il en est déjà né plusieurs depuis que nous sommes à l'ouvrage.
Il vient d'éclore entr'autres, dans le sérail du grand-seigneur, un prince dont la sultane favorite est accouchée; commençons par-là.
(Elle tire la filasse pour filer.) LACHESIS, filant.
Arrêtons, statuons et ordonnons que la vie de ce prince naissant soit longue; qu'il passe sa plus tendre enfance dans le sein de son père et de sa mère, et qu'il augmente en eux, par ses gentillesses, l'amour dont il est le doux fruit.
Marquez, Lachesis, marquez par quelques nuances noires l'affreux péril dont je veux qu'il soit menacé avant qu'il ait atteint sa sixième année.
Les janissaires, si redoutables à leur maître, se révolteront contre le gouvernement, déposeront le père du jeune prince, et mettront sur le trône le frère du sultan déposé.
Je souscris à ces décisions.
Qu'elles soient des arrêts irrévocables des Parques.
Passons à un autre enfant.
Doucement, ma soeur.
D'où vient qu'en filant la vie de ce prince nouveau-né, vous n'avez fait aucun usage de nos vases? C'est pour en faire sans doute un prince sans vices et sans vertus.
Hé bien, ce ne sera pas le premier que nous aurons fait de ce caractère-là.
J'en demeure d'accord; mais donnez-lui du moins une dose raisonnable de volupté; voulez-vous qu'il vive dans son sérail comme un chartreux dans sa cellule? LACHESIS, souriant, et trempant ses doigts dans le vase de la volupté.
Non, vraiment; je n'y pensais pas.
J'allais faire là un pauvre sultan.
Passons de Constantinople à Pékin.
Nous venons de régler les principaux événements de la vie d'un prince turc, filons présentement le sort d'une princesse née depuis un quart-d'heure au palais de l'empereur de la Chine; c'est la cinquième fille de ce grand monarque.
La mère de cette princesse est une des trois concubines de la seconde classe, et la même qui, l'année dernière, accoucha d'un prince que Sa Majesté chinoise doit un jour choisir pour son successeur.
Monsieur Le Gentil, dans son _Voyage autour du monde_.
De bonnes et de mauvaises.
Qu'elle ait de l'esprit, de la beauté, avec des pieds si petits qu'elle ne puisse se soutenir dessus; mais qu'elle ait des moments de caprice et d'humeur noire qui fassent enrager les femmes qui sont auprès d'elle.
 Les Chinoises s'estropient le plus souvent à force de vouloir LACHESIS, après avoir mis la main dans les vases du caprice et dans les vases de l'esprit et de la beauté.
Cette princesse, je vous assure, sera bien difficile à servir.
De la fille d'un empereur, daignerez-vous descendre à deux enfants du commun? CLOTHO.
Hé pourquoi non? Est-ce que tous les hommes ne sont pas égaux pour nous? LACHESIS.
Sans doute.
A mesure qu'ils naissent, nous devons sans distinction filer leurs aventures.
Nous sommes encore à la Chine.
Une brodeuse de l'île d'Emouy vient d'enfanter deux garçons à la fois.
Leur père, qui vit dans l'indigence, se voyant hors d'état de les bien élever, s'attendrit sur leur misère, et, poussé par une cruelle compassion, il est tenté de les aller noyer dans la mer.
C'est qu'il croit à la métempsychose, et qu'il espère qu'à la première transmigration les âmes de ses enfants animeront des corps plus heureux.
Arrachons ces jumeaux à la barbare pitié de leur père.
Rien ne prouve mieux le pouvoir que la coutume a sur les hommes.
Que deviendront nos jumeaux adoptés? CLOTHO.
Celui que l'officier du mandarin aura fait son héritier s'adonnera de tout son coeur aux sciences, et son père adoptif aura la satisfaction de le voir parvenir au degré glorieux de licencié.
LACHESIS, après avoir trempé les doigts dans les vases des sciences.
Trois ans après, notre petit brodeur obtiendra une place honorable dans le collége des docteurs qui écrivent les annales de l'empire chinois, et sont chargés du soin de recueillir les lois, tant anciennes que modernes.
Dans la suite il sera tiré de ce collége: il deviendra précepteur du prince aîné de la Chine, et le reste de sa vie ne sera qu'un enchaînement d'honneurs et de plaisirs.
Comme il nous a pris fantaisie de faire un sujet vertueux et fortuné de cet enfant, faisons aussi par caprice un fripon et un malheureux de son frère.
C'est ce que nous faisons tous les jours.
Vous me prévenez.
C'est ce que j'allais vous proposer.
ATROPOS, souriant.
Dans la disposition où nous sommes toutes trois, nous allons faire un aimable garçon...
Allons, Lachesis, mettez d'abord la main dans tous les vases des vices.
Il s'agit ici de former un mortel qui soit capable de tout.
LACHESIS, après avoir trempé les doigts dans plusieurs vases.
Vous pouvez, mes soeurs, ordonner présentement de ce garçon tout ce qu'il vous plaira: je vous proteste que je viens de lui donner les dispositions nécessaires à bien jouer dans le monde les personnages que vous voudrez.
Ces bonnes semences qu'il reçoit de votre main bienfaisante vont germer à vue d'oeil: il fera mille espiégleries dans son enfance.
Le marchand de soie crue, après avoir en vain mis en usage tous les châtiments pour le corriger, l'abandonnera.
Il se fera condamner aux galères pour trois ans; après quoi il ira se présenter aux bonzes de la pagode qui est auprès de la ville de Fo-cheu.
Ils le recevront gracieusement, et lui permettront d'aspirer à l'honneur d'être de leur secte.
Oh! puisqu'il doit devenir bonze, il faut que je lui donne l'esprit de son état.
Je n'ai pas trempé les doigts dans le vase de l'hypocrisie...
(Elle met la main dans le vase de l'hypocrisie.)...
Il ne lui manque à présent aucune des vertus qu'ont ces vénérables solitaires.
Avant que les bonzes l'initient à leurs mystères, ils lui laisseront croître la barbe et les cheveux pendant l'espace d'une année entière, lui feront porter une robe déchirée, et l'obligeront d'aller de porte en porte chanter les louanges de Foë, l'idole de cette pagode.
De plus, il ne mangera rien que des herbes et des fruits.
Il faudra qu'il combatte sans cesse le sommeil; et quand il n'y pourra résister, un de ses confrères, chargé du soin de le réveiller à coups de bâton, s'en acquittera fort exactement.
Enfin la cérémonie de la réception de ce nouveau bonze finira par un repas où il y aura plus d'abondance que de délicatesse, et où tous les confrères boiront à l'envi, jusqu'à ce qu'ils soient ivres-morts.
ATROPOS, à Clotho.
Est-ce là tout ce que vous voulez ordonner qu'il arrive à ce pieux Chinois? CLOTHO.
Ajoutez-y ce qu'il vous plaira.
C'est ce que je vais faire.
Quinze ans après avoir été reçu bonze de la façon que vous venez de dire, il se verra supérieur de la pagode.
Alors il édifiera le public par l'éclat d'une aventure dont il sera le héros, et qui fera beaucoup de bruit dans toutes les provinces de la Chine.
Je suis curieuse de savoir quel doit être ce grand événement dont vous prétendez embellir l'histoire de ce bonze.
Et moi tout de même.
Le voici.
La fille d'un docteur chinois, suivie de deux jeunes servantes, passera un jour devant la pagode, dont la porte sera ouverte; elle y entrera pour faire sa prière; n'apercevant personne, elle s'avancera jusqu'à l'autel de l'idole, où elle se mettra dévotement à genoux.
Notre supérieur, caché dans un endroit d'où il pourra tout voir sans être vu, la regardera; et la trouvant fort à son gré, il ira promptement chercher ses compagnons, auxquels il ordonnera d'enlever ces trois femmes.
Et cet ordre apparemment n'aura pas plus tôt été donné, qu'il sera brusquement exécuté? ATROPOS.
Le docteur, étonné de ne plus voir sa fille, et fort en peine de savoir ce qu'elle est devenue, fera tant de perquisitions qu'il apprendra que les bonzes l'auront en leur pouvoir.
Il s'adressera aussitôt au général des Tartares de la province, et se plaindra du ravissement de sa fille.
Le général, prompt à rendre justice, se transportera d'abord à la pagode avec le docteur, et demandera les personnes enlevées.
Les bonzes répondront que Foë est devenu amoureux de la maîtresse, et l'a fait enlever avec ses deux suivantes.
Il entendra des voix confuses qui sortiront d'une grotte percée dans un rocher; il fera abattre une porte de fer qui fermera l'entrée, et trouvera dans ce lieu souterrain la fille du docteur avec plusieurs autres compagnes de son infortune.
Elles seront toutes rendues à leurs familles, et l'on mettra, par ordre du général, le feu aux quatre coins de la pagode, qui sera réduite en cendres avec ses infâmes ministres.
 Monsieur Le Gentil dit dans son Voyage autour du monde que les CLOTHO, à Lachesis.
Que vos doigts se préparent à filer les jours d'une fille qui prend naissance en ce moment dans l'Amérique méridionale.
Une Portugaise naturelle du Brésil donne une héritière à son époux, qui est un des plus riches maîtres de plantations qu'il y ait dans la ville de San Salvador.
Prodiguons les vertus à l'enfant, faisons-en une petite Lucrèce.
Fi donc, Clotho, vous plaisantez apparemment; ce serait bien déplacer la chasteté.
Non, non, ce n'est pas la peine d'aller chercher le vase qui donne cette vertu, et dont il ne faut nous servir qu'à la prière de Minerve ou de Junon.
Une fille sage en Guinée y paraîtrait un phénomène nouveau...
(Elle trempe le bout de ses doigts dans les vases de la beauté et de la volupté)...
Contentons-nous de rendre celle-ci parfaitement belle.
Pour cet effet, je veux qu'elle ait un teint noir et luisant, le nez fort écrasé, une très-grande bouche et de très-petits yeux.
Quand elle aura quinze ans, elle sera l'idole des Portugais du Brésil.
ATROPOS, riant.
Ah! ah! ah! je ne puis m'empêcher de rire, en voyant Lachesis mettre la main dans le vase de la beauté pour faire une pareille créature, qui serait un monstre pour les Européens.
Oui, comme un teint de lis et de roses, une petite bouche vermeille et deux grands yeux bien fendus paraîtraient bien effroyables aux Ethiopiens brûlés.
Véritablement, la beauté est locale: c'est pourquoi la liqueur de ce vase, s'accommodant aux lieux, forme la beauté sur le goût, ou, si vous voulez, sur le caprice des nations.
Je sais bien cela; mais je ne suis point du goût des Portugais du Brésil.
Ni moi non plus.
Il faut qu'une femme, pour me paraître belle, ressemble à Vénus, à Junon ou à Pallas.
Sur les bords du Danube, la femme d'un pauvre baron allemand vient d'accoucher d'un enfant mâle dans sa chaumière.
De quelles qualités jugez-vous à propos de douer ce petit Allobroge? LACHESIS.
Pour compenser sa pauvreté, j'en vais faire un garçon plus beau que le plus beau jour, et qui aura la taille d'un héros de roman.
Donnez-lui avec cela de la prudence, de l'esprit et du courage.
LACHESIS, filant après avoir mis les doigts dans plusieurs vases.
Il aura les bonnes qualités que vous lui souhaitez; mais il aimera le vin, le jeu et les femmes.
Je vais sur cela composer un tissu des aventures qui doivent lui arriver.
Il deviendra orphelin à douze ans, et, se voyant sans bien, il se fera page de l'envoyé d'un prince de l'Empire, et ira en France avec lui.
Il ne sera pas sitôt à Paris qu'il se déniaisera.
Il aura le bonheur de plaire à une princesse qui, voulant l'avoir pour page, priera l'envoyé de le lui donner.
Elle l'obtiendra, et le gardera jusqu'à ce qu'il ait vingt-cinq ans.
Je suis curieuse d'apprendre ce qui lui doit arriver là; car vous ne l'y faites point aller pour rien.
Non, sans doute: je lui prépare un événement assez singulier, et qui ne lui sera pas infructueux.
Au reste, vous ne courrez aucun péril que celui de prendre trop d'amour.
Notre jeune baron, malgré sa prudence, acceptera la proposition.
Sans balancer.
Il montera sur-le-champ en carrosse avec son guide, qui lui bandera les yeux, et le mènera fort honnêtement à une grande maison où, l'introduisant dans un appartement superbe, il lui fera voir la dame en question.
Elle sera masquée, et n'ôtera point son masque pendant une conversation de deux heures qu'ils auront ensemble, quelques instances que lui fasse le cavalier pour l'obliger à se découvrir.
Après quoi le guide, le remenant à son hôtel de la même manière qu'il l'aura amené, lui dira: Monsieur, je viendrai vous reprendre si l'on a besoin de vous.
Le baron jugera, par ces paroles, que l'héroïne de l'aventure sera une jeune dame mariée à quelque vieux seigneur anglais qui voudra avoir d'elle un héritier.
Et ce qui le confirmera dans cette opinion, c'est qu'un mois après son guide le reviendra voir pour lui apporter trois cents guinées, qu'il lui comptera en lui disant: Dans quelque endroit du monde que vous soyez, vous toucherez tous les ans la même somme.
Effectivement, il la recevra pendant vingt années consécutives, sans savoir à la vérité de quelle part, mais bien persuadé que ce sera pour avoir fait un mylord.
Après vingt ans, pourquoi ne jouira-t-il plus de sa pension? CLOTHO.
C'est que le jeune seigneur anglais son fils prendra le parti des armes, et périra dès sa première campagne.
La femme d'un acteur de l'opéra de Bruxelles vient d'enfanter deux jumelles dans les coulisses.
Regardons ces enfants d'un oeil favorable; faisons-en deux sujets fameux.
Que l'une ait la voix d'une syrène, et que l'autre danse aussi bien que Terpsichore.
Elles entreront dans leur puberté à l'opéra de Paris, d'où elles ne sortiront que chargées d'or et de pierreries.
Oui, mais j'ajoute à cela qu'elles trouveront ensuite de jolis hommes dont le commerce n'augmentera pas leurs effets.
Ecoutez, mes soeurs: entendez-vous les cris que pousse une femme en travail dans un fort bel hôtel au milieu de Paris? C'est l'épouse d'un des plus riches particuliers de France, d'un homme que Plutus chérit, et qui voudrait avoir un héritier.
Elle nous invoque sous nos trois noms mystérieux.
Pour l'amour du dieu des richesses, sauvons-la de la mort, et finissons ses douleurs.
Nous le devons.
Elle est délivrée.
Elle met au monde un garçon dans cet instant.
Que nous ferons plaisir à Plutus, si nous filons à cet enfant des jours d'or et de soie! ATROPOS.
Il n'y faut pas manquer.
Faisons-lui une destinée digne d'envie.
Donnons-lui toutes les qualités d'un galant homme.
(A Lachesis.) Trempez vos doigts dans les vases du bon goût, du bon esprit et de la probité.
Que surtout il soit bienfaisant et libéral; car un homme riche qui n'est pas généreux est un monstre.
Avec les vertus dont nous voulons bien le douer, qu'il ait quelque vice léger.
Il ne serait pas juste qu'il y eût des mortels plus parfaits que les dieux.
LACHESIS, filant, après avoir mis la main dans plusieurs vases.
Laissez-moi faire...
Il sera bien partagé, sur ma parole.
Sa vie sera longue, exempte de chagrin, ou plutôt égayée par une succession continuelle de plaisirs.
Il aura des passions; mais elles ne troubleront point son repos.
Moins leur esclave que leur maître, il saura goûter leurs douceurs sans éprouver leur tyrannie.
Il sera bon, galant, généreux, et, ce que nous n'avons encore accordé à personne, quoique payeur il possédera le coeur de ses maîtresses.
Passons d'une extrémité à l'autre.
Une bourgeoise de Paris vient de mettre au jour un enfant mâle: faisons-en un auteur; aussi bien nous n'en avons pas encore fait d'aujourd'hui, nous qui ne passons point de jour que nous n'en fassions pour le moins une centaine.
Encore ces quatre heureuses productions seront assez mal reçues du public, lorsque dix ans après leur nouveauté on s'avisera de les remettre au théâtre.
Je vois une vieille femme de chambre qui met un gros paquet de linge dans une allée, au pied d'un escalier: ce paquet est un enfant nouveau-né qu'on expose.
Oui, c'est le fruit des honteuses amours d'une fille de condition.
Dans cet endroit de l'entretien des Parques, je me réveillai...
CHAPITRE treize.
La force de l'amitié, histoire                       cinq CHAPITRE quatorze.
Le démêlé d'un auteur tragique avec un auteur CHAPITRE quinze.
Suite et conclusion de l'histoire de la force de CHAPITRE seize.
Des songes                                          cent neuf CHAPITRE dix-sept.
Où l'on verra plusieurs originaux qui ne sont CHAPITRE dix-huit.
Ce que le diable fit encore remarquer à Don CHAPITRE dix-neuf.
Des captifs                                         cent quarante-neuf CHAPITRE vingt.
De la dernière histoire qu'Asmodée raconta; CHAPITRE vingt et un.
De ce que fit Don Cléofas après que le Diable I.
Passages de la première édition supprimés dans celle de mille sept cent vingt-six   cent quatre-vingt-treize II.
Dédicace de la première édition                               deux cent un III.
Dédicace de mille sept cent vingt-six                                             deux cent trois IV.
Table analytique                                              deux cent cinq