Ils rencontreront ainsi forcément quelques difficultés au début, mais 1º.
nous donnons la traduction d’un grand nombre de termes et d’expressions.
Ce qui est alors un inconvénient, serait un avantage pour le présent volume.
La Haye, novembre mille neuf cent quatre.
                                  LUCIE VOS.
La Haye, mars mille neuf cent six.
                                      LUCIE VOS.
Paul est guéri, mais comment?       quatorze  treize.
Toute seule!                        vingt et un  dix-sept.
Quel vent désagréable!              vingt-neuf XVIII.
Quel vent délicieux!                trente-deux  vingt-deux.
Ninette partie                      trente-neuf XXIII.
Marie regarde par la fenêtre        quarante  vingt-quatre.
Marie sort                          quarante-deux  vingt-six.
Le plus petit, le plus sage         quarante-six XXVII.
Le Petit Poucet (suite)             quarante-sept XXVIII.
Le Petit Poucet (fin)               cinquante [Illustration: DEUX PARENTS ET DEUX ENFANTS.] Marie.
 «Je suis Marie.
  --Et je suis Jean.
Monsieur      --Il est papa.
     --Elle est maman.
Monsieur      --Paul et Alice J.
     --Le petit garçon Monsieur      --Il est gourmand! II.
Papa se fâche.
Papa lit son livre, maman regarde Paul.
[Illustration] «O Papa, dit Marie, regarde ce méchant garçon.
«Paul, viens ici!» Mais Paul ne vient pas.
Alors papa se fâche et donne une tape au petit Paul.
Alors, celui-ci est tombé par terre et il s’est cassé le bras.
[Illustration] IV.
Marie couche le petit blessé.
Jean est sorti de la chambre.
Il est allé chercher le docteur.
Marie prend son petit garçon et le couche dans le lit.
Elle le borde bien et lui parle.
Mais, allons, ne pleure pas.
Le médecin viendra tout à l’heure.
Il te guérira.
Sois sage et ne pleure pas.
Pauvre, pauvre petit!» [Illustration] V.
Voilà le Docteur.
«Bonjour, Madame.
Où est le malade? --Bonjour, Docteur.
Oh! que je suis contente de vous voir.
Notre Paul est bien malade.
Il s’est cassé le bras.
Je l’ai couché dans son petit lit.
Il crie, tant il a mal.
--Ah! ah! comment est arrivé cet accident? --Oui, docteur, il était méchant.
Il était monté sur la table pour manger du sucre.
Alors, papa s’est fâché.
[Illustration] Il lui a donné une tape et Paul est tombé par terre.
--Et où est son bras? --Le voici, docteur.
Le bras est encore entier et Paul n’est pas mort.
Ils vivent tous les deux, Paul et son bras.
Pouvez-vous remettre le bras? --Oui, oui, ça ira bien! Je guérirai ce petit garçon.» VI.
Le Docteur part.
Marie s’approche du petit lit.
Elle sort Paul du lit.
Elle l’embrasse, puis elle le passe au docteur.
«Voici mon cher petit garçon, docteur.
Guérissez-le bien vite, s’il vous plaît.
--Mais donnez-moi aussi le bras, Madame.
Je le remettrai et je vous rapporterai le cher petit, guéri.
«Au revoir, Madame, à bientôt! --Au revoir, Monsieur le Docteur, et merci!» VII.
Jean va à la cuisine.
Jean va à la cuisine.
Il a mis le chapeau de son Papa.
Rose, la bonne, est en train de peler des pommes.
--Un bout de ficelle, pourquoi faire? --Pour réparer Paul.
Je suis le docteur et je le guérirai, ce pauvre petit blessé.
Mais c’est bien difficile.
«Voilà une jolie ficelle, Monsieur le docteur, dit-elle.
--Merci beaucoup, Rose! --Et voilà aussi une belle pomme pour le petit malade.
--Oh merci! mais il est trop malade pour manger des pommes.
Je la mangerai avec Marie.» Jean met la pomme dans sa poche.
Maintenant le bras est attaché au corps.
Le médecin et le malade retournent chez la maman.
Paul est guéri, mais comment? Jean rentre dans la chambre.
«Ah! bonjour, Monsieur le Docteur, dit la maman.
Mon cher petit garçon est-il guéri? --Oui, Madame, Paul est tout à fait guéri.
--Oh! quel bonheur! crie Marie.
Viens, mon petit Paul!» Mais quand elle voit le bras, Marie devient toute triste.
«O Monsieur le Docteur, dit-elle, le bras de Paul est retourné.
La main tient à l’épaule.
Paul ne peut plus se servir de sa main.
--Oh! ça ne fait rien, Madame, dit le docteur.
Maintenant Paul ne pourra plus mettre la main dans le sucrier.
--Oui, Docteur, dit la maman, je pleure.
Paul sera chanteur plus tard, alors il n’aura pas besoin de son bras.
[Illustration] --Tiens, c’est vrai, Docteur.
Que je suis contente! ça ira très bien.
Le petit Paul sera donc chanteur.
--Allons, au revoir, Madame.
--Adieu, Monsieur le Docteur, et merci, merci beaucoup!» IX.
L’aîné est un petit garçon de dix ans.
Il s’appelle Louis.
L’autre, c’est Henriette, une petite fille de huit ans, je pense.
Ils sont frère et sœur et Marie et Jean sont leur cousine et leur cousin.
«Bonjour, dit Louis en entrant dans la chambre.
--Bonjour, dit aussi Henriette, à quoi jouez-vous donc? --Nous jouons au docteur, dit Jean.
Moi, je suis le docteur et j’ai guéri le bras de Paul.
--Oui, ajoute Marie, mais il l’a mal remis.
--Ça ne fait rien, s’écrie Jean.
Maintenant Paul sera chanteur.» Louis et Henriette se mettent à rire en voyant Paul.
«Que voulez-vous chanter, monsieur le chanteur?» Paul ne répond pas.
«Que savez-vous chanter?» Paul ne répond toujours pas.
[Illustration] Et Marie croit vraiment que c’est son petit garçon qui chante.
Est-ce Paul qui chante? Louis se met à chanter.
Bientôt Henriette chante aussi, ainsi que Jean, notre petit docteur.
Pourtant elle se met aussi à chanter le second couplet, car elle connaît la chanson.
Le vrai père et la vraie mère.
Ils prennent une tasse de thé.
Le père lit le journal et la mère écrit une lettre.
Ils jouent à l’école, je pense.
Mais ils chantent si fort.
Mais la porte est fermée.
Ils s’arrêtent et écoutent.
Maintenant ils entendent le joli chant.
Mais quand les parents entrent, les enfants aussi s’arrêtent de chanter.
Tous les cinq ne disent plus rien maintenant.
Papa n’a pas besoin de chanter.
«Qu’est-ce qu’il y a donc?» demande papa.
Les quatre enfants éclatent de rire.
--Paul, demande papa, qui est-ce? --C’est la poupée de Marie, répond maman.
--Non! s’écrie Marie, c’est mon fils et il s’est cassé le bras.
Jean l’a mal remis, et maintenant il faut que Paul chante.
«Ah! ah! je comprends, dit papa.
En voilà un beau docteur! --Mais c’était si difficile! dit Jean.
La ficelle glissait tout le temps.
--Tiens, tiens, tu es un drôle de docteur.
Je ne te demanderai pas de m’arracher ma dent.
Tu m’arracherais peut-être la langue au lieu de la dent.
Mais où était donc Jean? Jean était allé pour la première fois à l’école.
Marie en était très triste.
Elle prit Alice par l’autre main.
Mais où va Marie? Elle va conduire Paul à l’école.
--Le voici, Monsieur.
Il faut qu’il devienne chanteur.
Mais il faut aussi qu’il apprenne quelque chose.
Voulez-vous lui donner des leçons? --Oui, Madame.
--Voulez-vous lui apprendre à lire? --Oui, Madame.
--Et à écrire? --Oui, Madame.
--Et à calculer? --Oui, Madame.
--Alors, je m’en vais.
Maintenant elle est encore plus seule.
Pauvre petite! XIV.
Son premier jour de classe.
Il a suspendu son capuchon et son béret au portemanteau.
Et maintenant il est assis dans son banc et il ne dit rien.
Il y a encore d’autres nouveaux.
«Quel âge avez-vous? demande le maître en regardant Jean.
--J’ai six ans, Monsieur.
--Et comment vous appelez-vous? --Je m’appelle Jean-Guillaume La Harpe.
«Ou bien, savez-vous peut-être chanter très joliment?» Jean se mit encore à rire.
«Allons, chantez-nous une jolie chanson!» Jean se mit à chanter.
Sa petite voix tremblait un peu, mais pourtant c’était bien joli.
Et que chantait-il? La même chanson que Paul avait chantée.
Et tous les enfants trouvaient la chanson bien jolie.
«Qui sait une autre chanson?» demande le maître.
--C’est tout? dit le maître.
--Alors ton père sait faire de jolies poésies.
En rentrant, ses joues étaient toutes rouges, tant il s’était amusé.
Un bon et un mauvais écolier.
«As-tu bien travaillé en classe?» Paul ne disait rien.
«Sais-tu lire maintenant?» Paul se taisait toujours.
Alors Marie se fâcha.
Elle le laissa donc assis par terre et le gronda seulement.
Heureusement, la porte s’ouvrit et Marie vit entrer Louis.
Elle n’était plus seule.
Veux-tu que je la récite? Cela aidera peut-être un peu ton petit Paul à toi.
Marie trouvait la poésie très jolie.
«Seras-tu aussi un bon écolier, mon petit Paul?» demanda-t-elle.
Mais Paul ne disait rien.
La Chanson du petit Pierre.
Quelques jours après, Jean rentra de l’école.
Maintenant il savait la chanson du petit Pierre.
Il savait la réciter et la chanter.
Il était bien content.
«Petite Mère, dit-il, écoute bien.
Quel vent désagréable! Oh! quel vilain temps! Il pleuvait, et il faisait du vent.
C’était en novembre et un vrai temps de novembre.
Par ce vilain temps, Jean devait aller en classe.
Naturellement, il ne voulait pas rester à la maison.
Et alors il serait en retard.
Jean boutonna bien son capuchon et tira son béret par dessus ses oreilles.
Rose ouvrit son parapluie et les voilà partis, bras dessus, bras dessous.
Tant qu’ils étaient dans la rue, entre les maisons, tout alla bien.
Tout à coup le vent souffla d’un autre côté.
C’était comme s’il venait de tous les côtés à la fois.
Rose ne pouvait plus tenir le parapluie: elle résolut de le fermer.
Il essayait de rabattre son capuchon, mais en vain! Heureusement un sergent de ville arriva.
Puis il rabattit le capuchon et l’on vit sortir la tête de Jean.
«Merci, merci, dit Rose.
Quel vent délicieux! Bientôt ils étaient arrivés à l’école.
Jean entra et Rose retourna à la maison.
Heureusement il ne pleuvait plus.
Rose ferma donc son parapluie.
Mais il faisait toujours du vent.
A l’école, tout était tranquille.
Le vent ne pouvait pas y entrer.
Pourtant, chaque fois que la porte s’ouvrait, le méchant vent essayait d’entrer.
Alors il soulevait les capuchons et les manteaux suspendus dans le vestibule de l’école.
Et quand il pouvait entrer en classe, il retournait même les feuilles des livres.
Alors, on lui fermait vite la porte au nez.
L’école était pour les enfants.
Monsieur le vent devait rester dehors.
C’était là sa place.
Là, il pouvait jouer, chasser et taquiner autant qu’il le voulait.
Et il soufflait aussi dans les arbres qui étaient dans le jardin de l’école.
Il était vraiment bien amusant, le vent! XIX.
«Et quelles sont les autres saisons?» Plusieurs enfants levaient la main.
«Allons Jean, récitez-moi les noms des saisons.
C’était très bien pour un petit garçon de six ans.
[Illustration] «Et quelle saison aimez-vous le mieux? --L’automne, dit Jean.
Le vent est si délicieux.
Et il avait bien raison.
Encore une petite fille.
Marie était assise à la fenêtre.
Elle regardait dans la rue: le vent l’amusait, elle aussi.
Tous les petits papiers s’envolaient, parfois même par dessus les toits.
Mais ce cycliste ne s’amusait pas, lui.
Il pédalait, pédalait et....
n’avançait pas.
Et cette pauvre petite fille, là bas, ne s’amusait pas non plus.
«O maman, dit Marie, regarde un peu comme cette petite fille a froid.
Alors Marie frappa à la vitre.
Mais la petite fille ne l’entendait toujours pas.
Mais elle ne comprenait pas qu’on l’appelait.
Alors Marie lui fit signe des deux mains.
«Vous m’appelez?» demanda la fillette dans la rue.
Maintenant Marie ne l’entendait pas.
Alors la petite fille se mit la main sur la poitrine.
[Illustration] Alors la fillette s’approcha enfin de la fenêtre.
La maman de Marie avait déjà dit à Rose d’ouvrir la porte.
Bientôt la petite entra dans le vestibule, puis dans la chambre bien chauffée.
«Comment t’appelles-tu? demanda tout de suite Marie.
--Ninette, dit la petite fille.
--Et comment va ta mère? demanda la maman de Marie.
Va-t-elle mieux? --Non, Madame, maman est encore bien malade.» Marie était très étonnée.
Voilà plus d’un an que la mère de Ninette était malade.
Tous les jours elle était couchée.
Quelquefois elle se levait pendant une heure, mais jamais elle ne sortait de la maison.
Elle ne pouvait presque pas travailler.
Elle cousait un peu dans son lit, mais c’était tout.
Voilà pourquoi les enfants devaient faire le ménage.
Ninette aidait aussi beaucoup et pourtant elle n’avait que huit ans.
«Veux-tu jouer avec moi? demanda Marie.
--Je ne puis pas rester, répondit Ninette.
Je dois aller à l’école.
--Mais les classes commencent à neuf heures, Jean est déjà parti.
Mais Ninette ne pouvait pas aller dans la rue sans manteau.
Il faisait si froid.
Et papa paye le manteau qu’on achète.
Marie regarde par la fenêtre.
La petite Marie était de nouveau seule.
Heureusement elle avait Paul et Alice.
[Illustration] Voilà qu’arrive un grand garçon, tirant une voiture à bras.
Voilà la casquette, le garçon arrive, il se baisse pour la ramasser mais....
voilà le vent qui la prend et l’emporte encore plus loin.
Voilà des moineaux qui s’abattent dans la rue.
Ils cherchent des miettes, mais le vent les pousse.
Oh! les pauvres moineaux! Ils ne peuvent presque pas se tenir sur leurs petites pattes.
Oh! voilà justement le garçon.
Il a attaché sa casquette avec une ficelle.
Maintenant il reprend sa voiture et continue son chemin.
[Illustration] Une pauvre vieille arrive maintenant.
Elle ne peut presque pas avancer.
Elle marche tout près des maisons, mais là aussi souffle ce vilain vent.
Elle doit s’arrêter bien souvent.
Le vent souffle si fort et ses jupes sont tendues contre ses jambes.
Pauvre vieille! elle n’aime pas beaucoup le vent.
A onze heures la maman de Marie entre dans la chambre.
«Tiens, dit-elle, tu regardes encore par la fenêtre? --Oui, maman, répond Marie.
Tout est amusant aujourd’hui.
Les papiers volent, les casquettes volent.
Paul et Alice ont aussi regardé dans la rue.
D’abord, elles vont dans un magasin de nouveautés acheter un manteau pour Ninette.
Tous les trois ont les joues bien rouges.
Voilà ce qu’avait fait ce bon vent! XXV.
Il nous faut travailler tous.
--C’est une bonne maladie, dit maman.
Il mangea comme quatre et....
la faim disparut! Après le dîner, Papa, Maman, Jean et Marie étaient dans la chambre.
Mais les enfants faisaient beaucoup de bruit.
Ils jouaient au vent.
Paul, le chanteur, était un grand garçon qui, d’un bras, poussait une voiture.
Il avait pris la casquette et l’avait lancée bien loin dans la chambre.
«Vous faites trop de bruit, mes enfants, dit maman.
Il faisait tant de vent! «Venez ici, mes chéris, dit tout doucement maman.
Nous dormons la nuit.
--Parce que papa est si fatigué.
--Et pourquoi papa est-il si fatigué? --Parce qu’il travaille tant.
--Pourquoi travaille-t-il tant? --Pour gagner de l’argent.
--Et pourquoi doit-il gagner de l’argent? --Parce que nous devons manger, mes enfants.
Et ce manger, nous devons l’acheter.
Et pour l’acheter, il faut de l’argent.
Et cet argent papa doit le gagner.
Le plus petit, le plus sage.
Et qui étaient ces cinq petits bonshommes? C’étaient les cinq doigts de la main.
Le premier, qui a faim, c’est le pouce.
Le second, qui dit qu’il faut du pain, c’est monsieur l’index.
Le quatrième, qui demande ce qu’il faut faire, c’est l’annulaire.
Et le cinquième, le plus sage de tous, c’est le petit doigt ou auriculaire.
Ce petit doigt sait qu’il faut travailler pour gagner son pain.
Il est donc le plus sage et pourtant c’est le plus petit.
«C’est tout juste comme dans le Petit Poucet, dit maman.
Le cadet, qui était tout petit, s’appelait le Petit Poucet.
Le Petit Poucet.
Alors il emporta du pain et jeta du pain sur la route.
Ils cherchèrent longtemps leur chemin, mais arrivèrent enfin à la maison.
Mais elle voulait bien les cacher jusqu’au lendemain.
Le Petit Poucet.
Furieux, l’ogre mit ses bottes de sept lieues et courut après les enfants.
Mais ceux-ci s’étaient cachés et l’ogre passa devant eux, sans les voir.
Quand l’ogre fut fatigué, il se coucha sur la mousse et s’endormit.
Pendant qu’il dormait, le Petit Poucet sortit de sa cachette.
Il rentra alors avec ses frères, mais lui-même partit ensuite chez le roi.
Et ils vécurent très longtemps heureux ensemble.
Ce bûcheron n’était pas un vrai père! Un vrai père travaille pour ses enfants.
C’était le monde renversé! Non, Jean n’aimait pas un tel papa.
Son papa pourrait alors faire un bon somme.
Jean avait raison.
Mais heureusement on ne trouve ces bûcherons-là que dans les contes de fées.
Le lendemain, un épais tapis de neige couvrait la terre.
Que c’était amusant pour les enfants.
C’était un jeudi, heureusement.
Jean n’allait donc pas en classe.
Il joua au jardin avec Marie.
Ils se jetèrent des boules de neige, montèrent en traîneau, et firent des glissades.
Qu’elle était amusante la neige! [Illustration] XXX.
Comment feraient-ils pour trouver à manger maintenant? Heureusement les enfants étaient là.
[Musique] un.
Blanche neige est en voyage, deux.
Aussitôt, joyeux tapage, Les pauvrets ont pris courage, Et gaîment bravent le froid.
Aussitôt, joyeux tapage, XXXI.
Quatre fois deux font sept.
«Maman, tu m’as promis que Ninette pourrait venir jouer avec moi.
Rose peut-elle aller la chercher, dis? --Mais, chérie, Ninette est en classe aujourd’hui.
Demain, c’est jeudi, alors elle aura congé, comme tous les enfants.
Nous l’inviterons alors, si tu veux.
--Oh oui, maman.
Rose dut aller tout de suite inviter Ninette.
[Illustration] Maintenant, c’est jeudi et les deux petites amies sont ensemble.
Ninette est l’aînée et pourtant c’est Marie qui commande.
Ninette trouve tout cela bien beau et est très contente de jouer.
Voilà d’autres visites, c’est Louis et Henriette.
A quoi joueront-elles? A l’école? Oui, c’est ça.
Henriette sera la maîtresse, car elle est l’aînée.
Deux fois cinq font dix.
Trois fois cinq font quinze.
Quatre fois cinq font vingt.
Cinq fois cinq font vingt-cinq.
Six fois cinq font trente.
Sept fois cinq font trente-cinq.
Huit fois cinq font quarante.
Neuf fois cinq font quarante-cinq.
Dix fois cinq font cinquante.
--C’est bien, dit la maîtresse.
Et toi, Marie, récite-moi la table de deux.
--Je ne la sais pas, Mademoiselle.
--Alors, je t’aiderai.
Commence toujours.» Et Marie récite: «Une fois deux fait deux.
Deux fois deux font quatre.
Trois fois deux font six.
Quatre fois deux font sept.
Cinq fois deux font quinze.
Et combien font six fois deux? --Six fois deux font neuf, répond Marie.
--Non, non, ce n’est pas ça! Tu ne sais pas tes tables de multiplication.
Compte alors de un à cent.» Marie commence à compter.
Tout va bien jusqu’à douze, mais ensuite elle dit: quinze, vingt, dix-sept, cent.
Elle y est bien vite comme ça, mais, à vrai dire, beaucoup trop vite.
C’est ça, ce sera amusant.
Henriette et Ninette vont dans l’autre chambre.
Elles doivent venir en visite chez Marie.
Elles frappent: toc toc.
«Entrez,» crie Marie.
Deux petites dames entrent dans la chambre.
--Asseyez-vous donc, mesdames.
Puis-je vous offrir une tasse de thé? --Avec plaisir, Madame.
--Prenez-vous du sucre et du lait? --Volontiers, dit Ninette.
Ce n’est pas joli de donner un bain de pied à sa tasse.
«Excusez-moi, dit Marie à ses visites.
[Illustration] «A la bonne heure! dit Marie.
Le malheur est réparé! Voulez-vous un petit four, Madame? --Avec plaisir,» disent Henriette et Ninette.
Elle les offre; les deux visites se mettent à les grignoter, lorsque....
boum! on entend un grand coup contre les vitres, du côté du jardin.
Les trois dames se lèvent et, de frayeur, Ninette laisse tomber son biscuit.
Dans la Neige.
D’où venait ce coup? Il y a une grande cocarde blanche sur la vitre.
Ce sont les restes d’une balle.
D’abord, les soldats ont fait le bonhomme.
Au-dessus du nez, à droite et à gauche, deux pierres représentent les yeux.
C’est comme ça que le gros bonhomme tout blanc est né.
A présent les deux soldats le bombardent de boules blanches: ce sont les balles.
Comme elles sont debout à présent, ces dames courent vers la fenêtre.
--Oh! ça ne fait rien, maman.
Sa cousine et Ninette la suivent.
Cette dernière passe une bien bonne journée.
Jean met une branche dans la bouche du bonhomme: c’est son cigare.
Celui des cinq enfants qui fera tomber le cigare aura gagné.
Les cinq petits sont bien occupés.
Mais ce monsieur continue tranquillement à fumer.
Les balles sifflent autour de ses oreilles, mais il ne bouge pas.
«Bravo!» crie tout à coup la petite troupe.
Une boule avait touché le cigare et celui-ci était tombé par terre.
«Qui a si bien visé? demande Louis.
Cela ne lui arrive pas souvent à la pauvre petite.
Sur la Glace.
Quelques jours après, l’hiver apporta un nouvel amusement.
Jean et Marie ne savaient pas encore patiner: ils étaient si petits.
«Pouvons-nous aller sur la glace, papa? demanda Jean.
--Sans doute, mon garçon, répondit papa.
Venez avec moi.» Et les voilà qui descendent tous les trois sur la glace.
Ils avançaient si vite, si vite.
[Illustration] «Voilà Louis!» cria tout à coup Jean.
Oui, c’était vrai: Louis patinait avec Henriette au milieu de tout ce monde.
Jean et Marie eurent tout à coup bien envie de patiner, eux aussi.
Ils étaient tout rouges, tant ils avaient chaud.
«Bonjour, mon oncle! --Bonjour, mes enfants, dit l’oncle.
Ne vous arrêtez pas trop longtemps.
Vous avez tellement chaud.
Vous pourriez attraper froid.
--Un moment seulement, petit oncle, pour nous reposer.» Jean regardait les beaux patins de Louis.
«Quel âge avais-tu quand tu as reçu tes patins? demanda-t-il.
--Huit ans, dit Louis.
--Comme tu sais déjà bien patiner!» Louis se mit à rire.
A présent, il fallait qu’ils se remettent en marche.
«Au revoir! au revoir!» criaient-ils encore de loin, et bientôt ils avaient disparu.
Papa fit encore le tour des étangs avec les enfants, puis ils rentrèrent.
Il fait bien froid.
«C’était si amusant, maman, cria Marie, en rentrant dans la chambre.
--Nous avons vu Louis et Henriette qui patinaient si bien, ajouta Jean.
--Mais j’ai bien froid aux mains» dit Marie lorsqu’elle eut ôté ses gants.
«Ne te mets pas près du poële, dit maman: tes mains te feraient mal.
Je sais un jeu qui réchauffe joliment bien les mains.
Ses petites mains ne sont plus froides du tout à présent.
Voici le Printemps.
L’hiver, avec sa neige et sa glace, est passé.
Ils étaient heureux de voir arriver le printemps.
Mais pas les oiseaux du jardin de Jean et de Marie.
Et les moineaux, les pinsons et les mésanges en avaient mangé.
On voyait déjà de toutes petites feuilles vertes.
Et les oiseaux se mettaient à chanter.
Deux pinsons bâtissaient leur nid dans le jardin.
Jean et sa maman les regardaient.
«Regarde, maman, dit Jean, voilà encore notre pinson.
Il a un brin de paille dans le bec.
Fleurs de Printemps.
Elle irait donc chercher Paul et Alice.
Elle mettrait Alice par terre dans l’herbe.
Là elle pourrait cueillir des fleurs.
Bon, le voilà assis.
A présent, elle va cueillir des fleurs avec Alice.
Oh! qu’il est joli.
Tu ne le vois pas? Là, devant ton nez.
Et en voilà encore quelques-uns.
C’est ça.
A présent notre bouquet est joli.
Il faut seulement encore quelques feuilles vertes.
Elle aimerait en cueillir.
Mais le lilas est trop haut et les petits bras de Marie sont trop courts.
C’est dommage! Ah! une idée! Elle appellera Paul qui aime tant grimper aux arbres.
--Papa, il faut qu’il me cueille des lilas.
--Et il ne veut pas le faire? --Non, papa, il est méchant.
Il cherche un petit escabeau et des ciseaux.
Et puis il cueille deux belles branches de lilas pour Marie.
«Merci, merci, papa,» dit celle-ci.
Ce méchant Paul.
Marie rentre avec Alice dans la maison.
«Regarde, maman, dit Marie, quelles belles fleur nous avons cueillies pour toi.
--Oh! qu’elles sont jolies.
C’est un ouvrage très amusant.
Alice est assise sur la table et regarde sa maman et sa grand’maman.
Le soir, Marie va se coucher.
Le pauvre petit! Il est toujours dans le lilas.
«Maman! maman!» crie encore Marie, et cette fois-ci plus fort.
«Je crois que Marie t’appelle, dit papa.
«Qu’y a-t-il, chérie? demande-t-il.
--O papa, Paul est encore dans le lilas.
Dis, voudrais-tu aller chercher Paul? --Mais pourquoi? Je croyais que Paul était un méchant garçon.
Il ne voulait pas te cueillir des fleurs.
Laisse-le au jardin.
C’est bien fait pour lui s’il a peur et froid.
--Oh non, papa, va le chercher s’il te plaît.
Il sort Paul du lilas et l’apporte à Marie.
«Heureusement, le voilà, dit celle-ci.
«Merci bien, papa, dit-elle encore.
A l’Ecole? ou chez nous? Jean s’amusait toujours beaucoup à l’école.
Et ce n’était pas étonnant.
D’abord, il aimait à apprendre.
Ensuite, il avait trouvé à l’école de gentils petits amis.
Enfin, il aimait beaucoup son maître qui était très gentil.
C’était peut-être pour cela surtout qu’il aimait aller en classe.
Monsieur était toujours gai et faisait souvent rire les enfants.
«Aimes-tu aller à l’école, Jean? dit-il un jour.
--Tiens, moi pas!» Jean et les autres enfants se mirent à rire.
--Parce que nous apprenons quelque chose et vous pas.
--Mais nous ne sommes pas méchants, dit Jean en riant.
--Tu aimes donc tant l’école? --Oui, Monsieur.
--Et pour jouer! --Mais tu peux jouer ici avec tes amis.
--Et pour dormir! --Apporte ton lit ici.
Et tout était vrai dans la chanson.
Quand ils chantaient: Je sais lire et même écrire, c’était vrai.
Elle irait dans quelques mois seulement.
C’est ce que nous verrons dans le livre suivant.
Et Paul chantait aussi, mais pour lui, c’étaient de gros mensonges.
La Sortie de l’Ecole.
[Illustration] Mais à présent, nous allons quitter nos enfants.
Nous les retrouverons dans un autre livre.
Peut-être pourrons-nous alors la chanter aussi à quatre heures.
[Musique] L’heure de rentrer chez nous.
Maintenant faisons les fous! } Chacun se met en chemin La leçon du lendemain.
_deuxième couplet._ Demande: As-tu travaillé? Montre-moi livre et cahier.
_troisième couplet._ De moi vous serez contents.
Je n’ai pas perdu mon temps! _Refrain._ L’heure de rentrer chez nous.
Maintenant faisons les fous.
Se fâche,                       wordt boos.
Voilà ce que c’est,             dat komt ervan.
Couche,                         legt in bed.
Que je suis contente,           wat ben ik blij.
Comment?                        hoe? Jean va partir,               Jan vertrekt (letterlijk: gaat Ainsi que,                      evenals.
Vrai,                           echt (letterlijk: waar).
Avoir besoin de,                behoeven (lett.: noodig hebben).
Toute seule,                    heelemaal alleen.
Jour de classe,                 schooldag.
Qu’est-ce que,                  wat.
Quelques jours après,           eenige dagen later.
Quel vent désagréable!          Wat ’n nare wind! Délicieux,                      heerlijk, lekker.
au nez,                       neus dicht.
Les saisons,                    de jaargetijden.
A la fenêtre,                 voor het raam.
De nouveau,                     opnieuw.
La neige,                       de sneeuw.
Comme ça,                       zoodoende.
Quatre fois deux font sept,   viermaal twee is (letterlijk: maken) A présent,                      nu.
Une grande cocarde blanche,     een groote witte plek (letterlijk: La glace,                       het ijs.
Se sentir,                      zich gevoelen.
Se faner,                       verwelken.
Ce n’était pas étonnant,        dat was geen wonder.
La sortie,                      het uitgaan.
[Vignette: IK BLIJF WERKEN] Au lecteur.
Ce livre électronique reproduit intégralement le texte original.
Page onze: «dan» remplacé par «dans» (dans son petit lit).
Page trente-huit: «écoIe» par «école» (aller à l’école).
Page cinquante-cinq: «Aussiôt» par «Aussitôt» (Aussitôt, joyeux tapage).
Page cinquante-cinq: «enfanfs» par «enfants» (comme tous les enfants)