[Marque d'imprimeur: FAC ET SPERA--A L] Édition elzévirienne Poésies (mille huit cent soixante-douze-mille huit cent soixante-seize).
Au bord de la mer.--La Vie Édition in-dix-huit Essais de Psychologie contemporaine.
(Baudelaire.--M.
L'Irréparable.--Deuxième Amour.--Profils Tous droits réservés.
comme un témoignage d'admiration pour le savant, de reconnaissance pour l'ami.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
Comme son cocher tournait l'angle de l'avenue d'Antin pour gagner la descente des Champs-Élysées, le cheval du coupé prit peur, fit un écart et s'abattit en heurtant la voiture contre le trottoir si maladroitement que le brancard de gauche cassa net.
La comtesse en fut quitte pour une forte secousse et quelques secondes d'un subit saisissement nerveux.
Mais toutes les combinaisons de sa journée se trouvaient bousculées du coup; or la liste en était longue, à juger par l'ardoise blanche encadrée de cuir et placée sur le devant de la voiture avec la petite pendule et le portefeuille aux cartes de visite.
Vous irez au cercle de la rue Royale.
Il me faut une voiture avant une demi-heure chez Madame de Tillières.» Et elle s'achemina, de son pied chaussé de bottines presque trop fines pour la moindre marche, vers la rue Matignon, où habitait l'amie dont elle venait de jeter le nom au pauvre François.
Mais Madame de Candale avait fendu la masse des curieux.
Elle ne songeait plus qu'au bouleversement de son après-midi.
--«Oui, le maladroit!» se disait-elle, «il faut que cela m'arrive le jour où je suis le plus pressée...
Pourvu encore que Juliette soit chez elle?...
Si elle n'est pas là, tant pis, j'attendrai chez sa mère...
Je voudrais pourtant bien la trouver...
Il y a une semaine tantôt que nous ne nous sommes vues.
Elle allait, regardée par les passants, de ce regard où une femme peut lire, dans sa jeunesse le triomphe, dans sa vieillesse la défaite de sa beauté.
Quand la promeneuse a cet air «grande dame» qu'avait Gabrielle de Candale et qui, même aujourd'hui, ne s'imite pas, c'est toute une comédie de la part de celui qui croise cette femme.
Il la croise, et vous diriez qu'il ne l'a pas vue.
Mais attendez qu'elle soit à deux pas et observez le geste rapide par lequel il se retourne, une fois, deux fois, trois fois, pour la suivre des yeux.
Elle venait d'échapper à un vrai danger.
Elle devrait se passer de son coupé neuf pendant quelque temps peut-être,--un coupé anglais, très profond, avec des fenêtres étroites, commandé à Londres sur ses indications spéciales, et dont elle jouissait depuis deux mois à peine.
C'était sans doute un cheval perdu,--le meilleur de l'écurie.
Autant de motifs pour arriver maussade à la maison de la rue Matignon.
Et pourtant, lorsqu'elle pesa, de sa main gantée, sur le lourd battant de la vieille porte cochère, la charmante Sainte, comme l'appelait justement l'amie à qui elle venait demander asile, ne montrait plus entre ses sourcils dorés la même barre d'irritation.
Elle avait goûté, durant ces cinq minutes de marche, le plaisir de se sentir très jolie, au coup d'oeil lancé par quelques admirateurs anonymes, et les Saintes le savourent avec d'autant plus de friandise, ce plaisir si féminin, qu'elles se permettent moins d'être femmes.
Celle-ci avait même son expression à demi mutine des jours de gaîté, tandis qu'elle traversait la cour et qu'elle gagnait là-bas au fond, à gauche, un petit escalier à perron abrité dans une cage de verre.
Mais ce pouvait être la joie de savoir, par la réponse du concierge, que Madame de Tillières n'était pas sortie.
Mais quoi! Madame de Tillières était une de ces mondaines à côté du monde, réservées et modestes jusqu'à l'effacement, qui déploient à passer inaperçues autant de diplomatie que leurs rivales à éblouir et à régner.
Ses cinq marches tendues d'un tapis aux couleurs passées se terminaient par une porte, vitrée, elle aussi, dans sa partie supérieure, afin de donner de la lumière à une antichambre, et garnie à l'intérieur par des rideaux rouges.
La tragédie qui avait rendu Juliette veuve justifiait trop cette explication de son caractère.
Le marquis Roger de Tillières, son mari, un des plus brillants capitaines de l'état-major, avait été tué en juillet mille huit cent soixante-dix, à côté du général Douay, et par une des premières balles tirées dans cette déplorable campagne.
Cette nouvelle annoncée sans ménagements à la marquise, alors enceinte de sept mois, avait provoqué chez elle une crise affreuse, et elle s'était réveillée mère, avant le terme, d'un enfant qui n'avait pas vécu trois semaines.
C'était, n'est-ce pas, de quoi demeurer à jamais brisée.
Mais si terribles ou si étranges qu'ils soient, les événements de notre vie ne créent rien en nous.
Tout au plus exaltent-ils ou dépriment-ils nos facultés innées.
Même heureuse et comblée, Madame de Tillières eût toujours été cette créature d'effacement, de demi-teinte, d'étroit foyer, presque de réclusion.
Ces femmes-là ont dû sentir, dès leurs premiers pas, ce que la grande vie mondaine comporte de banalités, de mensonge et aussi de brutalités voilées.
Un instinct a été froissé en elles, tout de suite, qui les a fait se replier; elles réfléchissent, elles s'affinent, et elles deviennent par réaction de véritables artistes en intimité.
Ce leur est un besoin que toutes les choses dans leur existence, depuis leur ameublement et leur toilette jusqu'à leurs amitiés et leurs amours, soient distinguées, rares, spéciales, individuelles.
Elles s'efforcent de se soustraire à la mode ou de ne s'y soumettre qu'en l'interprétant.
Elles vivent beaucoup chez elles et s'arrangent pour que ce soit comme une faveur d'y être reçu.
Comment s'y prennent-elles? C'est leur secret.
Elles arrivent aussi, en se faisant désirer, à ce que leur présence dans un salon soit une autre faveur.
Ce gentil manège ne va pas pour elles sans quelque danger, celui d'abord d'attacher une importance excessive à leur personne, et celui, en pensant trop à leurs sentiments, de développer dans leur âme des maladies d'artifice et de complication.
Mais le commerce de ces femmes offre d'infinis attraits.
Ne suppose-t-il pas un choix qui, par lui seul, est une constante flatterie pour l'amour-propre de leurs amis? Puis il abonde en menues attentions, en gâteries quotidiennes.
Connaissant par son détail le caractère de tous ceux qui les approchent, leur tact vous épargne le froissement même le plus léger.
Elles sont, quand on a vécu dans leur sphère d'affection, indispensables et irremplaçables.
Elles laissent derrière elles, quand elles ont disparu, un souvenir aussi profond qu'il est peu étendu, et telle fut la destinée de Juliette.
Encore aujourd'hui, si vous rencontrez les plus fidèles d'entre les habitués du petit salon de la rue Matignon, le peintre Félix Miraut, le général de Jardes, Monsieur d'Avançon, l'ancien diplomate, M.
Il semble qu'ils aient pris, à l'école de leur amie d'autrefois, ce goût de discrétion que les femmes de cette nature exigent chez leurs dévots.
Pour évoquer Madame de Tillières, dans ce qui fut l'innocente et durable sorcellerie de sa séduction, c'est à Madame de Candale qu'il faut s'adresser, quand elle consent à en parler, ce qui n'arrive guère, car cette pauvre Sainte redoute souvent ce souvenir comme un remords.
Cette dernière écrivait, assise à un étroit bureau placé à l'abri d'un paravent bas et dans l'angle de la porte-fenêtre, si bien qu'il lui suffisait de lever les yeux pour voir le jardin.
Les arbres, par ce clair jour bleu du premier printemps, poussaient déjà leurs bourgeons lilas à la pointe de leurs branches encore noires.
--«Regarde,» disait-elle, «je suis habillée.
J'attends ma voiture.
C'était bien le plus doux nid pour un intime entretien d'amies, et d'amies vraies comme ces deux-là, que cette pièce attiédie toute la matinée par le soleil de mars et réchauffée maintenant par la flamme paisible d'un feu nourri de longues et larges bûches.
Vous y auriez cherché en vain le fouillis d'étoffes et de bibelots un peu disparates habituel aux Parisiennes d'aujourd'hui.
Les teintes blanches et un peu neutres de ces bois gracieusement ouvrés, les nuances bleues des étoffes vieillies s'harmonisaient avec les quelques portraits anciens appendus aux murs dans leurs cadres dédorés.
Un détail de physionomie achevait de transformer chez Madame de Tillières en charme rêveur la joliesse un peu mignarde du XVIIIe siècle.
Dans les instants où elle était émue sans vouloir le paraître, la dilatation soudaine de la pupille, jusqu'à faire paraître noirs ses beaux yeux d'un bleu sombre et tendre, donnait la sensation d'une nervosité maladive, contenue par la volonté la plus ferme.
La marquise de Tillières, toute tendresse et toute douceur, faisait songer à ces héroïnes de la vie amoureuse dont l'histoire a incarné le type dans la touchante figure d'une La Vallière ou d'une Aïssé.
L'une était un Van Dyck descendu de sa toile par la vertu de l'atavisme, et l'autre un pastel de jadis comme animé par un mystérieux enchantement.
Veux-tu après-demain jeudi?» --«Jeudi? jeudi? C'est moi qui ne suis pas libre, je dîne chez ma soeur d'Arcole.
Veux-tu vendredi?» --«C'est une gageure,» reprit Juliette en riant, «je dîne chez les d'Avançon.
Imagine-toi qu'il faut que ce soit moi qui mette la paix dans le ménage de mon adorateur.
Seulement Madame d'Avançon se couche très tôt, et si c'est ton jour de loge à l'Opéra et que tu n'aies personne...» --«Personne...
Cela, c'est parfait.
Ne fais pas atteler, j'irai te prendre à neuf heures chez les d'Avançon...
Mais c'est loin, vendredi, c'est très loin.
J'ai une idée, si tu venais ce soir, tout simplement?» --«Mais,» répondit Madame de Tillières, «regarde sur mon bureau, cette lettre que je finissais quand tu es entrée...
J'écrivais à Miraut qui me demande un jour depuis très longtemps, et comme j'étais seule avec ma mère...» --«Tu n'enverras pas la lettre, voilà tout,» fit la comtesse, «et tu me rendras service...
C'est un peu une corvée, ce dîner...
Toute la chasse de Pont-sur-Yonne...
Tu les connais, les chasseurs.
Prosny, d'Artelles, Mosé...»--Et, avec un mouvement d'hésitation:--«Enfin, un dernier que tu n'auras peut-être pas envie de connaître, lui...
Tu es tellement ce que les Anglais appellent particular...» --«Et les Français prude ou chipie,» interrompit Juliette en recommençant à rire.
«Et tout cela parce que je ne veux pas venir chez toi les jours de cohue...
«Voyons, s'il était veuf au lieu d'être simplement séparé, et si sa coquine de femme lui faisait la surprise de mourir à Florence, où elle mène une vie?...» --«Eh bien! achève,» dit Madame de Tillières.
Fat! Est-ce sa faute s'il est tombé sur trois ou quatre folles qui l'ont affiché? Tu as beau rire.
Oui, qui l'ont affiché! Pauline de Corcieux, c'en était à ne plus la recevoir.
Et intelligent, intéressant, tout plein des souvenirs de ses grands voyages! L'Orient, les Indes, la Chine, le Japon; il a couru le monde entier.
Viveur? Joueur? Il était un peu plus riche que ces messieurs, il a eu plus de chevaux, perdu plus d'argent.
Voilà bien de quoi s'indigner.
C'est possible qu'il ait la manie de l'escrime.
Mais il n'en parle pas, et je n'ai jamais entendu raconter qu'il ait abusé de sa force à l'épée.
C'est possible aussi qu'il boive, mais il a eu le bon goût de venir toujours chez moi parfaitement maître de lui...
Sais-tu ce que c'est que ce garçon? Un enfant gâté à qui la vie a été trop facile, mais qui a gardé un tas de charmantes qualités.
Et beau avec cela! Mais tu l'as vu?...» --«Je crois qu'on me l'a montré une fois à l'Opéra,» dit Juliette, «un grand, avec des cheveux noirs et une barbe blonde.» --«Il y a longtemps alors,» reprit Gabrielle.
«Il ne porte plus que la moustache.
Mais comme tu en parles! Comme tu te montes! Si je ne te connaissais pas?...» --«Tu dirais que je suis amoureuse de lui, n'est-ce pas? Que veux-tu? J'ai du sang de bataille dans les veines, et l'horreur des injustices du monde...
Et puis ne va pas me dénoncer à Poyanne?» --«Ah! encore Poyanne,» fit Juliette en haussant ses fines épaules.
--«Mais oui,» reprit la comtesse en secouant la tête, «Quand il n'est pas là, tout va bien.
Et puis, il te parle, et j'ai toujours remarqué comme un mot de lui t'influence.
Mais on entre...
Gabrielle sort d'ici.
Je ne l'avais pas vue depuis dix jours et j'ai dû accepter de dîner chez elle ce soir.
Ce ne serait pas amical de la quitter tout de suite après.
Ne me boudez pas si je remets de deux heures à vous écouter me dire ce qui s'est passé à la Chambre aujourd'hui et comment vous avez parlé.
Ne m'arrivez pas avec vos yeux déçus où je lis un reproche pour ce que vous appelez--si faussement--mon côté mondain.
Vous savez trop ce que c'est que le monde pour moi sans vous,--sans toi, et comme je voudrais avoir le droit d'y proclamer à tous ce que tu es pour ton amie.
Et ce nom n'était autre que celui du comte Henry de Poyanne,--ce qui prouve que les amies les plus intimes ne se font jamais que des moitiés de confidences.
Car si Madame de Candale soupçonnait, comme on a vu, les sentiments de Poyanne pour Madame de Tillières, elle était à mille lieues de croire que ces sentiments fussent partagés, et qu'une liaison d'amant à maîtresse unît ces deux êtres.
Les très honnêtes femmes,--et quoique Gabrielle le dît un peu trop, elle en était une,--ont de ces naïvetés qui prouvent leur absolue droiture.
Mais une légère infidélité tout de même.
Madame de Tillières avait l'habitude, lorsqu'elle ne dînait pas à la maison, de faire sa toilette bien à l'avance, afin d'assister au repas de sa mère, si elle ne pouvait le partager.
Madame de Nançay conservait, de ses trente ans de province, le principe de se mettre à table sur le coup de sept heures moins un quart, très exactement.
Cette salle à manger du premier étage, où il ne pouvait pas plus de dix personnes, était commune aux deux femmes.
Cette mère qui adorait sa fille, pour sa fille et non pour elle-même,--sentiment rare chez les mères comme chez les filles,--s'était appliquée à organiser leur intérieur de façon que leurs deux existences se côtoyassent sans se mêler.
Elle avait son étage, son salon, ses domestiques, sa distribution de journée indépendante;--toujours levée à six heures, été comme hiver, pour la messe d'un couvent voisin, couchée à neuf, et ne descendant guère au rez-de-chaussée.
Elle voulait que Juliette fût à la fois libre comme si elle vivait seule, et protégée.
Dans l'excès de son abnégation, elle se reprochait d'accepter la gâterie que lui faisait Madame de Tillières, avant chacune de ses sorties.
Elle l'acceptait pourtant, car elle comprenait qu'en dehors de ces conditions-là, Juliette, qui ne sortait déjà pas beaucoup, ne sortirait plus jamais.
Et puis, ce lui était un charme si doux de contempler sa fille dans la primeur de sa parure! Elles passaient là quelquefois, toutes les deux, des minutes d'une si tendre intimité! Il était rare que quelqu'un s'y trouvât en tiers.
Depuis que ses rapports avec Madame de Tillières avaient changé, il éprouvait comme une pudeur d'affronter les regards de Madame de Nançay.
Cet homme de tribune, renommé pour son sang-froid au milieu d'assemblées hostiles, se sentait, dans cette présence vénérée, en proie à ces appréhensions angoissées qu'un secret coupable inflige aux âmes très droites.
Il redoutait ces clairs yeux bleus, trop intelligents,--des yeux de vieille femme à demi sourde,--seule jeunesse de ce pâle visage flétri.
Quoiqu'elle eût soixante ans à peine, Madame de Nançay en paraissait plus de soixante et dix, tant ses propres chagrins et ceux de sa fille avaient empoisonné chez elle les sources de la vie.
Elle avait perdu, coup sur coup, son mari et ses deux fils dans l'année même qui avait précédé le tragique veuvage de Juliette.
Cette mère douloureuse, et qui, visiblement, habitait en pensée avec ses chers morts, se ranimait d'une joie émue lorsqu'elle tenait ainsi sa dernière enfant auprès d'elle, parée, souriante et caressante, comme dans la demi-heure qui précéda le départ pour le dîner chez Madame de Candale.
Ce soir-là, Juliette portait une robe de dentelle noire sur une jupe de moire rose, avec des noeuds de la même nuance.
Dans ses cheveux cendrés et à ses fines oreilles luisaient des perles.
Son corsage à peine échancré laissait voir la naissance de sa gorge et de ses souples épaules, tout en dégageant l'attache ferme de son cou et dessinant la sveltesse de son buste.
Ainsi vêtue, elle avait en elle les grâces mêlées d'une jeune femme et d'une jeune fille.
Ses bras à demi nus allaient et venaient, et ses belles mains, chargées de bagues, s'occupaient sans cesse à rendre quelque menu service à la vieille mère, lui versant à boire, ou bien lui préparant son pain, choisissant un fruit pour le partager.
En s'acquittant de ces soins délicats, ses yeux bleus brillaient dans son teint de blonde, plus rosé que d'ordinaire.
Un sourire plus gai plissait sa bouche au coin de laquelle une fossette se creusait à droite.
Enfin elle avait son air des jours contents.
Sa mère considérait avec bonheur cette expression joyeuse de physionomie.
Et qui doit-il y avoir encore?» --«Très peu de monde,» répondit Madame de Tillières, qui se sentit rougir.
«Des chasseurs de la société de chasse de Candale.
Louis de Candale, encore garçon, était l'amant d'une Mme Bernard, la femme d'un riche industriel, dont il avait un fils.
Et puis elle espérait toujours, elle aussi, un fils de ce nom auquel elle avait voué le plus romanesque des cultes.
Enfin elle aimait son mari malgré tout.
Madame de Tillières connaissait cette triste histoire, par les confidences de Gabrielle, et trop intimement pour n'en point partager toutes les amertumes.
Elle ajouta, complétant la phrase de sa mère:--«Ah! je ne crois pas que j'aurais jamais cette patience.» --«Allons!» reprit Madame de Nançay, «j'ai eu tort de te rappeler ces tristes choses.
Te voilà comme je ne t'aime pas, toute sombre.
Donne-moi ton sourire avant de me quitter et sois gaie, comme tout à l'heure.
J'étais si heureuse.
C'est la place où les femmes réfléchissent le plus profondément, parce que c'est la place où elles se sentent le plus isolées, le plus défendues contre la vie qui frémit autour d'elles.
Dix minutes ainsi passées,--les dix minutes qui séparent la rue Matignon de la rue de Tilsitt,--avaient suffi bien souvent à Madame de Tillières pour analyser par le menu tous les petits faits observés dans une soirée.
Le petit germe de curiosité déposé d'abord en elle par le nom de Casal avait, si l'on peut dire, fermenté dans sa rêverie.
Toute l'après-midi, et dans le va-et-vient machinal de ses courses, elle s'était laissée penser à lui, accueillant, sans y prendre garde, les images qui flottaient autour de ce nom.
C'est ainsi que Madame de Corcieux lui était apparue, telle qu'elle l'avait rencontrée à l'époque de la rupture avec Casal, consternée de mélancolie et changée à ne pas la reconnaître.
Il y a, dans tout coeur de femme, une certaine quantité d'intérêt disponible, au service d'un homme capable de se faire aimer ainsi, presque jusqu'à la mort.
Or Juliette, ayant pris un amant, comme elle avait fait, pour des raisons toutes morales, avait su garder toutes les délicatesses d'une honnête femme, même dans l'irrégularité d'une situation qu'elle et Poyanne considéraient d'ailleurs comme un mariage.
Cette fascination projetée, si l'on peut dire, par les Don Juan sur les Elvire,--pour rappeler le symbole immortel qu'en a donné Molière,--a été bien souvent signalée et aussi souvent déplorée.
Elle demeure un problème encore insoluble.
Quelques-uns veulent y voir le pendant féminin de cette folie masculine qu'un misanthrope humoriste a nommée le rédemptorisme, le désir de racheter les courtisanes par l'amour.
D'autres y diagnostiquent une simple vanité.
Nous n'avons qu'une capacité limitée de recevoir des impressions d'un certain ordre.
Cette capacité une fois comblée, c'est en nous une impuissance d'admettre des impressions identiques et un irrésistible besoin d'impressions contraires.
Un petit fait corrobore cette hypothèse: cet attrait du libertin ne commence, chez les honnêtes femmes, que vers la trentième année et lorsque la vie vertueuse leur a donné tout ce qu'elle comporte de joies un peu sévères.
Sans doute, Madame de Tillières, quand elle arrivait à Paris, au lendemain de la guerre, jeune veuve enivrée de douleur et de fierté, eût éprouvé une antipathie immédiate pour cette personnalité de Casal, qui la préoccupait davantage de minute en minute, depuis quelques heures.
À travers tous les va-et-vient de sa pensée, elle cristallisait, suivant la spirituelle expression mise à la mode par Beyle, et sans s'en douter, pour cet homme avec qui elle allait passer la soirée.
Casal s'inclina de son côté avec une indifférence pareille, si bien que Gabrielle, occupée à les guigner de l'oeil l'un et l'autre, appréhenda, devant la froideur de son amie, un sermon de Poyanne.
Elle s'approcha de Juliette, et, tout bas: --«Eh bien! comment le trouves-tu?» demanda-t-elle.
--«Mais,» fit Madame de Tillières en souriant, «je ne le trouve pas...
C'est un beau garçon comme il y en a tant.» --«Je t'avais bien dit que ce n'est pas ton genre,» reprit Madame de Candale.
«Je t'avertis que je l'ai mis à table à côté de toi.
Si cela t'ennuie, il est encore temps de changer.» --«A quoi bon?» répliqua Juliette en hochant gracieusement la tête.
Gabrielle n'insista pas davantage.
Toutefois cet excès d'indifférence ne lui parut guère naturel, et elle avait raison.
Les deux femmes étaient très amies.
Mais ce qui distingue l'amitié entre femmes de l'amitié entre hommes, c'est que cette dernière ne saurait aller sans une confiance absolue, tandis que l'autre s'en passe.
Une amie ne croit jamais tout à fait ce que lui dit son amie, et cette continuelle suspicion réciproque ne les empêche pas de s'aimer tendrement.
En réalité, aucun homme n'avait produit sur Madame de Tillières, depuis qu'elle retournait dans le monde, une impression comparable, par la soudaineté de la secousse, à celle dont l'avait saisie, au premier regard, l'ancien amant de Madame de Corcieux.
L'extrême attente ayant comme monté toutes les cordes de son âme, elle était préparée à sentir, avec une vivacité inaccoutumée, ou le chagrin de la déception ou le plaisir de rencontrer un être à la hauteur de sa curiosité.
Or, Casal avait, dans son aspect, de quoi frapper fortement une imagination un peu romanesque, même sans ce travail d'esprit préliminaire.
Ce jeune homme réalisait pleinement ce contraste énigmatique entre sa réputation et sa personne, sur lequel Madame de Candale avait tant insisté qu'elle en avait vaguement monté la tête à Juliette.
Il y a un âge d'apogée, pour toutes les physionomies, une époque unique où elles donnent la totale intensité de leur expression.
Pour certains hommes, musclés et bilieux comme celui-là, cette période coïncide avec celle de la seconde jeunesse.
Casal avait trente-sept ans.
Les fatigues de la vie de plaisir qui épuisent les lymphatiques, congestionnent les sanguins et détraquent les nerveux, ces exorbitantes et multiples fatigues du jour et de la nuit, l'avaient, lui, affiné et comme spiritualisé.
Elles s'étaient imprimées sur son visage en traces qui jouaient la pensée, en stigmates qui faisaient croire à une intime et noble mélancolie.
Le teint offrait ce caractère, qui ne s'acquiert pas, d'une chaude pâleur uniforme sur laquelle ne sauraient mordre ni les excès des veilles passées au jeu, ni les journées de chasse avec le coup de fouet de l'air.
Les cheveux, coupés ras et encore très noirs, poussaient leurs cinq pointes sur un front carré, divisé en deux par la ligne de la volonté, et qui commençait à s'agrandir vers les tempes.
Il y avait de la rêverie, semblait-il, sur ce front, comme il y avait de la tristesse dans les rides des paupières, comme il y avait une finesse pénétrante dans les prunelles d'un vert très clair et tirant sur le gris.
Le nez droit et le menton solide achevaient en vigueur ce masque un peu creusé, où la sensualité de la bouche se dissimulait sous le voile d'une moustache châtaine, presque blonde.
Casal avait profité du prétexte d'un voyage aux Indes pour changer sa coiffure et faire couper sa barbe où quelques fils d'argent apparaissaient déjà.
Ses joues ainsi dégarnies se marquaient du pli un peu amer où se trahit le désenchantement de l'homme qui a souri avec dégoût de trop de choses.
C'était une figure à la fois vieillie et jeune, énergique et alanguie, dont les traits excluaient toute idée de vulgarité.
Il devait paraître incroyable que cette physionomie appartînt à un viveur professionnel, quoique le corps, svelte dans sa robustesse, révélât l'habitude de l'exercice quotidien.
Casal, naturellement grand et fort, ne passait guère de jour, depuis sa première jeunesse, sans se dépenser à quelque sport violent, escrime ou paume, boxe ou cheval, chasse ou yachting.
Sa mise, un peu trop soignée, révélait le souci puéril, passé vingt-cinq ans, d'un prince de la mode.
Mais il semblait si peu y penser.
Une si évidente habitude d'élégance émanait de tout son être, qu'il avait l'air créé ainsi, comme un animal de haute vie, fabriqué par la Nature pour s'habiller, pour exister de cette manière-là, et non d'une autre.
Les femmes, qui nous connaissent beaucoup mieux que nous ne l'imaginons, savent très bien que le succès d'un de nos semblables auprès d'elles excite chez toute la corporation une envie égale à la jalousie que leur inspirent les amours heureuses d'une d'entre elles.
Le simple extérieur de Casal devait infliger une humiliation constante à la plupart de ceux qui se trouvaient en sa présence, et, de toutes les vanités masculines, la vanité physique, pour être la moins avouée, n'en est que plus passionnée et plus jalouse.
Elles savent comment vous avez les yeux et les dents, les mains et les cheveux, vos gestes et vos tics, votre humeur et votre éducation, avant que vous ne sachiez, vous, seulement, si elles vous ont regardés.
Le dîner avait été annoncé, et Candale avait offert son bras à Juliette pour passer dans la salle à manger, celle du premier étage et qui est réservée aux réceptions fermées.
Elle a fait tendre par exemple sur un panneau de cette salle à manger une des dix tapisseries, encore intactes, princier cadeau que le duc d'Albe offrit au vieux maréchal de Candale lors d'une ambassade secrète de ce dernier auprès de lui.
Il n'y a pas un coin de cet hôtel, à la fois si moderne et si plein des reliques d'un passé terrible, qui ne trahisse ainsi le culte étrange de la jeune femme pour ce sanglant ancêtre.
Cette tapisserie, en particulier, tissée à Bruges, et qui représente une marche de lansquenets à travers un bois, piques dressées, apparaît dans cette étroite pièce, avec l'inscription qui rappelle l'illustre donataire, comme le signe d'un orgueil nobiliaire très affecté.
Peut-être, pour le goût d'autrefois, cela eût-il senti son parvenu.
Mais les femmes comme Gabrielle, qui veulent à la fois briller comme leurs rivales de la finance et pourtant s'en distinguer, se mettent volontiers à être fières de leur noblesse, comme si cette noblesse datait de la veille.
C'est une des mille formes du conflit engagé depuis cent ans entre la vieille et la nouvelle France.
Il est vrai que les Mosé sont convertis depuis deux générations.
Sur les trois autres convives, un seul, le vicomte de Prosny, descendait d'une famille qui, à la rigueur, pût traiter de pair, moins l'illustration, avec celle du grand maréchal.
Mais la baronnie du baron d'Artelles date du règne de Louis-Philippe, tandis que Casal est le fils d'un industriel enrichi dans les chemins de fer et sénateur d'après le Deux Décembre, comme d'ailleurs le père de la comtesse elle-même.
Telles sont les inconséquences d'un temps où les prétentions les plus raides se heurtent à d'irrésistibles nécessités de moeurs.
Louis de Candale avait la passion de la grande chasse, et, si considérable que fût la fortune de sa femme, il lui fallait bien, pour satisfaire ce goût sans doute héréditaire et entretenir les premiers tirés de France, accepter quelques partners pris à son club.
Elle vantait ce camarade du comte pour sa discrétion, pour son ton véritablement exquis, pour la générosité dont il donnait des preuves à toutes les oeuvres de bienfaisance.
Ces éloges étaient mérités.
Il tenait son rôle de gentleman avec une irréprochable rigueur.
Mais les philosophes ne vont guère dans le monde, et, quand ils y paraissent, c'est pour noyer aussitôt leur philosophie dans une débauche de snobisme.
Il y a ainsi des dessous de contradictions absurdes à presque toute réunion, ne fût-ce que de cinq ou de six personnes.
Le plus sage est de ne pas plus les scruter que ces personnes elles-mêmes.
D'Artelles, avec sa rude figure de petit-fils de paysan, aimait à faire le coup de fusil presque autant que Candale, mais d'une tout autre manière.
Par exemple, tandis que les rabatteurs poussaient devant eux le gibier que les chasseurs guettaient dans une allée, il lui arrivait souvent de leur fausser compagnie et de fouiller la plaine ou le bois tout seul.
Il y avait en lui du braconnier, tandis que le goût véritable du comte Louis était uniquement la chasse à courre, la bête forcée et la fête seigneuriale de la curée.
L'autre jour, nous chassions chez Taraval avec le petit La Môle, ses Purdeys étaient en capilotade après.» --«Quel tireur, ce La Môle!» s'écria Candale.
--«Comment pouvez-vous dire cela?» répliqua Prosny, «tout au plus un bon premier second-fusil; voyons, vous qui connaissez Strabane!...» --«Strabane! Strabane!» reprit d'Artelles, en hochant la tête.
Et vous appelez ça chasser?...» reprit d'Artelles.
Au milieu et dans un cache-pot d'argent ancien se dressait un bouquet de lilas blanc, de grandes roses jaunes et d'orchidées.
D'autres orchidées, d'une nuance mauve avec des coeurs de velours violet, garnissaient deux autres cache-pot moins grands mais d'un aussi fin travail, et un tapis de violettes russes reliait entre eux ces trois bouquets.
À cette sorte de sombre parterre la nappe blanche, les cristaux et la vaisselle plate faisaient comme une bordure brillante.
C'était un extrême atteint dans l'élégance qui s'obtient très rarement, même dans les maisons les plus comblées, car il suppose à la fois une énorme fortune, une hérédité séculaire d'aristocratie et un goût unique chez la maîtresse du logis.
Quand Mme de Tillières se prit à vanter ce joli arrangement de fleurs et d'objets d'art, Casal releva la tête.
Sa blonde voisine venait de dire à voix haute ce qu'il pensait tout bas, juste à cette seconde.
Pris entre la conversation des chasseurs et les phrases échangées à travers la table par les deux amies, il n'avait pas encore placé vingt mots depuis le commencement du dîner.
Il s'était contenté de regarder avec ce plaisir de l'impression exquise sur lequel les hommes d'une finesse native ne se blasent guère.
Casal avait ainsi appris à voir;--action très simple et pourtant si rare que de tous les convives il avait seul goûté, avec Madame de Tillières, le délicieux décor des choses autour d'eux.
Après la phrase qui lui avait fait dresser la tête, il se prit à considérer sa voisine plus attentivement qu'il n'avait fait lors de leur présentation.
À cette première minute, et tandis qu'elle tressaillait, elle, de curiosité jusque dans ses fibres les plus profondes, il l'avait jugée, lui, comme maintes fois de loin au théâtre, une assez jolie personne, mais presque insignifiante.
Les femmes qui possèdent plus de charme délicat que d'éclatante beauté risquent ainsi d'être méconnues d'abord.
Elles ressemblent à ces fins paysages de notre France du centre que le touriste traverse rapidement pour courir vers d'autres, et qui découvrent sans cesse à leur familier de nouvelles raisons de les préférer.
Là-dessus, un autre se serait dit tout de suite: «Mais c'est une très jolie femme...» et aurait commencé de lui faire deux doigts de cour,--comme on chantait dans les naïves romances de jadis.
Chez Casal, l'observateur, une fois mis en jeu, devait aussitôt dépasser la constatation physique et creuser jusqu'au caractère.
À travers cette existence de fête continuelle qui était la sienne, il n'avait pas désappris à réfléchir.
L'air de supériorité qui s'exhalait pour ainsi dire de toute sa personne ne mentait qu'à moitié.
Sa qualité maîtresse, appliquée, faute de principes et faute aussi d'un talent positif, à des choses de pure élégance, était une force extrême de jugement.
Il possédait, dans un domaine de futilités, le don précieux d'aller toujours droit à l'essentiel.
Pour employer une expression, susceptible d'innombrables nuances comme la vertu d'esprit qu'elle désigne, il n'était jamais à côté.
Un tireur inédit se présentait-il sur la planche, en une séance Casal avait décomposé son jeu, presque aussi bien que Camille Prévost, le maître avec lequel il aimait le mieux à tirer, justement à cause de son impeccable analyse.
Avec cela, il savait juger d'un cheval comme un maquignon, et d'un dîner comme un cuisinier.
Cette précision de sens et d'intelligence allait du petit au grand, et Casal se trompait aussi peu sur l'avenir d'une pièce de théâtre, d'un acteur ou d'un livre.
Ayant, en outre, le tact de se taire quand il ignorait, il n'était jamais pris en défaut; jamais il n'énonçait une de ces opinions médiocres qui rendent les beaux esprits de salon intolérables aux spécialistes.
Cette étude, commencée au moment où le maître d'hôtel offrait à la sensualité des convives un magnum de la bonne année de Cos d'Estournel, révéla tout d'abord à Raymond une agitation extraordinaire chez la jeune femme.
En une seconde il eut fait le décompte des hommes ici présents.
Était-ce Candale, ce quelqu'un? Non.
Elle lui parlait trop gaîment.
D'Artelles? Le baron s'en fût aperçu depuis longtemps et n'aurait point passé, comme il le faisait, quatre de ses soirées sur sept dans les coulisses de l'Opéra.
Prosny? Ce grand gourmand de vicomte se vantait lui-même d'avoir «dételé» depuis des années.
Que restait-il, sinon Casal lui-même? Malgré ses succès, ou peut-être à cause d'eux, le jeune homme n'était ni très vaniteux, ni trop modeste.
Il se croyait parfaitement capable d'inspirer mieux qu'un caprice, une passion, et dès la première rencontre...
Mais il croyait aussi qu'il pouvait déplaire jusqu'à l'antipathie, et il admettait même, ce qui prouve la trempe de son bon sens, qu'il passât inaperçu.
Cela dépendait et de la femme et du moment de sa vie.
Il connaissait trop sa situation personnelle pour en douter.
Cela suffisait à lui tracer un rôle de mesure, de tact et de discrétion, en vertu de cette méthode pratiquée d'instinct par tous les hommes qui réussissent auprès des femmes: intéresser en déroutant.
Il continua donc à s'effacer, s'interdisant les manières d'enfant gâté qu'il avait parfois, se posant en écouteur plutôt qu'en causeur, et réservé comme un secrétaire d'ambassade de la vieille école.
Le résultat de cette tenue ne se fit guère attendre.
Juliette, qui, elle-même, avait voulu voir venir son voisin, appréhenda que le dîner ne s'achevât sans qu'elle eût pu essayer de savoir ce qu'il y avait au juste derrière la physionomie de cet homme vers lequel elle continuait de se sentir trop attirée.
Et ce fut elle qui lui posa tout d'un coup une question destinée à le faire causer.
--«Vous me croirez si vous voulez,» venait de dire Prosny, excité déjà par le vin à outrer son penchant naturel aux racontars invraisemblables, «mais j'ai connu en Normandie un braconnier qui chassait sans bras.
Oui, messieurs, son petit garçon lui chargeait son fusil, le lui posait sur une pierre, et notre homme tirait...
avec ses pieds!...
Pourtant, je ne connaissais pas celle que vient de nous servir Prosny et qui dépasse un peu la permission...
On prend le goût d'un gibier plus difficile, et j'ai vu des camarades à moi, oh! pas beaucoup, mais j'en ai vu partir de là et finir par aller chasser le tigre aux Indes, le buffle en Afrique, et le mouflon dans le Turkestan.
Croiriez-vous cela, madame, que trois de mes amis ont eu le courage d'aller chercher là-bas, sur les frontières de la Chine, une bête dont parlait le voyageur Marco-Polo, l'ovis poli, et ils l'ont retrouvée et tuée.» --«Avez-vous fait vous-même de ces grandes chasses?» demanda-t-elle.
--«Quelques-unes,» répondit-il, «les plus faciles.
Je suis allé aux Indes, et j'ai tué ma demi-douzaine de tigres, comme tout le monde.
Mais j'ai gardé de ce voyage des impressions uniques...
Quand on a vu se lever beaucoup d'aurores, par les fenêtres du cercle, cela vous change jusqu'au ravissement d'en voir d'autres à dos d'éléphant, et de traverser quelqu'une de ces vastes rivières qui coulent toutes roses et enluminées sous un ciel qui s'enflamme...
Avec un peu de danger pour agrémenter le paysage, je ne dis pas que ça n'ennuierait pas à la longue, mais c'est exquis.
Je vous jure qu'on trouve la vie de club et de fête bien mesquine à ces moments-là...» --«Mais alors pourquoi la menez-vous?» interrogea-t-elle.
Le petit frisson que donne à toutes les femmes la sensation du courage personnel de l'homme avait été si vif pendant ces quelques paroles de Casal, qu'elle avait cessé de se surveiller pour une seconde.
Son exclamation la surprit elle-même, en la faisant un peu rougir.
Elle se trouva trop familière et elle eut peur qu'il n'en profitât tout de suite pour se familiariser de son côté avec elle.
Il eut la finesse de répondre en secouant la tête, avec une espèce de bonhomie gaie: --«C'est l'histoire des femmes mal mariées, madame.
C'est joué, c'est perdu.
On a commencé à s'amuser, ou ce qu'on appelle ainsi, à vingt ans, parce qu'on était jeune; on continue à cinquante parce qu'on ne l'est plus...
On est un inutile et un raté.
Mais quand on le sait...» Il riait, en disant cela, du rire d'enfant qu'il avait gardé et qui était une de ses grâces.
Il y a toujours quelque ridicule pour un homme aussi comblé que l'était Casal, très riche, fêté partout et libre de ses actions, à laisser entendre qu'il a manqué sa vie.
Mais ce rire sauvait ce ridicule qui, d'ailleurs, n'est pas perceptible aux femmes.
Les plus fines, pourvu qu'elles aient du coeur, sont disposées à croire un homme qui leur jouera la comédie des destinées avortées.
C'est leur roman secret, à elles toutes, de consoler ces misères-là.
D'ailleurs, peut-être Casal ne mentait-il pas en condamnant une existence avec laquelle il n'aurait cependant pas pu rompre.
Lui aussi était saturé de ses sensations habituelles.
Il y eut un silence entre eux, durant lequel il se commit une de ces fautes de tact que le langage parisien désigne du terme assez inexplicable de gaffe.
On en était aux trois quarts du dîner.
C'est le moment habituel où éclatent ces étourderies que l'entraînement de la conversation et quelques verres des vin fin rendent presque inévitables.
Le baron d'Artelles s'était mis à parler de Madame de Corcieux, que toutes les personnes présentes savaient avoir été la maîtresse de Casal.
Il n'en disait rien de très méchant, mais ce rien suffisait à mettre le jeune homme dans une position un peu fausse.
--«S'il se salissait,» dit Madame d'Arcole.
Ses rhumatismes lui nouent tous les membres.
Je vais le voir et je le trouve blanc comme neige.
Devinez son premier mot: «Voyez comme j'ai souffert, Mosé, j'en ai blanchi.» --«Cela n'empêche pas,» insista d'Artelles, lequel, comme tous les gaffeurs, tenait à son idée, «que Madame de Corcieux pourrait bien se tenir tranquille.
Il ne pouvait ni attaquer ni défendre son ancienne amie.
Casal, qui avait eu la sensation de plaire à sa voisine, très particulièrement, prit soin que l'entretien restât général pour raconter avec un joli tour deux ou trois anecdotes de son voyage au Japon.
Il trouva le moyen d'être si gentiment spirituel, qu'une fois sortis de table, la comtesse s'approcha de lui, et, malicieusement: --«En avez-vous fait des frais pour mon amie,» lui dit-elle, «et, soyez content, vous lui avez plu.
Et maintenant, allez fumer en paix...
Mais vous ne fumez pas, vous? Seulement, je vous connais, vous voulez causer avec ces messieurs un peu plus librement et boire votre eau-de-vie en paix...
N'en buvez pas trop, et revenez-nous vite...» Le jeune homme sourit en s'inclinant.
Mais quand, une heure plus tard, ses compagnons revinrent du fumoir, Madame de Candale chercha en vain parmi eux sa mâle et spirituelle figure.
Il avait eu la coquetterie de disparaître sur son succès.
Elle regarda Juliette, qui, elle aussi, venait de constater cette absence et qui, ne se sachant pas observée, fronçait ses jolis sourcils.
Lorsque à onze heures moins un quart on annonça la voiture, ce petit mouvement d'humeur durait encore, et la malicieuse question de la comtesse au baiser d'adieu n'était pas faite pour dissiper cette humeur: --«Tu ne t'es pas trop ennuyée?» demanda-t-elle.
A-t-il été maladroit!» pensa Gabrielle quand son amie eut disparu.
Juliette n'aimait rien tant d'habitude que les longues causeries au coin du feu à ces heures un peu défendues.
Il y avait bien là quelque prudence féminine, car la multiplicité de ces visites interdisait tout commentaire aux domestiques.
Il y avait surtout cet art d'amitié qui a rendu cette femme inoubliable aux privilégiés pour lesquels il s'est exercé.
Le coeur s'ouvre alors avec plus de liberté.
Les secrètes confidences arrivent aux lèvres, et, par nature, Madame de Tillières avait la passion des confidences.
Elle possédait ce tendre penchant qui, perverti en pédantisme ou en vanité, crée les Muses et les Égéries des hommes célèbres, qui, tourné en sainteté, fait les grandes religieuses.
Elle se plaisait à envelopper d'une influence intelligente les personnes auxquelles elle s'intéressait.
L'amour avait redoublé en elle ce délicat plaisir auquel elle avait dû les plus douces heures de sa liaison avec Poyanne.
Que de soirées elle avait passées ainsi dans la première période de leur affection, et avant qu'elle ne devînt sa maîtresse, à l'écouter indéfiniment raconter les misères de sa vie!...
Il disait son enfance mélancolique dans l'ombre du vieil hôtel Poyanne, à Besançon, sa mère morte, et la sévérité si dure de son père qui lui avait endolori toute sa jeunesse.
Il disait son mariage avec une jeune fille longtemps aimée, ses premières jalousies, sa honte de ses propres défiances, puis l'évidence de la trahison--et quelle trahison! avec l'ami d'adolescence qu'il avait le plus chéri.
En étant ainsi, elle ne calculait pas, elle cédait à sa nature, tout simplement.
On recule un aveu qui eût été moins cruel proféré durement.
On prolonge des agonies dont on est l'auteur par de déshonorantes complaisances.
On devient perfide pour avoir été trop tendre.
«Je suis trop faible,» ou «J'aurais dû parler nettement,» à propos de telle ou telle petite circonstance qui eût exigé un «non» précis et désagréable à quelqu'un de ses amis.
Il en est de notre caractère comme de notre santé.
Nous en souffrons longtemps avant de nous savoir malades.
Elle trouvait chaque fois, pour s'expliquer cette gêne, qu'elle jugeait momentanée, une raison tirée d'un détail quelconque.
À sa question, cet homme répondit: --«J'attends les épreuves du discours de Monsieur pour les porter à l'imprimerie...» --«C'est vrai, il a parlé,» se dit Juliette «il va m'en vouloir de ce que je rentre si tard.
Je ne l'ai pas habitué à lui montrer si peu d'intérêt.» En réalité cette visite lui était rendue désagréable par le besoin qu'elle éprouvait de continuer la solitaire rêverie de sa voiture et de penser librement à Casal.
Telle était la profondeur de l'impression produite sur elle par cette rencontre.
Mais comment aurait-elle admis cette cause à sa contrariété, quand elle était si persuadée qu'elle aimait Poyanne pour toute sa vie? C'était l'honneur de sa faute que cette persuasion-là.
Combien on se fait illusion à soi-même, et des années, sur ces fins de sentiments!...
Puis il suffit d'une heure pour que cette illusion ne soit plus possible.
Juliette devait l'éprouver ce soir même.
--«Vous êtes fâché contre moi, mon ami,» dit-elle en rentrant dans le petit salon Louis seize, plus doucement pâle encore aux clartés mêlées du feu et des lampes.
Le comte se tenait assis au bureau d'où elle lui avait écrit cette après-midi.
Quand il la vit, il se leva en hâte pour lui baiser les doigts, et, lui montrant les papiers qui encombraient la mince tablette: --«Fâché?» répondit-il, «vous voyez que je n'ai pas eu le temps de l'être.
Je travaillais chez vous en vous attendant, ce dont vous m'excuserez, n'est-ce pas? Nous sommes sortis de séance si tard, et j'avais les épreuves de mon discours à corriger pour l'Officiel.
J'ai dit à Jean de me les apporter chez vous, et fort heureusement,» ajouta-t-il avec la bonne humeur de la corvée accomplie, «elles sont presque finies...
Vous permettez?» Il acheva, en se rasseyant, de tracer quelques signes dans les marges, puis il réunit les feuillets épars, qu'il glissa dans une grande enveloppe déjà préparée, et il alla lui-même remettre le paquet au valet de chambre qui l'attendait dans le vestibule.
Tout ce manège ne dura pas dix minutes.
Il n'en allait pas ainsi dans l'ordre du coeur.
Quoiqu'elle ne s'en rendît compte qu'obscurément, elle aurait souhaité que son amant, par une mauvaise humeur un peu injuste, l'acquittât de cette faute et lui permît de la réparer en gentilles câlineries.
Le contraste entre son trouble intime et la tranquillité apparente de Poyanne lui infligea en même temps une sensation de froideur.
À maintes reprises et depuis que son amour commençait de dépérir, il lui avait semblé qu'Henry n'avait plus vers elle les mêmes élans de tendresse.
Elle s'était approchée de la cheminée, et, tendant au feu ses pieds chaussés de bas de soie à jour, elle suivait dans la glace les moindres mouvements du comte qui vaquait, avec une minutie d'auteur, aux derniers soins de ses épreuves.
Il lui apparut tout d'un coup et par le contraste, si gauche, si chétivement souffreteux que cette comparaison lui causa un malaise presque insoutenable.
Henry de Poyanne, alors âgé de quarante-quatre ans, était assez grand et mince.
Naturellement délicat, les fatigues de la vie parlementaire, succédant aux chagrins rongeurs de sa jeunesse, avaient comme consumé sa santé.
Ses épaules étroites se voûtaient un peu par l'habitude de travailler assis.
Ses cheveux blonds grisonnaient et se faisaient rares.
Son teint se plombait de ces couleurs bistrées qui disent la lassitude du sang, les désordres de l'estomac et l'énervement d'une existence toute sédentaire.
Il y avait bien de l'aristocratie encore dans ces lignes d'un visage presque émacié et d'un corps que le frac de soirée dessinait dans sa maigreur; mais on y sentait aussi la pauvreté de la nature et un précoce épuisement.
Le regard des yeux bleus, d'un beau bleu loyal, et le pli hautain de la bouche rasée restaient magnifiques.
Ils révélaient ce qui soutenait le généreux orateur depuis sa première et malheureuse enfance: l'ardeur contenue du sentiment, la foi profonde, l'invincible énergie de la volonté.
Une femme ne pouvait s'être donnée à cet homme que par les meilleures qualités d'elle-même, par enthousiasme pour son éloquence, ou par le passionné désir de panser les blessures dont avait saigné cette destinée.
C'étaient bien aussi les deux motifs qui avaient déterminé l'abandon de Madame de Tillières.
Cette maîtresse alors ouvre les yeux.
--«Vous avez beaucoup travaillé, voulez-vous que je vous prépare votre grog?» dit la jeune femme en se retournant vers le comte et lui montrant le plus joli sourire de gâterie.
Ces sourires-là peuvent-ils être qualifiés d'hypocrites? Ils ont pour but d'épargner d'inutiles peines, et celles qui les ont aux lèvres se croiraient coupables d'y laisser monter leur secrète amertume.
Elle était adorable d'attitude, assise près du plateau, et plus pareille que jamais à un pastel de l'autre siècle avec l'or pâli de ses cheveux.
Ce n'était rien, ce petit mot, et il n'y avait qu'un peu de mutinerie coquette dans le mouvement par lequel elle lui déroba son visage et laissa le baiser effleurer seulement la soie souple de ses cheveux.
Pourtant, il s'éloigna aussitôt, en proie à une pénible impression, celle de l'amant dont la maîtresse ne vibre pas à l'unisson de son coeur, à lui.
Là résidait le principe du malentendu qui devait de plus en plus séparer ces deux êtres.
Sans y réfléchir et obéissant à cette instinctive diminution de tendresse qu'elle subissait depuis tant de jours, Juliette infligeait trop souvent ces refus de caresse à cet homme qu'elle accusait ensuite en elle-même d'indifférence.
Il se rendait bien compte que d'avoir détourné la tête de son baiser n'était qu'une taquinerie, qu'un enfantillage.
Et cependant cet enfantillage allait suffire, il le comprenait, à empêcher qu'il ne prononçât, ce soir, une certaine phrase.
Des lettres reçues dans la matinée lui avaient appris que sa présence était réclamée dans le Doubs pour une double élection au Conseil général.
Il s'agissait d'enlever ces deux sièges à des adversaires politiques au profit d'hommes qui, appuyés de son éloquence, passeraient sans doute, et il prenait trop au sérieux sa mission de leader pour manquer à ce devoir.
Cette timidité passionnée, même dans des rapports qui semblent l'exclure nécessairement, eût fait sourire un héros de galanterie, Casal, par exemple, si quelque confidence l'eût initié à ce tête-à-tête du comte et de Juliette.
Elle constitue néanmoins un phénomène sinon commun, cependant assez fréquent pour qu'il mérite d'être analysé dans ses causes.
Chez certains hommes, et Poyanne était du nombre, très purs dans leur jeunesse et plus tard trahis cruellement, il s'établit une défiance d'eux-mêmes presque invincible, et ce malaise se traduit par une pudeur plus féminine que masculine à l'égard des réalités physiques de l'amour.
La passion ne s'éveille chez eux qu'accompagnée d'une anxiété presque douloureuse, et cette anxiété leur rend facilement presque intolérables les circonstances extérieures que comporte la possession.
Rien de plus inintelligible à un libertin que cette délicatesse quasi morbide qui ne s'abolit que dans le mariage.
La vie conjugale, avec sa cohabitation quotidienne et son intimité avouée, épargne seule à ces malades de scrupule l'angoisse toujours croissante du rendez-vous à demander, et, quand ils l'ont obtenu, le remords de la faute où ils entraînent leur chère complice.
Juliette lui avait appartenu pour la première fois à Nançay, dans la dangereuse solitude de quinze jours passés là, sous les yeux indulgents d'une mère incapable d'un soupçon.
La jeune femme avait cédé à ce mouvement irrésistible de charité exaltée que provoquent chez les nobles coeurs les confidences trop mélancoliques.
C'est alors un désir presque fou d'abolir dans une autre âme un passé d'affreuse détresse.
Elle s'était donnée ainsi par une ivresse de pitié, par une de ces surprises qui demeurent souvent sans lendemain, mais seulement quand elles se rencontrent, comme il arrive, avec l'habitude des aventures.
Si contradictoires que puissent paraître les termes de cette observation: plus une femme est galante, plus elle a de force pour se reprendre quand elle s'est une fois livrée.
Juliette, elle, s'était considérée comme engagée pour la vie par ce premier sacrifice.
Mais ç'avait été un sacrifice tout de même, et Poyanne avait voulu que cette intrigue, qu'il considérait comme un mariage secret, ne fût souillée d'aucune des vulgarités qui représentent l'horrible rançon des amours coupables.
Il avait choisi, à Paris, pour y recevoir son amie, un logis dans une des rues solitaires de Passy, au rez-de-chaussée, avec une porte qui ouvrait avant celle du concierge, afin qu'elle n'eût à craindre l'insolence d'aucun regard.
Il avait garni cet appartement de meubles précieux, pour qu'au jour de leur mariage officiel, si ce jour devait jamais venir, ces meubles pussent prendre place dans leur maison de famille et rattacher à leur existence d'époux le souvenir sanctifié de leur affection cachée.
Cependant, il n'avait jamais attendu sa maîtresse dans cet asile sans frémir d'appréhension à l'idée qu'un passant pouvait la voir qui descendait furtivement d'un fiacre à la porte! En venant ainsi le retrouver, elle ne trahissait aucun serment, puisqu'elle était libre.
Ces motifs réunis avaient maintenu cet amant inquiet dans un état de sensibilité souffrante qu'un détail fera mieux saisir: depuis un an Juliette et lui ne s'étaient pas rencontrés six fois dans leur asile de Passy.
Il souffrait de l'aimer et de sentir qu'il était de plus en plus séparé d'elle.
Il se reprochait, lui si brave dans la guerre et au Parlement, d'être en présence de cette femme, paralysé d'une irrésistible émotion.
Et, comme ce soir, cet orage intérieur se déchaînait à propos de contrariétés qu'il jugeait insignifiantes, et sans que rien décelât son trouble qu'une contraction de ses traits où Juliette voyait les traces des tourments politiques, et il n'avait pas le courage de la détromper.
Pauvre ami, vous avez l'air brisé.
Je suis sûre que cette séance a de nouveau été terrible.
Il se prit à marcher de long en large dans la chambre, comme c'est l'habitude des orateurs qui préparent un discours ou qui le racontent: --«Ce qui m'a décidé à parler,» répéta-t-il «c'est le même outrage d'égoïsme jeté toujours à mon parti.
Non, je ne laisserai jamais dire sans protester, dans une assemblée française dont je serai membre, que nous autres, monarchistes et chrétiens, nous n'avons pas le droit de nous inquiéter des misères du peuple...
De Sauve venait d'interpeller le ministère sur cette horrible grève du Nord et la répression qui a suivi.
Je ne leur ai rien dit que cela, et ma vieille thèse que seuls, au contraire, nous avons qualité pour résoudre cette question ouvrière, nous qui nous appuyons sur l'Église et sur la Monarchie, les deux grandes forces historiques du pays!...
Je leur ai montré que nous pouvions tout sauver de ce que les programmes des pires socialistes ont de réalisable,--tout sauver et tout diriger ensuite...
Mais vous connaissez mes idées.
Je les ai défendues une fois de plus, sentant la gauche frémir sous l'évidence de mes arguments, acclamé par nos amis...
Et à quoi bon?...
À gauche et à droite, toute la vie politique aujourd'hui tient dans des intrigues de couloir, dans des combinaisons de groupes qui sont misérables, et avec lesquelles ils perdent la France.
Juliette savait que l'accent de sa voix ne mentait pas.
Elle s'était autrefois intéressée passionnément à ces rêves d'un homme d'État qu'elle sentait sincère, qu'elle devinait incompris, qu'elle voulait heureux.
Mais elle était femme, et, comme telle, du jour où son amant avait commencé de lasser sa tendresse, ces nobles idées avaient commencé de lasser aussi son gracieux esprit.
Quiconque vit beaucoup par la pensée, artiste ou savant, chef de parti ou écrivain, possède un infaillible moyen de mesurer la décroissance d'affection que lui porte sa maîtresse, son épouse, et même son amie.
--«Tout cela est bien beau,» dit-elle, «mais en attendant, si vous pensiez un peu à votre amie?» --«Si je pensais à vous?» répliqua-t-il avec une sorte de mélancolique surprise, «et pour qui donc souhaité-je que mon nom soit illustre?...
Auprès de qui ai-je puisé l'énergie de supporter tant de déceptions amères?...» --«Ah!» fit-elle, en hochant joliment sa tête blonde, «vous savez répondre.
Mais voulez-vous que je vous prouve combien vous avez peu pensé à moi aujourd'hui?» --«Prouvez,» dit-il en s'arrêtant étonné.
--«Elle n'est pas fâchée contre moi de ce que je suis si en retard avec elle?» demanda le comte, sans prendre garde à cette coquette insinuation.
--«Pas le moins du monde,» dit Madame de Tillières, qui continua, comme indifférente: «J'ai dîné là auprès de quelqu'un que vous n'aimez guère.» --«Et de qui donc?» interrogea enfin Poyanne.
--«Monsieur Casal,» fit-elle en regardant l'effet produit sur le visage du comte par ce nom de l'ancien amant de Madame de Corcieux.
--«Comment Madame de Candale a-t-elle des connaissances pareilles?» dit Poyanne avec une conviction qui, à la fois, divertit et irrita Juliette.
Elle en sourit, parce que c'était précisément la phrase qu'elle avait annoncée à son amie.
Elle en fut irritée, parce que ce mépris faisait la plus cruelle critique de l'impression produite sur elle par Casal.
Et le comte insistait: «C'est sans doute son mari qui le lui impose.
Candale et Casal, les deux font la paire.
Encore ce dernier, par son existence de bookmaker et de viveur, ne déshonore-t-il pas un des grands noms de notre histoire.» --«Mais,» interrompit Juliette, «je vous affirme que j'ai causé très agréablement avec lui.» --«Et de quoi?» demanda Poyanne.
«Il a terriblement changé si vous avez pu tirer de lui une phrase qui trahisse autre chose que des goûts de tripot et d'écurie.
Allez, je ne l'ai que trop subie, sa conversation, chez les Corcieux, et celles des quatre ou cinq de ses camarades que cette pauvre Pauline invitait pour le garder...» --«Elle l'aimait donc beaucoup?» fit Juliette.
Et le mari est spirituel, distingué, instruit.
Il adorait, il adore toujours Pauline.
J'ai cessé d'aller dans la maison à cause de ce que j'y voyais.
J'en souffrais trop pour Corcieux et pour elle...
La malheureuse! Elle a été si punie! Le Casal a été affreux de dureté, paraît-il...» --«Il en a pourtant parlé ce soir avec beaucoup de tact,» dit Madame de Tillières.
--«Est-ce qu'il devrait même prononcer son nom?» fit le comte.
Il y eut un silence entre les deux amants.
La jeune femme se repentait maintenant d'avoir, elle, mentionné seulement son voisin de soirée.
Elle avait joué avec la jalousie de Poyanne, et elle appréhendait de l'avoir éveillée.
Elle était trop profondément sensible pour ne pas regretter aussitôt une peine infligée à quelqu'un qu'elle croyait encore aimer d'amour, qu'elle aimait certainement d'affection et d'habitude.
Elle se trompait encore ici sur le sentiment de cet homme, trop noble pour le soupçon, même après les atroces expériences de son mariage.
Dans la manière dont Juliette venait de lui parler de Casal, le comte n'avait vu qu'une preuve du plaisir goûté par son amie dans le monde et sans lui.
Ce plaisir lui semblait bien innocent, et il se reprochait le sentiment qui le faisait en souffrir comme un égoïsme et une injustice.
Hélas! La logique du coeur, qui ne compte ni avec nos générosités, ni avec nos sophismes, lui montrait dans le goût croissant de Madame de Tillières pour les sorties et les nouvelles connaissances un signe de plus qu'il ne suffisait pas à la rendre heureuse.
Cependant l'horloge sonna.
Elle marquait minuit.
--«Allons,» reprit-il avec un soupir, «il est temps que je vous dise adieu.
Quand vous verrai-je?» --«Quand vous voudrez,» répondit Juliette.
Il la regarda de nouveau avec des yeux où elle ne lut pas,--où elle ne voulut pas lire une demande que les lèvres de cet homme passionné ne formulèrent point.
--«Adieu,» reprit-il d'une voix plus troublée encore.
--«A demain,» dit-elle, «à sept heures moins un quart.
Venez un peu avant.» Quand la porte se fut refermée, elle resta longtemps seule, accoudée à cette même cheminée dans la glace de laquelle l'image de Poyanne se reflétait tout à l'heure encore.
Il devait sentir plus tard seulement à quelle profondeur il avait été touché déjà.
Très réfléchi, sa réflexion s'était toujours appliquée à des choses extérieures, et il ne se connaissait pas dans les dessous de son être intime.
Depuis longtemps il s'ennuyait de la pire des monotonies, celle du désordre.
Rien de plus régulier, de moins relevé par l'imprévu, de plus distribué en distractions fixes, suivant la saison et l'heure, que cette vie de «fêtard» perpétuel,--pour donner aux viveurs leur affreux nom moderne, cette étiquette barbare qu'ils ont adoptée depuis une dizaine d'années.
Cet envers exact de l'existence bourgeoise, en faisant du plaisir une occupation presque mécanique, finit par excéder autant que l'autre et pour des raisons analogues.
On ne l'imaginait guère se laissant prendre à la naïve adoration devant la candeur des jeunes filles qui apparaît d'habitude chez les Parisiens blasés avec les premiers rhumatismes.
On n'a pas impunément dix-huit années de débauche dans le sang et dans les moelles.
--«Voilà une jolie soirée,» se disait Casal; «si le printemps continue ainsi, les courses seront belles cette année...
Et le dîner n'était pas mauvais.
On recommence à bien manger dans le monde.
C'est à nous qu'on doit cela, tout de même.
Si nous n'avions pas été là une demi-douzaine à dire la vérité à Candale et à quelques autres sur leur chef et leur cave, ou en seraient-ils encore?...
Ce qu'il faudrait trouver, par exemple, c'est le moyen d'employer ces deux heures-ci, de dix à minuit.
On devrait fonder un club rien que pour cela...
Le matin il y a le sommeil, la toilette, le cheval.
Après le déjeuner il y a toujours quelques petites affaires, puis, de deux heures à six heures, l'amour.
Quand il n'y a pas l'amour, c'est la paume ou c'est les armes.
De cinq à sept heures, il y a le poker.
De huit à dix, le dîner.
De minuit au matin, le jeu et la fête.
Les serviettes tachées de blanc et de rouge traîneraient sur la table.
Deux ou trois acteurs seraient là, tutoyant leur camarade.
Ces messieurs s'en iraient discrètement pour la laisser seule avec un protecteur sérieux comme il était, malgré sa belle mine, à cause de sa fortune connue, et elle commencerait de lui raconter les potins du foyer.
Il l'entendit qui disait des phrases comme celle-ci, tout en faisant sa figure: «Tu sais, Lucie est avec le gros Arthur, c'est dégoûtant, rapport à Laure.»--«Ma foi, non,» conclut-il, «je n'irai pas...
«C'est vraiment trop funèbre,» reprit le jeune homme en lui-même.
«Si je poussais jusqu'à l'Opéra? Et quoi faire? Entendre le quatrième acte de Robert pour la cinq centième fois? Non.
J'aime mieux encore Phillips...» C'était le nom d'un bar anglais, sis rue Godot-de-Mauroy.
Casal se peignit en pensée la salle étroite avec son long comptoir, ses tabourets hauts, ses gravures de courses, puis, au fond, le retiro, orné du portrait de quatre entraîneurs illustres.
Il s'était rendu fameux pour avoir trouvé des mots étonnants de simplicité dans l'aveu de cette redoutable passion.
Il en prenait une des extrémités avec sa main gauche, l'autre coin avec sa main droite qui tenait le verre, et la main gauche tirait, tirait jusqu'à ce que le sacro-saint alcool arrivât aux lèvres du buveur.
--«Mais,» pensa Casal, «il est déjà trop tard.
Il ne me reconnaîtra plus.
Ce fut là seulement qu'il se rappela de nouveau sa voisine et il se dit à mi-voix:--«Ma foi, cette petite Madame de Tillières ferait joliment mon affaire.
Avec qui peut-elle être?...» Certes, la formule était très irrévérencieuse et elle achevait une suite d'idées qui, transcrites en détail, eussent paru, même à un moins naïf que Poyanne, terriblement positives et cyniques.
Pourtant un embryon de sentiment s'agitait par-dessous, ce qui prouve que le coeur de chacun est un petit univers à part, où les images les moins romanesques peuvent servir de prétexte à la naissance d'une émotion romanesque.
Il s'était donné, pour n'aller ni au théâtre, ni au club, ni chez Phillips, des raisons excellentes, mais qui n'auraient pas eu plus de poids sur son esprit ce soir-ci que les autres soirs, s'il n'eût été travaillé par un secret besoin d'être seul.
Et pourquoi? Sinon pour penser longuement à la jeune femme dont le souvenir, surgi tout d'un coup, effaça en une seconde ces imaginations de coulisses, de cercle et de bar.
La fine silhouette se dessina dans le champ de sa vision intérieure avec une netteté prodigieuse.
Les hommes de sport, qui vivent d'une vie physique très intense, finissent par développer en eux des sens de sauvages.
Ils possèdent d'une façon surprenante cette mémoire animale, propre aux cultivateurs, aux chasseurs, aux pêcheurs, à tous ceux en un mot qui regardent beaucoup les choses et non les signes des choses.
Les formes et les couleurs s'impriment dans ces cerveaux sans cesse en présence d'impressions réelles et concrètes avec un relief que les travailleurs de cabinet ou les causeurs de salon ne soupçonnent pas.
Madame de Tillières eût été là, présente et vivante, qu'il n'en eût pas distingué les traits avec une précision plus aiguë.
--«Oui,» continua-t-il, «avec qui est-elle? Ce n'est pas possible qu'elle n'ait pas d'amant.» Puis tout de suite, la mémoire morale arrivant pour compléter, pour interpréter la mémoire physique: «C'est égal.
Elle m'a regardé avec des yeux très particuliers, après avoir eu l'air de ne pas me remarquer au commencement...
C'était combiné avec Mme de Candale, ce dîner-là.
Elles sont amies intimes.
Alors, c'est que ma petite voisine a voulu me connaître.
Je n'ai pas trop mal manoeuvré.
Ça, j'en suis sûr.
Maintenant, que signifie cette curiosité? A-t-elle entendu parler de moi par une autre femme? Par son amant?...
Après tout, peut-être n'a-t-elle pas d'amant et s'ennuie-t-elle dans son coin?...
On la voit si peu.
Elle doit vivre très retirée...
Elle est bien jolie.
Si je me mettais à lui faire la cour? Je n'ai rien devant moi pour tout ce printemps.
C'est une idée...
Mais où la retrouver?...
Demain? Qu'est-ce que je fais demain? Au Bois le matin avec Candale.
Bon, cela.
Il me renseignera.
Déjeuner chez Christine.
Ça peut se manquer, ce déjeuner.
Je déjeune trop cette année-ci.
Toute la journée est gâtée ensuite.
Je lâche Christine et à deux heures je vais chez la petite veuve.
À quatre heures, je tire avec Wérékiew.
Comme ces gauchers sont difficiles!...
Si je rentrais tout simplement me coucher maintenant? Il est dix heures et demie.
C'est bien tôt, mais voilà huit jours que je m'endors à quatre heures du matin.
Il y a ainsi derrière toutes ces santés extraordinaires des hommes d'excès, et que l'on cite comme tels, un fond caché d'hygiène.
C'est, tantôt, une sobriété monastique le matin qui corrige le trop bon dîner de la veille; tantôt un repos pris judicieusement à l'heure exacte où le surmenage commencerait; tantôt un dosage savant d'exercices adaptés, la présence quotidienne du masseur, un véritable traitement d'hydrothérapie à domicile.
Machiavel disait: «Le monde est aux gens froids,» et le demi-monde aussi, quelque paradoxal que paraisse cet aphorisme.
Tant il y a que le lendemain matin, lorsque Raymond se leva vers les huit heures pour passer dans sa salle de bain et de là dans son cabinet de toilette, il était merveilleusement dispos et rafraîchi par le plus calme de tous les sommeils.
Ce cabinet de toilette de Casal était fameux parmi les viveurs, à cause de ce que le jeune homme appelait plaisamment ses deux bibliothèques, quoiqu'il en eût ailleurs une véritable et garnie des livres les mieux choisis.
Il n'était pas rare que de jeunes snobs vinssent, dès cette heure-là, pour assister à la toilette de ce maître en haute vie et s'ébahir devant cet étrange musée.
Mais au matin qui suivit le dîner chez Madame de Tillières, il resta, sans autre compagnie que son valet de chambre, à se regarder beaucoup dans la glace de l'immense armoire à trois pans qui renfermait ses innombrables costumes et achevait de meubler la pièce.
Malgré les raffinements d'installation qui faisaient de ce coin de sa demeure la garçonnière typique d'un Parisien élégant en l'an de grâce mille huit cent quatre-vingt-un, anglomane et athlétique, Raymond n'était pas un fat.
Il était bien plus près de quarante ans que de trente.
À cet âge, on a déjà cette première petite surveillance de soi qui, dix ans plus tard, se tournera en défiance, et, vingt ans plus tard, si on ne désarme pas, en artifice.
Saveuse,--alias «la Statue du Quémandeur,»--avait en outre la fâcheuse habitude d'emprunter à ses voisins de jeu des plaques de vingt-cinq louis jamais rendues.
Et Casal se vengeait de ces supercheries répétées et aussi du petit crève-coeur d'avoir été dupé dans ce marché par ce surnom donné à la pauvre bête, qui n'en pouvait mais.
Boscard avait pris le trot à l'entrée du Bois, dont les massifs comme saupoudrés d'une verdure blonde étaient adorables à voir par cette matinée de premier printemps.
Si cette bête n'avait pas beaucoup de fond, elle était d'allure très douce, et le fait que Casal l'eût commandée ce matin prouvait chez lui une disposition rêveuse.
Quand le hasard,--ou ce que nous appelons ainsi par ignorance des puissances cachées qui dominent toute existence,--se mêle de rapprocher deux personnes, il multiplie les circonstances, de manière à justifier la crédulité des pressentiments.
Mais la logique suffit, au moins en apparence, pour expliquer tous les faits.
À chaque instant, des hommes et des femmes du monde jettent des taquineries semblables sans y attacher d'autre importance, et Casal savait de reste ce que valent les petits propos de ce genre, simples prétextes à causer.
Dans le cas particulier, ces mêmes propos venaient appuyer trop fortement son observation de la veille pour qu'il négligeât d'y prendre garde.
Il était à pied, suivant son habitude, luttant contre un précoce diabète et pratiquant l'hygiène de la marche avec cette énergie dans la tenue de la volonté qui demeure le trait le plus caractérisé des Juifs comme des Yankees.
Ces deux espèces humaines, les plus entêtées du monde et aussi les moins bien connues à cause de leur récente arrivée à la fortune, ont pour trait commun cette volonté qui va du petit au grand et qu'aucune défaite ne lasse.
Il n'est pas rare de voir un Sémite et un Américain se fabriquer, à cinquante ans, toute une destinée nouvelle et jusqu'à des goûts inédits, à coups de parti-pris personnels, systématiquement et continûment appliqués.
L'Israélite, lui, possède par surcroît ce don spécial de ne jamais manquer au soin du détail, si léger soit-il.
C'est ainsi que Mosé, jadis brouillé puis réconcilié avec le beau Casal, s'empressa de saisir cette occasion de lui rendre le léger service d'un avis peut-être agréable: --«Comme vous nous avez quittés vite hier au soir,» lui dit-il.
--«J'avais un ami qui m'attendait au cercle,» répondit Casal.
La pénétration des yeux fins de Mosé venait de l'inquiéter, déjà, et de le déterminer à ce mensonge.
--«Et vous nous avez emporté toute l'attention de ces dames,» continua l'autre.
Du bout du fouet elle lui fait signe d'arrêter, et quand il est auprès de la voiture: --«Comment la trouvez-vous, la petite amie de ma soeur? Idéalement jolie, n'est-ce pas?...
Et vous l'avez lâchée pour aller Dieu sait où...
Elle est un peu prude, cette petite veuve...
Madame Bernard prétend que feu Tillières s'est fait tuer par ennui de l'avoir épousée...
J'avais peur de toi...
Mais tu as été parfait...
Et elle a eu un petit air vexé que tu aies filé...
C'était à payer sa place...» --«Et qui est-ce?» interrogea Raymond.
--«Comment, qui est-ce? Mais c'est la veuve de Tillières, l'aide de camp du général Douay!» --«Je ne te demande pas cela.
Qui est-ce comme caractère?» --«Ah! tout ce qu'il y a de plus pot-au-feu, de plus gnan-gnan...
Ça vit avec une vieille maman dans une maison triste comme un tombeau.
Il ajouta, après avoir joui de son mot: --«Elle te plaît donc beaucoup? Voudrais-tu l'épouser, par hasard?...» C'en fut assez pour que Casal s'abstînt de lui poser la question qu'il avait déjà aux lèvres sur l'adresse de la jeune femme.
«Il ne manquerait pas d'aller bavarder auprès de sa Madame Bernard,» songea-t-il.
«D'ailleurs, je trouverai cette adresse dans le premier annuaire.» Il se sentait déjà saisi d'une telle impatience qu'il abrégea sa promenade, en proie à une petite excitation d'attente très rare chez lui.
Le nom de Madame de Tillières ne figurait pas dans ce répertoire.
--«Je ne peux cependant questionner aucune des personnes qui étaient hier à ce dîner,» se dit Casal, «leur attention est déjà si éveillée!...» Justement cet éveil prouvait trop à quel degré il avait intéressé sa voisine pour qu'il renonçât à son idée de visite.
Mais s'il n'eût pas été lui-même intéressé par elle plus qu'il ne l'imaginait, il eût remis cette visite, quitte à profiter adroitement d'un hasard,--une conversation avec Madame de Candale, par exemple,--pour savoir l'adresse cherchée.
Au lieu de cela, il ne put se tenir d'envoyer son valet de chambre la demander chez le concierge de la comtesse.
«C'est le vrai moyen,» songea-t-il.
«Ce concierge n'a pas pu encore être prévenu par des racontars d'office.
Retiendrez-vous le nom?» Grâce à cette ruse d'adolescent, qui eût bien diverti ses camarades de Phillips s'ils l'avaient soupçonnée, il sonnait, dès les deux heures, à cette porte de la rue Matignon, vers laquelle Gabrielle de Candale s'était réfugiée la veille.
L'accident de voiture portait déjà ses conséquences.
--«Ça lui va d'habiter ici,» se disait le jeune homme en traversant la vieille cour et se dirigeant vers la cage vitrée du fond.
Le concierge lui avait répondu que Madame de Tillières était chez elle.
La jeune femme ne condamnait jamais sa porte, par la même défiante prudence qui lui faisait recevoir également tous ses amis très tard le soir.
Elle s'appliquait à éviter jusqu'aux plus légères remarques de ses gens.
D'ailleurs, comme elle connaissait peu de monde, comme c'était son habitude de convier ses fidèles très exactement à des rendez-vous séparés et précis, et qu'elle ne prononçait jamais de phrases d'invitation banales, une telle liberté d'entrée n'offrait guère d'inconvénient.
Cette facilité d'accès acheva de ravir Casal.
--«Rien à cacher...,» songeait-il en sonnant à la porte doublée de rideaux rouges.
«Si elle pouvait être seule,» ajouta-t-il tout bas, tandis que le valet de pied le conduisait par le grand salon du devant jusqu'à cette petite pièce plus intime, témoin cette nuit même de la violente sortie de Poyanne contre lui.
Quand il entra, il vit du premier coup d'oeil Madame de Tillières, couchée plutôt qu'assise sur une chaise longue, comme une personne souffrante, et dans un déshabillé de dentelles blanches qui affinait encore sa beauté.
Auprès d'elle, assis sur un fauteuil bas et lui parlant presque à mi-voix, bien qu'ils fussent seuls, se tenait d'Avançon.
Casal et l'ancien diplomate se connaissaient du Petit Cercle où ce dernier allait souvent montrer sa physionomie de vieux Beau et humer les potins les plus récents.
Les jeunes gens de la rue Royale se moquaient de lui qui grondait sans cesse contre la mauvaise éducation ou les tristes plaisirs d'aujourd'hui.
À cinquante-six ans qu'il allait avoir, d'Avançon était aussi empressé auprès des femmes qu'à vingt-cinq.
C'était l'homme qui ne fume pas après dîner pour ne pas quitter le salon, celui que vous apercevez, en arrivant, abîmé là-bas dans les délices d'un aparté avec celle que vous voudriez le plus approcher.
Et il cause de cette voix rentrée qui ne laisse arriver à vous aucun de ses mots.
S'il est installé dans une maison où vous êtes venu espérant un tête-à-tête, vous pouvez rester, rester encore.
Vous ne lui ferez pas quitter la place.
Vous ne le tuerez pas, comme disent joliment les amoureux impatientés.
Le d'Avançon, car l'individu est un type, adore des liaisons toutes leurs menues corvées si pénibles au positivisme de la génération actuelle, depuis les visites jusqu'aux courses en voiture pour faire des emplettes.
Les femmes leur savent un gré infini, à ces Sigisbées en cheveux gris, de ce culte le plus souvent désintéressé.
Les maris sont reconnaissants à ces chiens de garde volontaires de ces assiduités peu dangereuses.
Les amants les abominent et plus encore les aspirants au titre.
Aussi la première pensée de Casal fut-elle d'envoyer mentalement au diable l'attentif de Madame de Tillières, sans se douter que la jeune femme appréciait surtout dans son patito sur le retour un dévouement jamais démenti pour la vieille Madame de Nançay.
--«En voilà une tuile,» se dit-il.
«Je le connais, le gêneur; il est à l'épreuve de la balle.
Allons, c'est une visite perdue.» --«Casal ici?» se disait de son côté d'Avançon.
«Oh! oh! je me charge d'y mettre bon ordre,» et, tout en serrant la main du nouveau venu, sa surprise était telle qu'il ne put se tenir de l'exprimer à voix haute.
«Comment, chère amie,» fit-il, «vous connaissez ce mauvais sujet-là, et vous me l'avez caché!» --«J'ai eu l'honneur d'être présenté à Madame de Tillières chez Madame de Candale,» dit Casal, répondant pour celle à qui s'adressait d'Avançon.
Il venait de comprendre, à regarder le visage de Juliette, que, pour une minute, elle était incapable de parler, tant avait été forte la surprise causée par son apparition inattendue.
Cette évidence compensa du coup la vive contrariété que la présence du fâcheux lui avait infligée à lui-même.
Il n'avait plus besoin de discuter avec ses souvenirs, ni d'interroger Prosny ou Mosé, Madame d'Arcole ou Candale.
Après avoir répondu tantôt par un: «Non, je l'aime encore,» tantôt par un: «Non! nous ne nous aimons plus,» à sa propre question sur Poyanne et leurs communs rapports, elle avait roulé au fond d'un abîme d'infinie tristesse.
Il y a, dans les fins d'amour, de ces minutes d'une mélancolie navrante, ou l'on mesure, où l'on touche, pour ainsi dire, la misère de la vie, à constater la ruine en nous-mêmes des sentiments sur lesquels posait tout notre avenir de coeur.
C'est alors des découragements d'âme à désirer en mourir.
C'est des détresses durant lesquelles les blessures du passé se rouvrent et saignent avec cette nouvelle blessure du présent, pour nous attester que si tout doit périr de ce qui fut notre joie, rien ne s'abolit jamais entièrement de ce qui fut notre peine.
Pendant cette nuit où Casal dormait d'un sommeil d'enfant, où Poyanne se rongeait, lui aussi, de chagrin, Juliette avait versé des larmes amères sur l'oreiller de ce petit lit, témoin jadis de ses innocentes, de ses heureuses imaginations de jeune fille.
Il est bien certain que si nos songes ne prédisent en aucune manière l'avenir, leur signification n'est négligeable ni pour le moraliste ni pour le médecin qui trouvent en eux des enseignements sur les parties inconscientes de notre être.
Quelques faits établis scientifiquement le démontrent: un homme rêve qu'il a été mordu à la jambe.
Peu de jours après, un abcès se déclare à cette jambe.
La nature animale s'était donc sentie touchée en lui avant qu'aucune trace extérieure ne révélât cette atteinte.
Il fallait de même que Raymond eût produit sur Juliette une impression autrement vive qu'elle ne le soupçonnait, pour que ce souvenir se trouvât mêlé à toutes ses pensées depuis qu'elle avait quitté l'hôtel de Candale.
Il y avait en elle une amoureuse endormie à laquelle venait de parler cet homme qui correspondait évidemment chez elle à ce Beau idéal des sens dont le type varie avec chaque système nerveux.
À coup sûr le prêtre l'aurait mise en garde contre toute nouvelle rencontre avec quelqu'un d'assez dangereux pour devenir aussitôt un principe d'obsession, et cela au moment même où elle se sentait détachée de celui qui faisait, depuis des années, son plus solide appui moral.
Mais justement depuis ces années-là, Madame de Tillières ne se confessait plus.
De sa piété ancienne, il semblait ne lui rester qu'un remords toujours étouffé et cette espérance invincible dans la bonté de Dieu, qui est en effet la moelle même de toute foi religieuse.
Elle n'avait donc personne, pour la guider aux heures périlleuses, que sa réflexion solitaire, que sa volonté de ne jamais déchoir à ses propres yeux.
--«Je lui cacherai que je ne l'aime plus d'amour,» s'était-elle dit, «et je n'y aurai pas de peine, car lui non plus, il ne m'aime pas comme autrefois.
J'espérais qu'elle s'en irait vers le milieu de la journée, et je la sens au contraire qui augmente...» Elle prit, en parlant, un flacon de sels qui se trouvait sur une petite table à portée de la chaise longue, et elle le respira lentement.
Casal venait de surprendre la preuve la plus indiscutable qu'il intéressait la jeune veuve jusqu'au trouble,--davantage encore, jusqu'à la crainte.
Cette rougeur suivie de pâleur, et, après l'amabilité gracieuse du dîner de la veille, tout de suite cette retraite en arrière sans qu'aucun fait nouveau eût pu survenir,--autant de signes que le jeune homme devait recueillir et recueillit avec délices.
L'homme d'action qu'il était par naissance et qui s'ennuyait d'être inoccupé tressaillit en lui du même tressaillement qu'à la salle, quand un tireur d'un jeu nouveau touchait son fer, ou qu'autrefois aux Indes dans sa première chasse au tigre.
Cependant, Juliette avait commencé une de ces causeries sans objet qui ont déterminé tant d'écrivains, dramaturges ou romanciers, à partir en guerre contre le papotage du monde.
Elles seraient très vaines, en effet, ces causeries, si elles n'avaient pour but de masquer des pensées qui ne sauraient être exprimées sans rendre impossibles certaines relations à la fois forcées et trop délicates.
--«Comme Madame d'Arcole était en beauté hier au soir,» disait la jeune femme.
--«Très belle, en effet,» répondait Casal, «et comme le blanc lui va.» --«C'était sa revanche de l'autre jour,» interrompit d'Avançon en fermant la revue et enlevant son binocle qu'il remit avec soin dans un étui spécial.
«Vous vous rappelez, chère amie, comme elle était jaune et fanée lorsque nous l'avons rencontrée à cette exposition de la rue de Sèze?...
Ça ne m'empêchera pas d'y revenir.
Et vous, madame, vous voudriez bien aussi que je vous croie très absorbée par ce que vous raconte votre ami d'Avançon.
--«Vous êtes donc aussi collectionneur, monsieur Casal?» lui demanda Mme de Tillières.
--«Moi,» fit-il en riant, «pas le moins du monde.
Celui-ci, vous voyez, est intelligent.
Moi, je l'ai connu à l'oeuf...
Mais oui, mais oui, il débutait au cercle juste comme j'allais partir pour ma mission de Florence...
Il était doué!...
Il dessinait, jouait du piano, parlait quatre langues!...
Vous avez dû constater quelle mémoire il a, hé bien! si vous pouviez l'entendre, comme moi, causer avec ses amis: Est-ce Farewel ou Livarot qui gagnera demain à Auteuil?...
Avez-vous un bon tuyau?...
Quel champagne avez-vous eu à dîner ce soir? De l'extra-dry ou du brute?...
Machault a tiré avec Wérékiew, le gaucher.
Ont-ils fait jeu égal?...
Où en est la banque ce soir? Et la ponte?...
Ce dernier était trop occupé à étudier les moindres nuances de cette physionomie charmante pour ne pas lire dans ce regard une crainte instinctive qu'il ne fût froissé.
Il eût au contraire remercié volontiers le jaloux qui lui rendait le service de lui conserver la sympathie de la jeune femme.
Quelle meilleure occasion de sortir sur une preuve de tact, en ne s'offensant pas de ces âcres critiques, et riant de son bon rire gai: --«Est-il mauvais,» dit-il, quand d'Avançon se tut.
«Voilà tout ce qu'il aura gagné avec sa mauvaise humeur...
Le naïf!...» Et il haussa les épaules.
«Mais comment la revoir à présent et bientôt?» Puis après une minute de réflexion: «Il faut aller chez Madame de Candale.» --«Vous avez été vraiment trop peu aimable pour Monsieur Casal,» disait en effet Juliette au même moment à d'Avançon.
«Qu'avez-vous contre lui?» --«Moi?» répondait le diplomate embarrassé, «mais rien du tout.
Ces viveurs-là ne me sont pas sympathiques, en principe...
Mais vous semblez plus souffrante?» --«C'est vrai,» dit Madame de Tillières, qui s'était de nouveau couchée sur la chaise longue, en fermant à demi les yeux, «je vais même être obligée de me coucher.
Il fallait aussi que cet autre, qu'elle était pourtant bien résolue à ne plus revoir, occupât fortement son imagination, car elle demeura comme insensible à l'adieu que le comte lui fit le soir même, avant ce dîner.
Il était arrivé un quart d'heure plus tôt pour lui parler en tête-à-tête: --«Décidément, je pars demain matin,» lui avait-il dit, «et pour six semaines peut-être.
Je profiterai de ce voyage pour régler quelques affaires en souffrance et refondre définitivement la rédaction de notre journal là-bas...» --«J'espère que vous ferez nommer vos candidats,» avait-elle répondu; et elle n'avait pas trouvé un mot de regret à donner au malheureux homme.
Elle n'avait pas deviné dans ses yeux le reproche de le quitter ainsi sans un de ces baisers que les amants emportent comme le viatique de la mélancolique absence.
Encore eut-il cette illusion d'attribuer à la migraine le silence qu'elle garda durant le dîner, et la facilité avec laquelle, dès les dix heures, elle le laissa partir en même temps que sa cousine.
Il eut à la salle des Mirlitons, où il tirait avec Wérékiew, deux ou trois distractions dont s'étonnèrent les admirateurs de son jeu.
À dîner,--un dîner avec deux camarades rencontrés au cercle et emmenés au Café Anglais par peur de la solitude,--il fut très silencieux, et non moins morne à un spectacle d'acrobates où ces camarades l'entraînèrent à leur tour.
Aux habitués de Phillips, parmi lesquels il échoua vers les minuit, il parut si terne qu'ils l'interrogèrent sur sa santé.
Cette espèce de timidité chez un homme habitué, comme lui, à tous les triomphes, cette gaucherie subite et complètement inattendue, devaient plaire à Gabrielle et la lui rendre favorable.
C'est ici un cas entre mille de ce problème de l'amitié entre femmes qui a préoccupé, ne fût-ce qu'une heure, tout mari défiant et tout amant jaloux.
Gabrielle de Candale,--commençons par le dire à l'éloge de la jolie comtesse,--chérissait Juliette de Tillières d'une affection très vraie.
Elles s'étaient connues très jeunes filles dans un de ces bals comme il s'en donne dans les châteaux de province, et qui sont les plus authentiques revues de ce qui reste de vieille noblesse française.
Nançay et Candale, situés tous les deux sur les bords de l'Indre, commencèrent de voisiner à partir de ce jour, malgré les vingt-cinq lieues qui les séparent.
La guerre de mille huit cent soixante-dix, en isolant les deux femmes dans leurs terres et frappant l'une si cruellement, les avait de nouveau rapprochées.
Puis Gabrielle avait pris son amie comme confidente du malheur secret de sa vie.
Elle avait pleuré auprès de Juliette à son tour, comme autrefois Juliette auprès d'elle.
Ce doux échange de pitié avait forgé entre ces deux êtres, également généreux et tendres, une imbrisable chaîne, faite du plus pur métal de dévouement.
Avec tout cela, et adorant son amie d'une si jolie manière, si complète, si délicate, si désintéressée, Gabrielle détestait le sentiment de cette amie pour Poyanne, par un détour du coeur assez compliqué.
Oui, elle le détestait, parce que jamais l'autre ne lui en avait parlé d'une façon tout à fait ouverte.
Sans aller jusqu'à soupçonner d'une liaison coupable sa chère soeur d'élection, elle comprenait qu'entre Juliette et cet homme les rapports étaient très intimes, plus intimes que ce qu'elle en voyait.
Elle se disait que Poyanne aimait Madame de Tillières, et que Juliette, de son côté, n'était pas insensible à cet amour.
Jalousie d'amitié d'abord.
Qui ne la connaît, cette innocente et ombrageuse susceptibilité du coeur si naturelle que même les animaux en subissent l'atteinte? Imposez donc au chien de votre foyer la présence d'un autre compagnon de sa race auprès de vous, et le partage de vos caresses.
Jalousie d'envie, ensuite.
Certes, la noble créature eût protesté avec une colère indignée contre l'existence en elle de cette passion, la plus basse, la plus détestable au regard d'un esprit élevé.
Hélas! c'est aussi la plus habile à s'insinuer dans les ténébreux replis des consciences, la moins avouée à la fois et la plus générale.
Car son origine réside dans ce qui nous constitue essentiellement comme personnes sociales: notre ressemblance avec d'autres individus.
Aussi l'envie s'exaspère-t-elle avec la multiplicité des analogies.
Jamais l'artiste le plus pauvre n'enviera un millionnaire comme il envie un autre artiste, presque aussi pauvre que lui.
Dites ensuite si l'envie n'est pas aux portes de cette âme de femme isolée, pour généreuse qu'elle soit.
Ce sera, au commencement, un obscur malaise, une antipathie instinctive et inexplicable contre l'homme qui lui inflige à son insu la douleur de cette comparaison avec son amie.
Bientôt elle cherche à se justifier à elle-même cette antipathie en constatant les défauts de cet homme; elle le regarde avec ces yeux de la malveillance qui découvriraient de la sensualité dans un Marc-Aurèle et de l'égoïsme dans un Vincent de Paule.
Madame de Candale avait ainsi reconnu chez Henry de Poyanne une excessive personnalité, tout simplement parce que le grand orateur, hanté de ses idées, obsédé de son oeuvre, parlait un peu trop de politique.
Elle l'accusait de tyrannie, parce qu'à maintes reprises Juliette avait refusé cette invitation-ci ou celle-là pour passer une soirée ou dîner avec lui.
Elle en concluait de bonne foi que ce mariage, s'il se faisait jamais, serait le malheur de Madame de Tillières.
Gabrielle n'en était pas moins convaincue de sa propre estime à l'égard de Poyanne.--«Je ne l'aime pas, voilà tout...,» ajoutait-elle en riant.
Seulement, comme Juliette, dans son désir de maintenir une paix profonde autour d'elle, se gardait bien de transmettre à son amant de telles critiques, ce dernier ne soupçonnait en aucune façon quel adversaire il avait dans la jeune comtesse.
Il en appréciait, au contraire, les qualités de race, l'irréprochable honneur, la religion éclairée.
Il la plaignait d'être mariée à un personnage aussi vulgaire que Candale.
Il la sentait l'amie dévouée de Madame de Tillières à laquelle il disait: --«Vous avez là une affection vraie...» Quand ces procédés de délicatesse ne désarment pas ceux qui nous sont hostiles, leur plus immédiat résultat est d'accroître cette hostilité.
Tous les moralistes ont signalé cette loi mélancolique de notre nature: ce que nous pardonnons le moins aux autres, ce sont nos torts envers eux, surtout quand ces torts ne sont pas très nets et que nous les sentons plutôt que nous ne les reconnaissons.
Madame de Candale aurait vu Poyanne franchement déclaré contre elle, cette hostilité lui eût moins déplu que la continuelle déférence du comte.
Elle allait, dans ses mauvais jours d'injustice, jusqu'à le considérer comme un hypocrite.
Qui sait? Peut-être cette âme, déçue et comme crucifiée par la misère morale de son mari, souffrait-elle encore d'une autre comparaison: celle du grand seigneur oisif et brutal dont elle portait le nom avec le gentilhomme laborieux, éloquent, bienfaisant qu'était l'autre.
Tout cet ensemble de mauvais sentiments devait d'autant plus agir sur la jeune femme, à une minute donnée, qu'elle s'en rendait moins compte.
En faut-il davantage pour expliquer l'accueil que la démarche de Casal était assurée de trouver chez elle?...
Vous la voyez assise à sa table, dans une espèce de salon-boudoir ou elle se tient, pour ses intimes, sous le buste du grand maréchal, son ancêtre, sculpté en marbre par Jean Cousin.
Elle écrit des billets en retard, cette quotidienne correspondance de politesse, de sympathie ou de charité pour laquelle les femmes de son rang doivent trouver et trouvent sans cesse de jolies formules inédites.
Elle a commandé sa voiture pour deux heures et demie.
Il est deux heures.
Le timbre sonne un coup...
C'est un fournisseur.
Un second coup...
C'est une visite:--«J'aurais dû défendre ma porte,» dit-elle en posant sa plume et guettant l'arrivée de l'importun: «Tiens,» fait-elle tout haut, «c'est vous, Casal.
J'ai su que vous étiez là et je suis monté.
Je vous dérange?»--«Mais non,» répond-elle, «vous ne vous prodiguez pas tant,» et tout de suite la conversation commence, partant de ce cheval, prétexte imaginé tout d'un coup par Raymond, pour arriver au dîner de l'avant-veille.
Madame de Candale prononce le nom de Madame de Tillières.
Elle voit passer dans les yeux de Casal une petite flamme de curiosité, une question sur ses lèvres.
--«Bon,» se dit-elle, «j'y suis.
Il vient me parler de Juliette.» C'est dans ces minutes-là qu'une femme est vraiment femme, féline et charmante de grâce adroite, à ce moment précis où elle découvre, dans le tête-à-tête, l'intérêt que vous inspire une autre femme.
Elle a aussitôt un premier mouvement de curiosité qui lui fait tendre un peu sa gracieuse tête, ramasser toute son attention dans ses yeux futés.
Si elle écrit, elle pose sa plume.
Si elle n'écrit pas, qu'elle soit près du bureau, elle la prend, ou bien un ouvrage, un livre.
Si c'est une étrangère et qui fume, elle allume une cigarette, afin de n'avoir pas l'air de cette curiosité.
Puis elle jette une phrase,--une toute petite et légère phrase.
C'est alors que les perfides excellent à vous empoisonner, du coup et à l'avance, l'avenir entier de votre passion par quelqu'une de ces insinuations où le classique «on dit tant de choses» sert de véhicule aux plus atroces médisances.
Elles vous nomment, là, très tranquillement, et d'une bouche qui darde la calomnie dans un sourire, le Monsieur qui a été ou qui passe pour avoir été du dernier bien avec la dame de vos pensées.
Et puis elles ont un: «Comment, vous ne saviez pas ça?...» et un: «Vous voyez, vous pouvez aller de l'avant...» qui leur seront certes comptés dans l'autre monde, s'il y a une place dans le purgatoire pour les félonies de salon.
Au contraire, celles qui sont bonnes, mais qui flairent une histoire d'amour avec l'avidité d'une chatte introduite dans une chambre où il y a une jatte de lait, déploient leur plus caressante diplomatie à vous engager sur le chemin des confidences.
Vous n'en êtes qu'à la période des soupirs.
Vous avez donc le droit de raconter un secret qui n'est encore que le vôtre, quitte à le regretter plus tard.
Parmi ces ruses pour vous ouvrir le coeur, la plus banale, mais aussi la plus habile, consiste à vous dire simplement ce que vous auriez vous-même envie de dire, à vous parler tout haut votre pensée.
C'est la plus sûre manière pour ces charmantes curieuses de savoir si elles ont deviné juste.
Il faut ajouter que la plupart du temps nous leur rendons cette petite inquisition facile.
C'est ainsi que, relevant au passage le nom de celle qui le préoccupait, Casal commença.
--«A propos de Madame de Tillières, comment va-t-elle? Est-ce que vous l'avez revue depuis avant-hier?» --«Non,» dit la comtesse; «je ne vous demande pas: et vous?...
Sauvage comme je vous connais, je parierais que vous ne lui avez seulement pas mis de carte.» --«Ne pariez pas,» reprit Raymond en riant, «vous perdriez.
J'ai fait mieux que de lui porter une carte.
Je me suis permis de lui faire une visite en règle.» --«Alors c'est une série,» dit-elle; «hé bien! pour une fois vous avez eu raison.
Elle est délicieuse, mon amie, et spirituelle comme si elle n'était pas jolie, et distinguée, et fine...
Seulement, vous savez, c'est une honnête femme.
Cela vous changerait un peu d'en avoir quelques-unes et de bien vous convaincre que l'espèce existe...
Et de quoi avez-vous causé tous les deux?» --«Mais de rien,» répliqua Casal.
«Je ne demanderais pas mieux que de me laisser convaincre.
Par malheur, les honnêtes femmes sont plus entourées que les autres.
Je vous rencontre seule, vous, madame, c'est pour une fois...
Je n'ai pas eu cette chance-là avec Madame de Tillières.
J'arrive chez elle, qui trouvé-je là?...» Il s'arrêta sur ce point d'interrogation.
Avec une tout autre personne que Gabrielle, il eût calculé assez juste en supposant que la réponse lui dirait l'amant de Juliette,--s'il y en avait un.
--«D'Avançon,» reprit Casal, obligé de faire la réponse après avoir fait la question.
«Vous avouerez que, pour une première visite, ce n'est pas tentant.
Avec cela que le bonhomme m'a gratifié d'un joli paquet de choses désagréables, et j'étais là!...
Vous devinez l'abattage que j'ai dû subir, le dos tourné.
Madame de Tillières ne va plus vouloir me reconnaître...» --«Qu'est-ce que cela peut bien vous faire?» insinua malicieusement la comtesse.
C'est votre faute, aussi.
Pourquoi ne vous voit-on jamais, sinon par hasard, en passant? Et pourquoi vivez-vous vingt-trois heures sur vingt-quatre avec une bande de joueurs, de viveurs et de demoiselles qui vous affichent, vous démoralisent et vous ruinent?...
Que je suis sotte! Elle était toute contrariée, l'autre soir, quand il a disparu après le dîner.
Elle sera ravie de le revoir.
Et quand elle flirterait un peu en dehors de son politicien, où serait le mal? Au moins celui-ci peut l'épouser...
L'épouser, lui, Casal? Quelle folie!...
Et pourquoi pas? Il est riche, bien apparenté et si jeune!...
Oui, si jeune de coeur, malgré sa vie et sa réputation.
Était-il gentil, tout à l'heure, en me parlant d'elle, et presque timide? Qu'est-ce qui lui a manqué, à ce garçon-là? Une bonne influence...
Mais que dira Poyanne quand il saura ces deux rencontres, coup sur coup? Il dira ce qu'il voudra.
J'ai invité Casal dans ma loge.
Cela ne t'ennuie pas.» --«Moi,» répondit Madame de Tillières, «pourquoi?» Elle avait lancé ce simple «pourquoi?» d'un ton un peu tremblé qui ne pouvait pas échapper à une personne aussi fine, aussi habituée aux inflexions de sa voix que Madame de Candale.
Cette dernière attendit un mot sur la visite de Casal rue Matignon, et ce mot ne fut pas prononcé.
Ce léger trouble d'accent et ce silence révélaient tout autre chose que de l'indifférence à l'égard de cet homme que Juliette n'avait encore vu que deux fois.
Depuis cette visite elle avait en effet pensé à lui constamment, mais, avec une loyauté profonde, elle s'était efforcée d'opposer l'image de Poyanne à celle du tentateur: «Comme c'est heureux,» avait-elle songé, «que je l'aie mal reçu.
Il ne reviendra plus.
J'aurais été si ennuyée de devoir parler de lui à Henry dans mes lettres.
Il est si dur pour ce pauvre garçon! Et d'Avançon pire...» Elle se rappelait la sortie de l'ex-diplomate.
«Je ne peux pas croire qu'ils aient raison...» Comme à la plupart des femmes qui n'ont aucune notion précise du décor du vice, cette formule:--un viveur--ne lui représentait rien que de vague, d'abstrait, d'indéterminé.
Cela signifiait une destruction coupable de soi-même, un égarement presque douloureux par les remords qui le suivent.
Un attrait complexe de curiosité, d'effroi et de pitié émane pour le doux esprit féminin de ces profondeurs obscures du péché de l'homme: «Non, Gabrielle y voit plus juste.
Il a dû être mal entouré, mal aimé.
Quel dommage!...
Mais qu'y faire? Oui, c'est heureux que je ne le revoie plus.
Avec ses habitudes, il aurait essayé de me faire la cour.
Déjà cette visite, dès le lendemain de ce dîner, sans que je l'en eusse prié, n'était pas bien correcte.
Il faut lui rendre la justice qu'il a été parfait de tact, et vraiment d'Avançon a été inqualifiable.
Oui, mais s'il m'avait trouvée seule, que m'aurait-il dit?...» Un petit frisson de crainte la saisissait à cette idée.
«A quoi pensé-je là? C'est fini.
Il ne reviendra plus...» Et voilà que son imprudente amie la remettait tout d'un coup en face du jeune homme!...
--«Mais n'est-il pas allé te voir aussi?» interrogea Gabrielle, «et n'a-t-il pas rencontré chez toi d'Avançon?» --«Je ne comprends pas le rapport,» dit Madame de Tillières, un peu confuse de voir que l'autre savait la visite de Casal.
--«C'est bien simple,» reprit la comtesse.
Tu lui fais peur, c'est positif...
Si tu l'avais vu, et comme tout en lui me disait:--Défendez-moi auprès de votre amie,--va, tu aurais été touchée comme moi...
Et je l'ai invité pour qu'il se défende lui-même, par sa seule manière d'être...
Que veux-tu? Je m'intéresse à lui, comme je te disais l'autre jour.
J'ai idée que c'est dommage de laisser un garçon de cette valeur tomber de plus en plus dans des sociétés indignes de lui.
Et puisqu'il paraît tenir à notre opinion, pourquoi le décourager de vivre dans le vrai monde? Ce n'est pas ton avis?...» Juliette répondit une phrase évasive.
Elle ne voulait pas, elle ne pouvait pas montrer à Gabrielle le tremblement nerveux que la présence de Raymond lui causait de nouveau.
C'était par là, par cette fissure toujours ouverte dans ce tendre coeur, que l'amour s'était insinué une première fois, lorsqu'elle avait plaint les douleurs de Poyanne, et souhaité d'en réparer le ravage.
Quand elle entra avec la comtesse dans la baignoire d'avant-scène pour laquelle son amie avait troqué sa loge des premières l'année précédente,--un peu à cause d'elle,--c'était cette dernière nuance de sentiment qui la dominait, et une impression de défiance contre le jeune homme.
Il était là qui causait, en lorgnant la salle, avec Candale et d'Artelles.
Il avait dans les yeux, quand il la salua, non point cette sorte de fatuité défiante qui dit à une femme: «Vous voyez, je suis arrivé à vous rencontrer malgré vous,» mais au contraire presque une souffrance.
Depuis l'invitation de Madame de Candale, ce séducteur, ce roi de la mode, ce blasé ne se reconnaissait plus.
Au lieu de s'apaiser, son malaise d'inquiétude avait augmenté.
Il se disait, malgré son expérience: «Mme de Tillières va être froissée de me retrouver là.
Pour là première fois, l'évidence de la sensation qui le travaillait apparut à Raymond.
Il ne s'agissait plus de se trouver une «bourgeoise» de dix heures du soir, ni de s'organiser un flirt plus ou moins intéressant.
D'ordinaire, il ne les remarquait plus, mais dans les dispositions de coeur où il était, il voulut y voir la preuve que Madame de Tillières était sur le point de se reprendre tout à fait, si déjà elle ne s'était reprise.
On jouait l'Hamlet de Monsieur Ambroise Thomas, assez médiocrement.
À qui trouves-tu qu'elle ressemble?...--Je ne vois pas...--A Marie de Jardes.
C'est ainsi qu'au moment où le rideau se leva sur l'acte de la folie, la comtesse de Candale dit pour elle-même et pour ses invités: --«Maintenant, il faut écouter.» Le silence s'établit dans la loge.
Il y a, en effet, dans ce quatrième acte d'Hamlet, une romance divine dont le compositeur français a, dit-on, emprunté le thème à un chant populaire du Nord.
Le printemps arrive parmi les fleurs, il rit dans le ciel immortellement jeune, il sème dans les gazons les calices des tendres primevères, et dans les regards des amants il fait trembler les larmes ravies du bonheur.
«Ah!» soupire-t-elle, «heureuse l'épouse au bras de l'époux...» Et sa raison s'en va dans ce soupir...
Non, ce n'est pas possible qu'elle ait été trahie, si le prince, son prince, si Hamlet, son Hamlet vit encore.
Puisqu'elle est seule et brisée loin de lui, c'est qu'il n'est plus de ce monde, et elle marche vers le fleuve qui coule, qui coule, promettant la couche où toute souffrance s'oublie.
«Adieu,» soupire-t-elle encore, «adieu, mon seul ami...» La Vie peut continuer de rire et de tournoyer, le printemps de prodiguer la lumière et les parfums, l'Ame malade est affranchie pour jamais...
Le charme étrange de la musique et sa vertu particulière, c'est de ne pas préciser le symbolisme qu'elle enveloppe.
Elle se prête ainsi aux exigences des sensibilités les plus distinctes.
Gabrielle, qui n'avait qu'à se retourner pour voir Madame Bernard, la maîtresse de son mari, dans la loge entre les colonnes, retrouvait dans le soupir de l'abandonnée un peu de la souffrance secrète de sa vie.
La résolution de Juliette s'amollissait des invisibles larmes que l'attendrissement de l'harmonie faisait comme tomber sur son coeur.
Ah! qu'il pût seulement lui parler à cette seconde, il saurait bien vraiment si elle s'était reprise, si elle avait dominé tout à fait le premier intérêt constaté en elle dès leurs deux premières entrevues...
Mais la porte s'ouvre, quelqu'un entre dans le petit salon qui précède la loge.
L'enchantement est rompu, c'est Mosé à qui Candale serre la main, et Mme de Candale se lève pour aller causer avec le nouvel arrivant à qui elle laisse à peine le temps de saluer Madame de Tillières.
--«Venez ici,» dit-elle au visiteur en lui montrant une place à côté d'elle sur le canapé de ce petit salon d'entrée, «vous avez votre figure à potins...
Voyons, contez-moi cela.» --«Mais non, madame,» répond Mosé en riant, «je ne sais pas la plus petite nouvelle.» --«Si c'est moi qui vous gêne...,» dit Candale, qui tourne le bouton de la porte, sa canne de soirée à la main.
Il s'appuie de son bras libre au bras de d'Artelles en ajoutant: «Suis-je un bon mari? je vous l'emmène aussi.» --«Va-t-elle se lever?» songeait Casal, resté seul avec Juliette sur le devant de la loge.
Et c'était vrai que Madame de Tillières se disait à la même minute: «Mon devoir est d'éviter même ces cinq minutes de demi-tête-à-tête,» mais elle restait assise sur son fauteuil, affectant de parcourir à nouveau la salle du bout de sa lorgnette.
Ses nerfs, encore tout remués par la musique, lui rendaient difficile un effort intime, et, le coeur serré d'une attente, qu'elle jugeait coupable au moment même où elle la subissait avec de secrètes délices, elle ne se leva point.
D'ailleurs, le jeune homme commençait de lui parler.
Il faut la voir jouer à Londres, cette pièce de Shakespeare, et par Irving.
Le connaissez-vous, madame?...» --«Je ne suis jamais allée en Angleterre,» répondit-elle; et elle pensa: «Gabrielle a raison, je lui fais peur...» Ce fut une sensation de quelques secondes, mais délicieuse.
Il s'arrêta, et avec un sourire: --«Avouez, madame,» fit-il, «que vous me trouvez un peu ridicule de prétendre avoir un goût artistique à moi.» --«Mais pourquoi cela?» demanda-t-elle.
Un petit frisson venait de la saisir.
Elle se rendait compte que cette phrase en amènerait une autre et que la conversation allait devenir plus dangereuse.
--«Pourquoi?» reprit Casal, «mais à cause du portrait que votre ami d'Avançon vous a tracé l'autre jour.» --«Je ne l'ai pas écouté,» dit-elle en s'éventant pour cacher le trouble qui la ressaisissait.
«J'avais une telle migraine!»--«Ou veut-il en venir?» se demandait-elle.
--«Oui,» fit Casal avec une mélancolie qui n'était qu'à moitié feinte.
«Mais le jour où vous ne l'aurez plus, cette migraine, vous l'écouterez et vous le croirez.
Oh! ou lui ou un autre...
Je le disais hier à Madame de Candale, c'est un peu dur tout de même d'être jugé toujours sur quelques folies de jeunesse...
Et puis, il m'a semblé...
Vous me permettez de vous parler bien franchement?...» Elle inclina la tête.
Il avait su poser cette question énigmatique avec cette grâce un peu enfantine, si puissante sur les femmes lorsqu'elle est associée chez un homme à toutes les énergies d'une maturité virile.
Il continua: --«Il m'a semblé que cela ne vous plaisait pas de me voir chez vous.
Et c'est vrai, vous ne m'aviez pas dit de venir.» --«Mais,» fit-elle toute troublée de ce coup droit qu'elle ne pouvait guère parer, «c'est vous qui ne vous y plairiez pas.
Je vis dans mon coin, si retirée de tout ce qui vous intéresse...» --«Vous voyez,» reprit-il, «vous avez écouté le réquisitoire de d'Avançon, malgré votre migraine.
Hé bien! je voudrais tenir de vous-même l'autorisation d'aller quelquefois rue Matignon, quand ce ne serait que pour vous faire un peu revenir sur ce réquisitoire.
Mais dite ainsi, en réponse à cette demande et après que Madame de Tillières s'était promis d'être si discrète, cette petite phrase équivalait à une première faiblesse.
Le «merci» presque ému de Casal lui fit trop comprendre que le jeune homme l'interprétait ainsi.
Elle eut alors la force de se lever et d'aller à son tour dans le fond de la loge rejoindre Gabrielle et Mosé.--Il était trop tard.
Lorsque Juliette fut rentrée du théâtre et que, coiffée pour la nuit, elle eut renvoyé sa femme de chambre, elle s'assit à sa table, afin d'écrire à Poyanne le compte rendu de sa journée.
Cette mignonne table, où la multiplicité des petits objets trahissait une gentille minutie d'esprit, faisait un coin dans son appartement, encore plus à elle que le bureau du paisible salon Louis seize.
La lampe voilée de dentelle éclairait cet univers familier de sa lueur adoucie, et le virginal lit de bois de rose à colonnettes tournées avec les cinq ou six petits oreillers préparés pour dormir, et la cheminée où brûlait une flamme souple.
Le battement régulier de la pendule emplissait seul de son bruit cette chambre close dont les deux fenêtres donnaient sur le jardin.
Ces mille riens servent aux femmes de prétexte pour broder les plus gracieuses fleurs de fantaisie sur l'étoffe si monotonement grise de la vie mondaine.
Mais ce soir-là et au sortir de cette représentation de Hamlet, elle resta longtemps, la tête dans sa main, avant de pouvoir tracer seulement une ligne de la lettre qu'elle voulait écrire.
Allait-elle lui parler de Casal, de la demande qu'il lui avait adressée et de la réponse qu'elle avait faite? --«Je le dois,» dit-elle enfin tout haut en plissant son front; et dans le mouvement de résolution que révélait cette parole, elle commença d'écrire.
Cette lettre finie, elle la relut et elle vit Poyanne la lisant à son tour, juste dans vingt-quatre heures.
Elle le connaissait trop pour douter de sa réponse.
C'était une coquetterie d'âme naturelle, à cet homme généreux, qu'il ne voulût, dans ses rapports avec Juliette, rien devoir à l'autorité.
Il était de ces amants qui disent toujours à leur maîtresse: Vous êtes libre.
Seulement ils ne peuvent pas s'empêcher de souffrir, et la femme à laquelle ils permettent ainsi d'aller comme elle veut, sur le chemin de ses fantaisies, sent, à de certaines minutes, qu'elle leur marche sur le coeur.
Ce coeur saigne, sans une plainte, et sa muette souffrance s'élève comme un de ces tendres reproches auxquels un être délicat préférerait les plus violents outrages.
Juliette éprouva ainsi par avance l'impression de la peine que cette lettre si franche infligerait à son ami.
La scène qui avait suivi le dîner chez Madame de Candale se représenta tout d'un coup à son esprit avec une force extrême et l'animosité d'Henry contre Raymond.
Persuadée comme elle était que l'amour de Poyanne avait diminué, Juliette aurait dû logiquement ne pas tenir compte d'une antipathie qu'elle jugeait inique.
Mais elle lui gardait encore trop d'affection véritable pour se décider de sang-froid à un parti-pris de cette dureté.
Dans celle-là, le nom de Casal n'était même pas prononcé.
--«Je ne sais pas pourquoi je suis si troublée d'une pareille vétille,» se disait-elle le lendemain matin pour endormir le remords qui tressaillait en elle.
«Qu'y a-t-il de mal à recevoir un ami de Gabrielle de Candale et de Marguerite d'Arcole? Quel prétexte avais-je de répondre: non, à sa demande de venir ici? Gabrielle a raison.
Il a obéi à un joli sentiment.
Il a voulu protester contre l'effet que les discours de d'Avançon devaient avoir produit sur moi.
C'est comme s'il s'engageait à une tenue irréprochable rue Matignon, et par conséquent à ne pas me faire la cour...
Quelques visites de temps à autre qui contribuent à lui donner un peu plus de respect pour ce qu'il y a de bon en lui...
Il semblait qu'il eût évité à dessein la plus légère allusion sentimentale.
Cet amant timide, et qui craignait de lasser son amie par sa tendresse, avait écrit, lui aussi, une première lettre, puis une seconde, une troisième, et il les avait brûlées, comme elle avait fait elle-même, pour en envoyer une dernière, extérieure et indifférente.
Juliette aurait pu et dû le deviner.
Mais nous n'accordons jamais aux autres le crédit de penser qu'ils nous ressemblent par les susceptibilités douloureuses du coeur.
Les roses à demi ouvertes et comme lassées par le voyage, les pâles narcisses, les mimosas dorés, les oeillets rouges et blancs, les violettes russes mêlaient leurs odeurs.
Les pauvres plantes encore vivantes, altérées d'eau et qui allaient renaître pour quelques jours, exhalaient leur âme dans cette agonie de parfums,--nostalgique soupir vers le pays du soleil et les jardins enchantés de la Provence.
Madame de Tillières était trop profondément remuée depuis la veille pour que cette invisible caresse d'aromes ne la pénétrât pas d'une étrange langueur.
Une tristesse l'envahit qui lui mit des larmes dans les yeux; elle les essuya de sa main fine et presque avec terreur en entendant ouvrir la porte du premier salon.
Elle se prit à trembler de tout son corps à l'idée que Casal avait peut-être profité aussitôt de la permission demandée, qu'il allait entrer et la voir dans cet état de trouble inexplicable.
Il l'interrogerait.
--«Je suis sûre qu'il va me taquiner sur la soirée d'hier à l'Opéra?» se dit la jeune femme, après le premier saisissement de délivrance.
Et elle continuait d'arranger ses fleurs, mais presque avec gaîté, cette fois, en épiant du coin du regard le vieux Beau qui ménageait visiblement un effet.
Elle le connaissait si bien!...
Elle savait qu'une des manies de cet homme était de ne jamais aller droit au but.
Il croyait devoir à son ancien métier de préparer ses mots comme il préparait son visage, cosmétiquant ses cheveux un par un, si bien que son crâne chauve en était comme laqué de noir, nuançant sa moustache de manière à lui conserver un grisonnement vraisemblable.
Il lui arrivait de dire, au début d'une conversation, une phrase qui devait lui servir une demi-heure plus tard à en placer une autre.
Il attendit moins longtemps cette fois.
Madame de Tillières ne s'était trompée qu'à moitié.
Il venait bien lui parler de Casal.
Seulement il ignorait que le jeune homme eût été, la veille, des invités de la comtesse.
Puis, sans attendre la réponse: «Croyez-vous qu'il pousse jusqu'à Monte-Carlo tenter la fortune?...» --«C'est bien possible,» dit Juliette.
Vous me reprochiez d'avoir été dur pour Casal, quand je l'ai rencontré ici l'autre jour.
Savez-vous combien il a perdu devant moi entre minuit et demi et une heure? Voyons, dites un chiffre...
Vous ne voulez pas...
Hé bien! trois mille louis, vous entendez...
Il sortait sans doute de quelqu'un de ces bars ou ses amis et lui ont la jolie habitude d'aller s'assommer d'alcool, car son inséparable lord Herbert Bohun dormait pendant ce temps-là sur un des fauteuils du cercle et lui-même avait l'air passablement gai...
«Que lui reste-t-il maintenant? C'est une autre affaire, avec les femmes, un gaspillage de vaniteux, et ces parties-là...» L'ex-diplomate triomphait en rapportant à Juliette cette anecdote destinée à lui prouver qu'il n'avait pas calomnié le jeune homme l'autre jour.
Il continua de parler contre le jeu, sans se douter que l'esprit de son interlocutrice, en train de porter maintenant elle-même les menus vases pleins de fleurs ici et là dans la chambre, était touché tout autrement par ce qu'il venait de raconter.
--«Ainsi, après m'avoir quittée à l'Opéra,» pensait-elle, «il est allé boire et puis jouer.» Il n'y avait rien là que de très simple.
Toujours est-il que pendant le reste de la visite de d'Avançon, puis durant l'après-midi et tard dans la nuit, elle ne put secouer cette pensée, obsédée par l'image des désordres de la vie d'un homme qu'elle connaissait pourtant si peu.
Cette obsession continuait, malheureusement pour le repos de Juliette, le travail commencé en elle par Madame de Candale.
Elle sentit redoubler la tentation de se rapprocher de lui, sous le prétexte, aussi spécieux que dangereux, d'une bonne influence à prendre.
En croyant nuire à Raymond dans l'opinion de Madame de Tillières, d'Avançon venait de fournir à ces deux êtres, déjà trop préoccupés l'un de l'autre, un terrain de rapprochement et de causerie.
La femme la plus réservée peut chapitrer un viveur sur la passion du jeu, tandis qu'elle ne le ferait ni sur celle de l'ivrognerie sans l'avilir, ni sur celle de la galanterie sans se compromettre.
Aussi quand Casal parut à son tour dans le petit salon Louis seize, vingt-quatre heures après le maladroit diplomate et deux jours après la permission accordée à l'Opéra, sa visite était-elle espérée avec une impatience qu'il n'aurait pas osé soupçonner.
Madame de Tillières n'était plus, cette fois, ni souffrante, ni étendue sur la chaise longue, dans une de ces robes vaporeuses qui consolent de la migraine par leur coquetterie.
Ne dites pas non.
J'ai ma police.
Vous perdiez plus de soixante mille francs samedi à une heure du matin.» --«Mais à deux je les regagnais et trente mille de plus,» répondit-il en riant.
Il se voyait sortant de l'Opéra si heureux de la réponse de Juliette qu'il en avait eu un accès de tendresse pour Candale, et il avait reconduit ce lourdaud, à pied, jusqu'à la rue de Tilsitt.
Il avait passé au cercle ensuite.
Qui donc y avait-il vu qui connût Madame de Tillières? Parbleu, d'Avançon, debout parmi les spectateurs qui faisaient galerie aux pontes.
Le vieux Beau s'était empressé de venir le dénoncer à la rue Matignon.
Le procédé était de ceux que les hommes pardonnent le moins, et avec raison.
Une loi de franc-maçonnerie masculine veut qu'ils n'initient jamais les femmes aux scènes qui ont pour théâtre l'intérieur des clubs.
Les maris et les amants ont trop d'intérêt à cette discrétion pour ne pas l'observer et tenir la main à ce que tous l'observent.
Mais Raymond eût volontiers donné à l'ex-diplomate la moitié de son gain, dans cette partie si perfidement incriminée, pour le récompenser de ce grand service.
--«Vous le voulez?» reprit-il d'un ton si sérieux que la jeune femme sentit du coup combien, sans y prendre garde, elle s'était avancée sur le chemin de la familiarité.
Il était trop tard pour reculer, et, continuant, elle, sur un ton de plaisanterie: --«Oh! un an,» dit-elle, «ce serait exiger beaucoup.
Si vous commenciez par trois mois?» --«Hé bien! vous avez ma parole,» répondit-il, toujours sérieux.
«Avril, mai, juin.
Vous ne devinez pas? C'est Madame de Candale.
Je vais lui porter votre serment tout chaud.» Elle n'eut pas plus tôt prononcé ces mots, qu'elle en comprit le danger, et surtout après le départ du jeune homme, il lui parut qu'elle venait de commettre une grave imprudence.
N'allait-il pas prendre cette phrase pour une indication de rendez-vous, et que penserait-il d'elle alors? Elle eut l'idée d'écrire à Gabrielle, par mesure de précaution, afin de remettre le déjeuner à un autre jour...
Elle ne le pouvait guère.
Elles adorent ces occasions de courir les magasins, de voir en détail les nouveautés.
Elles éprouvent un enfantin délice à manier ces mille brimborions, fins comme leurs doigts, du luxe et de la mode.
Elles goûtent un plaisir unique à se faire des surprises de gâterie qui ne sont pas plus des surprises qu'à dix ans les jouets du petit Noël ou les présents de fête.
C'est ainsi que Juliette avait préparé pour Gabrielle la plus délicieuse ombrelle à manche de Saxe, et pour rien au monde elle n'eût renoncé au plaisir de donner ce souvenir à son amie à la date fixée.
«Si je lui demandais de venir déjeuner chez moi?» songea-t-elle; «oui, pour que Casal s'imagine que j'ai eu peur de lui, s'il a l'idée de se faire inviter...
Mais il ne l'aura pas...» Ces allées et venues de ses imaginations l'agitèrent tellement qu'elle en avait oublié Poyanne lorsque vint l'heure habituelle de lui écrire le compte rendu de sa journée.
Cette fois, elle ne s'interrogea pas une minute sur la question de savoir si elle lui parlerait ou non de Casal.
Elle acceptait déjà le compromis, ou mieux la dualité de conscience que lui représentait ce secret gardé vis-à-vis de son amant.
Il ne faudrait point que cela se répétât souvent...» Elle essayait de se persuader de la sorte qu'elle ne désirait pas revoir Casal aussi tôt.
En réalité, quand elle arriva rue de Tilsitt, à l'heure du déjeuner, avec la précieuse ombrelle, si elle n'y avait pas trouvé Raymond, elle eût été un peu déçue.
Mais elle avait deviné juste sur l'effet produit par son imprudente phrase.
La première action du jeune homme, en quittant la rue Matignon, avait été de donner à son cocher l'adresse de l'hôtel de Candale.
Il avait trouvé la comtesse en train d'examiner des bijoux posés dans des écrins ouverts, les plus récents de ces petits chefs-d'oeuvre d'orfèvrerie autour desquels les joailliers d'Old Bond Street et ceux de la rue de la Paix se livrent des batailles quotidiennes.
--«Mais celui-ci,» dit le jeune homme en désignant le second des deux objets.
«Il a un double avantage: celui d'abord de ne pas étaler une devise prétentieuse, et puis, c'est si commode pour les adieux...
Mais oui,» insista-t-il avec son rire gai, «une femme s'ennuie avec son amant; elle n'ose pas consulter la pendule pour voir si elle peut décemment filer.
Elle met les bras autour du cou du bien-aimé, elle appuie sa jolie tête, comme cela, de profil, et regarde l'heure à son poignet...» --«Ça vous ressemble, cette idée-là,» dit la comtesse.
«Vous mériteriez que vos impertinences fussent répétées à la personne pour qui j'ai choisi ce bracelet; et elles le seront, pour vous punir, pas plus tard que demain matin.» --«Si c'est Madame de Tillières?...» fit Casal.
--«Voyez-vous qu'il a deviné tout de suite!» interrompit la comtesse.
«Alors, si c'est Madame de Tillières?...» --«Soyez juste,» continua Raymond, «répétez-lui mes impertinences, comme vous dites, mais devant moi, que je puisse me défendre.» --«Êtes-vous libre demain matin?» fit la comtesse.
«Venez déjeuner; mais tâchez de mériter cette gâterie, car c'en est une de vous prier ce jour-là.» Et elle lui expliqua avec force détails toute l'histoire de leur amitié, que Casal n'eut pas de mérite à écouter religieusement.
Si bien qu'à son entrée dans le petit salon de la rue de Tilsitt, la première personne qu'aperçut Juliette fut le jeune homme.
Oui, elle eût été un peu déçue qu'il n'eût pas essayé de se rapprocher d'elle ainsi, et pourtant elle ne fut pas hypocrite de prendre aussitôt la physionomie mécontente et comme serrée, qu'elle avait eue le jour où Casal faisait chez elle sa première visite.
Les situations ambiguës fournissent prétexte à ces contrastes.
Mais si Casal eut la naïveté de prendre au sérieux le reproche muet d'indiscrétion que lui adressait cette subite froideur, Gabrielle n'y vit qu'une courte comédie destinée à tromper un demi-remords.
Elle était, elle, rayonnante de gaîté communicative en prenant le bras de son confident de la veille pour passer dans la salle à manger, tandis que Candale conduisait Juliette.
C'est avec le souper, quand elles soupent, le seul repas auquel leurs jolies dents blanches fassent vraiment honneur.
Le matin, elles se sont levées trop tard et n'ont qu'à peine grignoté les rôties beurrées de leur thé.
Vers midi, au contraire, elles ont déjà marché, respiré l'air du Bois.
Elles portent un petit costume anglais d'une étoffe souple et pas trop ajusté.
Le déjeuner avec une amie ou deux, et un ou deux amis,--pas plus,--c'est alors une petite fête improvisée, d'autant plus que celui qu'elles veulent bien y associer est nécessairement un oisif et qui n'a d'autre métier que de leur plaire.
À Paris, aucun homme occupé ne déjeune, et ce dont elles sont plus friandes que d'une aile de perdreau froid à déchiqueter, c'est du temps de ceux à qui elles donnent ce titre flatteur et absorbant d'ami.
On s'étonne souvent que leurs choix, non seulement en passion, mais en simple affection, s'égarent sur des personnages sans autre esprit qu'un bagout insignifiant, sans autre mérite apparent que de bonnes manières et un bon tailleur.
On trouverait que, neuf fois sur dix, ces inexplicables Favoris ont aussi cette qualité, la première de toutes, qu'ils sont toujours là.
Au fond de la rancune que Madame de Candale conservait à Poyanne, il y avait ce grief spécial: elle lui en voulait, occupant une grande place dans la sympathie de Juliette, de se tenir, comme il faisait, hors de ces menues relations.
--«Ma petite Juliette s'obstine à garder sa mine sévère.
Elle voudrait bien nous faire croire qu'elle est fâchée.
Mais il ne faudrait pas avoir, madame, cette distraction dans vos yeux, en me parlant, qui me prouve que vous n'écoutez que Monsieur Casal en train de causer avec Louis...
Si elle pouvait s'éprendre pour lui d'un sentiment véritable pourtant et si ce mariage avait lieu?...
Qu'elle épouse ce sauvage d'Henry de Poyanne, et je la perds, au lieu qu'avec Raymond, qui a les goûts de Louis, nos goûts, nous mènerions une si gentille vie...--Lui, me paraît tout à fait emballé...
Bon, elle se déride.
Ce qu'il vient de dire est fin, et comme il la regarde peu à peu!...
Il lui parle.
Elle lui répond.
Cette phrase, intelligible à la seule Juliette, la fit tressaillir dans ses fibres profondes.
Casal lui eût dit en propres termes qu'il l'aimait, elle n'eût pas éprouvé une émotion plus forte.
Elle détourna les yeux une minute, pour qu'il n'y lût point les sentiments confus qui l'agitaient, et parmi lesquels dominait une espèce de plaisir invincible.
Elle aurait dû, prenant ces mots comme ils avaient été prononcés, s'enfermer dans un quant à soi de plus en plus impénétrable.
À partir de ce moment, il lui fut au contraire impossible de garder son masque de défense.
Cet abandon à ce charme était si complet qu'elle fut prise d'un saisissement lorsque, ayant regardé par distraction la montre du bracelet que la comtesse lui avait passé au poignet, elle vit comme l'aiguille avait marché.
--«Trois heures!» s'écria-t-elle avec une réelle surprise, «et ma voiture que j'ai commandée à deux!...
Pourquoi? Sinon qu'elle n'aurait pu, à cette seconde, supporter sans en souffrir les taquineries certaines de Gabrielle.
Les secrets reproches de sa conscience grondaient déjà trop fort dans son coeur.
Comme d'habitude en quittant la rue Matignon, le valet de pied avait mis dans le coupé la correspondance arrivée par le courrier de midi.
Il s'y trouvait trois lettres, dont une de Poyanne.
Madame de Tillières en regarda longtemps la suscription avant de l'ouvrir.
Elle venait d'avoir, à un degré presque insoutenable, l'impression qu'elle se conduisait très mal envers cet ami absent.
Sous l'influence subite de ce remords, elle le vit dans cet exil de Besançon, assis à sa table et lui écrivant, au sortir des luttes fiévreuses de la politique, pour se rafraîchir l'âme à son cher souvenir.
Tous les motifs de tendre admiration qui l'avaient attachée au noble orateur se réveillèrent à la fois en elle.
Ses mains frémissaient en déchirant l'enveloppe.
Peut-être, si elle avait, cette fois, rencontré dans ces pages une phrase de chaude effusion, aurait-elle retrouvé là, dans ce court instant de crise intérieure, la force de se reprendre tout d'un coup.
Les minutes les plus décisives de notre existence sentimentale sont celles-là, quand l'émotion nous envahit trop vivement pour que nous puissions nous tromper sur sa nature, sans que cependant elle ait encore noyé en nous tous les scrupules.
Mais c'était de nouveau la lettre gaie, vaillante, presque insoucieuse, que le comte croyait devoir plaire à sa maîtresse.
Pas un mot n'y vibrait qui pût toucher l'âme déjà malade de Juliette à la vraie place.
Il eût été renseigné avec une exactitude absolue sur l'isolement momentané de Madame de Tillières, qu'il n'eût pas déployé plus de finesse délicate.
Et ce n'était pas, chez lui, ce tact et cette finesse, le résultat d'un calcul.
Non, il s'abandonnait tout simplement à la sincérité de ses propres émotions.
Là était pour Juliette le véritable péril: le jeune homme devait agir avec elle, naturellement et sous l'impulsion de sa sensibilité actuelle, comme il eût fait par la plus rusée diplomatie.
C'est par la tête que commence ce rajeunissement qui repose, comme toutes les conversions durables ou momentanées, sur une loi générale de l'intelligence.
Nous avons tous l'imagination de nos moeurs.
S'occuper d'une femme, pour un débauché, c'est donc voir avec un détail, précis comme les gravures d'un livre de libertinage, la manière dont elle se donnera, et la sorte de plaisir qu'il goûtera auprès d'elle.
Et c'était bien ce coup d'oeil de connaisseur en impureté, dont Casal avait, dès le premier soir, enveloppé Madame de Tillières, la déshabillant de sa toilette de soirée et la toisant comme une fille.
Dès leur seconde entrevue, il éprouva une impossibilité de la brutaliser ainsi dans sa pensée,--impossibilité qui grandit encore à mesure que les occasions de la rencontrer se multipliaient.
Car il trouva bientôt le moyen de la voir sans cesse, tantôt chez Madame de Candale, tantôt au théâtre, tantôt rue Matignon.
C'était là surtout, dans le tête-à-tête du petit salon aux teintes effacées, qu'il devait sentir mieux le mélange de passionné désir et d'absolu respect que lui imposa Juliette presque tout de suite.
--«Et moi,» songeait-il, «qui me suis tant moqué lorsque je voyais un camarade tombé par une femme!...
Mais il faut avouer que celle-ci ne ressemble à aucune autre...» Puis, comme il avait de l'esprit avec lui-même, malgré son émotion:--«C'est aussi ce qu'ils disaient tous,» ajoutait-il.
C'était là, semble-t-il, une occupation bien fade pour un homme, blasé, comme celui-là, sur tous les plaisirs.
Mais ce qui ajouta aussitôt à la griserie de ce roman intérieur un piquant singulier, c'est que précisément il s'accomplissait pour Raymond dans des conditions d'existence aussi peu favorables que possible à des sentiments de cet ordre.
...
Un mois est déjà passé depuis qu'à l'Opéra, Casal a si timidement demandé la permission d'une visite.
Il est dix heures du matin.
Le jeune homme s'habille dans le cabinet de toilette de son hôtel de la rue de Lisbonne.
Sur une petite table placée devant la fameuse bibliothèque de bottes, se trouve un écrin ouvert qui montre un collier de perles destiné à servir de cadeau de rupture à Christine Anroux.
Elle lui est devenue, cette pauvre actrice, tout à fait insupportable, au point qu'il s'est décidé à en finir avec elle, d'une manière définitive, lui qui disait: «Je n'ai jamais rompu avec aucune femme.
Je les garde toutes.» Sur un fauteuil à bascule, se balance Herbert Bohun, venu pour monter à cheval avec lui.
Demeuré athlétique malgré ses excès, avec un visage délabré et des épaules de boxeur, l'Anglais bat le tapis de la pointe de sa badine et par exception il parle, ce qui ne lui arrive guère, d'habitude, avant midi.
Il raconte, en style télégraphique, sa soirée de la veille: --«Excellent dîner, hier, chez Machault...
Je n'aurais pas donné ma soif pour vingt livres, en me mettant à table...
Château-Margaux blanc, très recommandable; un soixante-neuf de Latour, ensuite, excellent; du Champagne, trop doux; puis du porto rouge, supérieur...
Chez Phillips ensuite.
T'y ai attendu...
Voilà ma guigne.
Il se revoit à cette même heure ou Herbert l'attendait chez Phillips, dans le salon de la rue de Tilsitt, causant avec Gabrielle et Juliette.
De quoi? Il ne se rappelle que la toilette de Madame de Tillières, sa robe de dentelle noire sur de la moire rose, la même que celle du premier soir.
Et comme Herbert insiste: --«Voilà six jours que tu me manques!...
quelque nouvelle bourgeoise, hein?...» --«Ma foi non,» dit Casal.
«Je me suis couché à onze heures, j'étais fatigué.» --«Ça te réussit,» reprend l'autre.
«Teint excellent, oeil frais, bonnes conditions.
Tu es prêt?» Le fait est que, depuis des années, Casal n'avait pas été aussi joli garçon qu'à ce moment-là, et aussi jamais la sensation de la vie physique n'avait été plus forte en lui.
Une sorte de convalescence anormale se produit alors dans leur physiologie.
Il y a pourtant une autre cause plus noble à la gaîté du jeune homme que la poussée brutale de la force et de la santé.
Dans la causerie de la veille il a surpris une allusion faite par Madame de Tillières à une course projetée dans un magasin de la rue de la Paix, et il s'est promis à lui-même de guetter le coupé qu'il connaît déjà si bien.
La joie de faire ainsi des actions d'écolier est le signe le plus indiscutable de la passion chez tout homme qui a passé trente-cinq ans, surtout quand cet homme est dressé au positivisme réfléchi que la grande débauche suppose, comme les affaires et la politique.
Voilà donc Raymond se promenant entre la place Vendôme et l'avenue de l'Opéra, comme un provincial en mal d'élégance et fouillant du regard toutes les boutiques les unes après les autres.
Son coeur bat plus vite, il vient de reconnaître Juliette à travers une vitrine.
Et il entre, et il prend la physionomie confuse d'un collégien surpris en fraude, pour la saluer! Mais comme elle n'a point paru fâchée, il la reconduit à sa voiture avec un bonheur d'enfant qui le suivra tout le reste de l'après-midi.
De deux choses l'une: ou c'est une coquette ou elle a un sentiment pour moi.
Dans les deux cas, il faudrait agir.
Je me dis cela tous les soirs, et puis le lendemain je me laisse prendre à ce joli regard.
Je ne me reconnais plus.
Mais quoi?...
Jamais je n'ai rencontré quelqu'un qui de loin lui ressemble...
Il n'y a pas à dire, quand elle est là, je redeviens petit, petit.
Et elle?...
si je lui déplaisais, est-ce qu'elle me recevrait, comme elle fait, des trois ou quatre fois par semaine?...
Elle savait que je devais aller chez la duchesse, ce soir, on l'a invitée devant moi.
Pourquoi n'est-elle pas venue?...
Elle avait quelque chose de triste dans les yeux aujourd'hui, comme une souffrance.
J'ai cependant fouillé dans sa vie.
Il n'y a rien, absolument rien, pas une ombre d'ombre d'histoire...
Qu'est-ce qui peut la faire se reprendre ainsi sans cesse, comme si elle luttait contre une pensée? Quelle pensée?...
Mais c'est bien simple.
Elle m'aime et elle ne veut pas m'aimer.
Allons, ce sera pour demain.» ...
Quelle pensée? Le jeune homme s'endort sur cette question à laquelle sa profonde connaissance des femmes lui permet de faire cette réponse, délicieusement apaisante pour son inquiétude.
Cette pensée qui va sans cesse grandissant dans ce coeur qu'une pente insensible a déjà conduit hors du chemin tracé par sa volonté, c'est que le retour de Poyanne approche et approche à chaque heure, à chaque minute...
---Ah! qu'elles sont dures à passer, ces dernières heures où l'attente de ce qu'elle appréhende se mêle d'une façon si cruelle au remords de ce qu'elle a permis--elle ne se rend plus compte elle-même comment.
Ce serait si peu pour un autre, si peu même pour elle, à condition qu'elle eût parlé!...
Demain, Henry entrera dans ce petit salon où Casal est encore venu aujourd'hui.
Que lui dira-t-elle? Pourquoi a-t-elle prévu cette difficulté dès le premier soir, et pourquoi, la prévoyant, a-t-elle laissé arriver les choses à cette crise?...
Elle a trop peur d'y découvrir quelque chose qu'elle sait pourtant s'y cacher.
Et elle essaie de se ressaisir, de comprendre du moins sous quelle influence elle a laissé ainsi les journées succéder aux journées, l'une entraînant l'autre dans un tourbillon qui l'a conduite où elle en est maintenant.
Pourquoi donc l'attente en est-elle si douloureuse à la pauvre femme, qu'elle passe au lit, en proie à la plus cruelle détresse morale, toute l'après-midi qui précède le retour de celui à qui elle s'est donnée pour toujours?...
À peine si un rais de lumière glisse à travers les rideaux de cette chambre close.
Elle est là, les yeux ouverts, les tempes battantes de migraine, qui regarde...
La petite comtesse s'assied auprès du lit.
Elle prend dans ses mains les mains brûlantes de Juliette, et elle lui dit, avec cet instinct de curiosité qui se mélange à la pitié chez les meilleures des confidentes: --«Alors, Poyanne revient demain?» --«Oui,» répond Madame de Tillières d'une voix éteinte.
Tu es bien libre de recevoir qui te plaît, peut-être...
Et veux-tu qu'une fois je te parle comme à ma soeur? Il te plaît beaucoup, Raymond, et veux-tu que je te dise encore quelque chose et que tu sais bien?...» --«Non, tais-toi,» redit Madame de Tillières en se redressant et regardant l'autre avec égarement.
La petite comtesse possède une trop grande manière de sentir pour s'abaisser à ces mesquineries-là.
Elle comprend seulement avec épouvante quel jeu terrible elle a joué en jetant, comme elle a fait, Casal dans la vie de Madame de Tillières.
Elle demeure terrassée de son oeuvre, car elle n'a plus une minute d'hésitation maintenant.
Elle avait trouvé le moyen, pendant ce mois et demi, et au jour la journée, que ni sa mère ni ses familiers ne rencontrassent trop souvent Casal.
Un de ces amis pourtant était moins facile à tromper que les autres, ce d'Avançon qui, dès la première visite du jeune homme, avait éprouvé, en face de cet hôte inattendu, un inconscient mouvement de défiance.
Sa sortie de cette fois-là, puis sa dénonciation sur la séance du jeu au club, avaient été reçues d'une manière qui contrastait trop avec l'habituelle docilité de Juliette pour ne pas l'étonner.
Il avait donc ouvert les yeux et bientôt acquis la mortifiante conviction qu'une amitié se nouait entre Casal et Juliette, grâce à l'entremise de Madame de Candale.
La jeune femme redoubla cette jalousie en s'en montrant irritée, et elle le lui dit, un jour qu'il recommençait ses diatribes contre la jeunesse moderne, d'une façon qui lui ôta l'envie de reprendre ce sujet de discussion.
Le vieux Beau nourrissait à l'égard de Madame de Tillières un sentiment trop mêlé d'intérêt et de vanité pour le sacrifier à une pique d'amour-propre.
Il eût, certes, froncé le sourcil devant l'intrusion de tout nouveau venu dans le sanctuaire du petit salon Louis seize.
Le monde du chic et du sport ne se distingue en cela ni de celui des arts, ni de celui de la littérature ou du barreau, de l'armée ou de la magistrature.
Faut-il ajouter qu'un détail exaspérait dans le cas présent cet antagonisme? À cette première visite de Casal, d'Avançon s'était un peu trop posé en maître et seigneur du paradis de la rue Matignon.
Peut-être n'eût-il pas été fâché de laisser croire à des droits plus entiers que ceux dont il faisait étalage.
Ces sortes de fanfaronnades entrent pour une forte part dans les rivalités entre amis des femmes, qui n'ont pas la passion pour excuse.
--«Soyez tranquille,» avait répondu Madame de Nançay, «s'il est tel que vous le dites, il ne viendra pas souvent chez Juliette.» Et elle avait parlé à sa fille, avec une indulgente ironie, des inquiétudes de leur commun ami.
Il savait à quel point Juliette était attachée à l'un et à l'autre.
Si tous les deux venaient lui rapporter que l'opinion s'occupait déjà des assiduités auprès d'elle d'un viveur aussi scandaleux que Casal, sans doute elle forcerait le jeune homme d'espacer ses visites.
Il y avait bien quelque indélicatesse dans le fait de mêler ainsi des amis, auxquels la présence de Casal chez Juliette pouvait rester inconnue, à la satisfaction de mesquines rancunes personnelles.
Mais l'infortuné diplomate ne se rendait déjà plus compte qu'il n'obéissait dans cette circonstance qu'à des mobiles égoïstes.
Il croyait donc de bonne foi servir les intérêts de sa meilleure amie, en arrivant, comme il fit une après-midi, dans l'atelier de Miraut, afin de donner l'éveil à ce dernier.
L'artiste habitait rue Viète un hôtel contigu à celui qu'occupait alors son camarade d'Italie, le regretté Nittis, et qui fut, en ces années-là, un joli rendez-vous d'amateurs rares et d'écrivains subtils.
C'est sous l'influence de ce Napolitain aux yeux si épris des choses modernes que Miraut modifia sa facture et qu'il inaugura particulièrement ses portraits au pastel, traités avec le décor familier des habitudes autour de la personne.
En ce moment il était surtout célèbre par ses admirables tableaux de fleurs.
Comme beaucoup de peintres d'une touche de pinceau presque féminine, ce maître en délicatesses est une sorte d'athlète aux larges épaules, avec un profil à la François Ier.
Ce phénomène de contraste entre la physiologie apparente de l'homme et son oeuvre s'est remarqué en sens inverse, et sans que nous puissions l'expliquer davantage, chez Delacroix, par exemple, exécuteur chétif d'oeuvres violentes, comme Puget jadis, et probablement Michel-Ange lui-même.
Chez Miraut, tout le reste de la nature morale est à l'avenant.
Cet Hercule a des douceurs de jeune fille dans le caractère, une timidité d'enfant, un naïf besoin de protection et de gâterie qui déconcerte comme la gentillesse de ces chiens énormes, aussi forts que des lions et plus domptés que des caniches.
C'est grâce à la fréquence de semblables anomalies que s'est créée cette figure du bon géant qui traverse tant de légendes, et dont la plus populaire incarnation demeure le Porthos du joyeux et génial Dumas.
Quand d'Avançon entra dans l'atelier, le peintre était debout à son chevalet, en train de copier une touffe d'oeillets, blancs, safranés et rouges,--somptueusement vêtu de velours noir, suivant sa coutume, et clignant son oeil brun pour y voir plus fin.
C'était une magie que la ténuité du coup de pinceau donné à petites touches par cette main, vigoureuse à briser une pièce de cinq francs.
Il fit grand accueil au diplomate, tout en continuant de peindre et de causer, avec cette facilité à s'occuper de deux choses à la fois, qui dévoile un côté mécanique, presque ouvrier, dans le talent des peintres.
C'est bien aussi pourquoi ils demeurent presque tous si gais à travers la vie, tandis que l'écrivain, de plus en plus privé de mouvement, obligé à l'absorption continue de la pensée dans son travail, va toujours et toujours s'attristant.
D'Avançon était trop un homme du monde, dans la mauvaise acception du terme, pour ne pas mépriser un peu cette sorte de nature, et il ne fréquentait guère rue Viète.
Il comptait que cette rareté même de ses visites donnerait plus d'importance à sa révélation sur l'amitié nouvelle de Casal et de Juliette.
C'était calculer sans l'extrême finesse cachée dans la plupart des artistes, quand leur vanité n'entre pas en jeu.
Tout en échevelant avec sa conscience habituelle les pétales de ses jolies fleurs, Miraut s'était demandé aussitôt quel intérêt amenait le diplomate chez lui.
Il comprit de quoi il s'agissait au son de voix avec lequel l'autre l'interrogea tout d'un coup: --«Êtes-vous homme à rendre un vrai service à Madame de Tillières?» Et d'Avançon recommença le récit, nuancé pour la circonstance, que Mme de Nançay avait déjà subi.
À mesure qu'il parlait, il pouvait voir la prunelle claire du peintre s'assombrir d'inquiétude.
Il la divertira un peu, où voyez-vous le mal?...
Tenez, je juge les gens du monde à un petit détail, moi qui ne suis qu'un brave et honnête peintre.
Quand j'entends un de ces connaisseurs de salon causer tableaux, je sais à quoi m'en tenir.
Je me dis: toi, mon garçon, tu tailles, tu tranches et tu n'y entends rien, tu n'es qu'un vaniteux.
Toi, tu n'as pas la prétention de m'apprendre mon métier, tu as l'esprit bien fait...
Ainsi vous, d'Avançon, vous me voyez peindre depuis une demi-heure, vous ne m'avez pas donné un conseil.
Voilà le tact, mon cher ami.
Hé bien! ce Casal en est rempli et il a du goût...» --«Ce que c'est que l'orgueil des artistes,» grommelait le vieux Beau un quart d'heure plus tard en descendant l'avenue de Villiers.
«Celui-là est vraiment un brave homme, comme il le dit lui-même, et qui aime Juliette de tout son coeur.
Casal lui aura servi quelques compliments sur une de ses toiles, et le voilà pris.
Mais allons chez Accragne.
Resté veuf et sans enfants, après dix années du plus heureux mariage et au moment même où tombait le régime auquel il avait consacré sa vie, Ludovic Accragne s'était emprisonné dans les oeuvres de charité, comme un savant frappé au coeur s'emprisonne dans le travail.
Il s'était renoncé lui-même, et il avait trouvé la paix dans cet oubli absolu de sa personne au profit d'une besogne de bienfaisance.
L'amitié pour Madame de Tillières, qu'il avait connue toute jeune dans sa dernière préfecture et retrouvée à Paris, si solitaire, était la seule fleur de cette existence redevenue heureuse par l'abdication.
Il convient d'ajouter, pour éclairer d'un jour plus complet cette figure originale, que ce juste avait hérité de son père, ancien haut fonctionnaire de l'Université, un fonds de voltairianisme invincible, sur lequel Juliette et Madame de Nançay lui faisaient vainement la guerre.
D'Avançon s'était lié avec lui en visitant sa collection et lui cédant à titre gracieux une assez belle médaille qu'il se trouvait posséder.
Cette amitié entre l'envoyé Prussien et le Français avait abouti à un de ces succès médiocres et inutiles, mais qui font la gloire des chancelleries:--la connaissance avant l'heure d'une importante nouvelle, connaissance qui n'avait d'ailleurs changé quoi que ce fût aux affaires en cours.
On a vu à quelles maladresses cette naïve infatuation conduisait cet homme.
Son très réel esprit et son très bon coeur étaient gâtés par le souvenir de cette réussite déjà lointaine, mais toujours présente à son orgueil.
Il aborda pourtant le grand homme de bien, comme il convenait pour le séduire, en le questionnant avec détail sur cette oeuvre de l'hospitalité de nuit, qui restera l'honneur de la charité mondaine à notre époque.
L'ancien préfet rayonnait.
Il déployait pour son interlocuteur complaisant des projets d'hospices et feuilletait devant lui des budgets rangés dans des cartons verts, qui donnaient à ce cabinet le plus morne aspect bureaucratique.
«Notre chère Madame de Tillières l'a intéressé à notre oeuvre...
Il nous a déjà souscrit dix nouveaux lits...
Que voulez-vous? Il faut coqueter un peu pour l'amour des pauvres...
Vous, clérical, vous ne pouvez pas vous en indigner.
C'est encore heureux que de Jardes soit absent, j'aurais sans doute appris que Casal se dévoue à quelque entreprise patriotique, la poudre sans fumée ou la direction des ballons! Mais, patience.
Mais comment aurait-il soupçonné que sa démarche auprès de Poyanne constituait pour Juliette le plus grand danger et préparait à Poyanne lui-même les plus cruelles douleurs? De telles aventures représentent la rançon, parfois affreuse, des bonheurs défendus.
Elles ne sont qu'un cas entre mille de cette loi, évidente pour quiconque étudie la vie humaine avec suite et sans parti pris, à savoir que la plupart du temps nos fautes se punissent par leur propre succès.
Il y a, dans ce que nous appelons le jeu naturel des événements, comme une profonde justice qui nous laisse mener notre existence au gré de nos mauvais désirs; puis la simple logique de ces désirs réalisés nous en châtie inévitablement.
Juliette de Tillières et Henry de Poyanne s'étaient appliqués, des années durant, à tromper de leur mieux leur entourage le plus immédiat, sur le caractère de leur liaison.
Ils y avaient réussi.
Poyanne était arrivé par un train de cinq heures du matin.
À onze heures, d'Avançon, qui avait eu soin de s'informer de ce retour, lui débitait sa philippique: --«Il n'y a que vous, mon cher ami,» conclut-il, «qui puissiez prévenir cette pauvre femme du tort qu'elle fait à sa réputation...
J'aurais voulu lui parler moi-même...
Mais, vous vous rappelez, elle est toujours à me taquiner sur mon antipathie envers les jeunes gens, comme si j'avais cette antipathie pour des hommes tels que vous, mon cher Henry!...
En revanche, ces viveurs d'aujourd'hui me font horreur, c'est vrai.
Ce n'est pas que je blâme la fête chez la jeunesse.
Mes amis et moi, nous nous sommes beaucoup amusés, mais nous savions nous amuser...
Nous n'aurions jamais imaginé de nous réunir comme ces messieurs, sans femmes, vous entendez, sans femmes, pour nous gorger de nourriture et nous griser à rouler sous la table!...
C'est bon pour les Anglais, ces moeurs-là...
Mais tout leur vient de Londres, aujourd'hui, leurs vices comme leur toilette...
Le comte de Poyanne ne l'écoutait plus.
Quand d'Avançon fut parti, fier de sa diplomatie comme tout un congrès, il ne se doutait guère qu'il laissait derrière lui un homme au désespoir.
Le coupable dénonciateur aurait eu moins d'allégresse à traverser la Seine, puis les Champs-Élysées, pour rentrer chez lui, et à rencontrer Casal vers les hauteurs du rond-point, qui revenait du Bois sur le paisible Boscard.
Le jeune homme causait en riant avec son compagnon qui n'était autre que lord Herbert.
--«Amuse-toi, mon ami, amuse-toi.
Ça n'empêche pas,» songea d'Avançon après l'avoir suivi des yeux quelque temps, avec un peu d'envie pour cette fière tournure, «que nous allons te tailler des croupières...
Poyanne va ouvrir le feu.
Juliette ne peut pas deviner que je l'ai vu dès ce matin.
Je la connais.
Elle est si prudente.
Elle était née pour être la femme d'un diplomate.
Sa première idée, quand elle saura qu'on parle d'elle, sera de s'arranger pour que Casal vienne moins souvent.
L'animal se fiche, insiste, commet quelque grosse sottise, et nous en voilà débarrassés.
Si ce moyen-là échoue, nous en trouverons un autre.
J'en avais trois pour rouler Rogister...
Ce qui me fait plaisir, c'est de ne pas m'être trompé sur Poyanne.
La vaste pièce où le comte marchait ainsi, pour tromper par le mouvement l'excès de son agitation intérieure, était un cabinet de travail que des livres garnissaient du haut en bas des quatre murs.
Les hautes fenêtres ouvraient sur la verdure du paisible jardin du square et sur la masse grise de l'église Sainte-Clotilde.
Elle n'était pourtant pas bien grosse, cette révélation apportée par le diplomate: Madame de Tillières recevait quelquefois un ami nouveau dont elle ne lui avait jamais parlé dans ses lettres.
Rien de plus.
Mais, pour celui qui aime, les faits ne sont rien.
Leur signification sentimentale est tout, et pour comprendre le terrible contre-coup que celui-ci devait avoir dans le coeur du comte, il est nécessaire d'expliquer dans quelle situation morale il se trouvait au lendemain de sa campagne dans son collège.
Depuis quelques mois, cet homme si ferme, et qui avait traversé sans y sombrer de si durs orages, éprouvait une impression de lassitude qu'il expliquait par une suite de contrariétés presque simultanées, ne voulant pas admettre le terme superstitieux de pressentiment.
En réalité, il se trouvait dans une de ces périodes de la vie où tout nous manque à la fois, comme à d'autres tout nous réussit, sans qu'il soit besoin d'invoquer le grand mot de hasard.
Ce que l'on nomme le bonheur, dans le sens populaire de chance et de veine, résulte d'un rapport exact entre nos forces et les circonstances, presque indépendant de notre volonté.
Pour emprunter un exemple très significatif à une très glorieuse histoire, les qualités de Bonaparte correspondaient si précisément au milieu issu de la Révolution, qu'à cette période toutes ses entreprises devaient lui réussir, et lui ont réussi.
Dès Eylau, et malgré le triomphe, il est visible qu'il n'y a plus harmonie entière entre ce génie et les conditions nouvelles de l'Europe.
Chaque homme traverse ainsi une époque ou il est, dans sa vie privée et publique, ce que les Anglais appellent énergiquement: the right man in the right place, celui qui convient à la place qui lui convient.
Même ses défauts s'adaptent alors à des nécessités de position, comme la frénésie imaginative de l'Empereur à la France de mille huit cents tout entière à reconstruire.
Plus tard, et dans la période de malheur, même les qualités de cet homme tournent à sa ruine; ainsi l'excessive énergie de Napoléon dans une Europe affamée de repos et parmi des soldats épuisés de guerre.
Dans la mesure où les destinées modestes et régulières peuvent se comparer à une fortune grandiose, sans cesse jouée et rejouée parmi d'innombrables dangers, telle avait été l'histoire politique et sentimentale d'Henry de Poyanne.
Lorsque, au lendemain de la guerre, les électeurs du Doubs l'envoyaient au Parlement, et qu'il rencontrait, presque aussitôt, Madame de Tillières, il devait et réussir à la Chambre et plaire à la jeune femme pour toutes les raisons qui l'avaient rendu obscur et malheureux jusque-là.
Mais n'était-ce pas d'une Restauration que rêvait obscurément la France d'alors, éclairée, pour quelques instants trop courts et par le péril, sur ses profonds intérêts nationaux? Il s'agissait, on se le rappelle, dans cette heure douloureuse, de travailler à une besogne de patriotisme.
Or le désintéressement du comte, sa généreuse éloquence, la largeur et la fermeté à la fois de ses principes, le souvenir vivant de sa bravoure personnelle lui avaient acquis du coup une extraordinaire autorité morale.
En même temps son effort pour se reconstruire une existence utile sur les débris de son foyer brisé lui donnait cette poésie mélancolique du caractère, irrésistible sur une femme, plus romanesque encore qu'amoureuse, et plus tendre que passionnée.
C'était même cette constatation, plus encore que le règlement de quelques intérêts privés, qui l'avait décidé à prolonger son séjour.
Tout peuple qui renie ses chefs naturels, ceux avec lesquels il a grandi, souffert et triomphé à travers les siècles, se voue à la tyrannie des charlatans.
Peut-être, sous l'influence de cette cruelle désillusion, avait-il lu les lettres de cette dernière, durant ce triste voyage, terminé par un double insuccès final, avec un coeur plus sensible.
Il avait senti, à travers cette correspondance, que là aussi un changement s'accomplissait et que cette âme sur laquelle il avait appuyé tout son avenir de tendresse pouvait lui manquer.
Elles arrivaient bien exactement, ces lettres.
C'était toujours la même écriture élégante et souple, dont la seule vue, sur la longue enveloppe bleuâtre, lui mettait des larmes aux yeux.
C'était le même journal quotidien d'une vie de femme isolée et douce, attentive et affectionnée.
Comme à cette heure de la séparation, il étouffait de paroles à dire qu'il ne pouvait pas dire, de plaintes à répandre qui lui retombaient sur l'âme en un poids de silencieuse mélancolie.
Et comme alors aussi, cet être si noble, si étranger aux bassesses d'égoïsme qui se dissimulent si souvent dans les rancunes d'amour, cherchait en lui-même la cause qui expliquât ce changement de ses relations avec Madame de Tillières.
Il s'accusait de ne pas l'aimer pour elle.
Il se reprochait de devenir despotique et déplaisant.
Il se formulait des projets d'une conduite à l'égard de Juliette, si doucement enveloppante et tendre, que son amie redeviendrait celle d'autrefois.
Il appliquait toute la force de sa passion à se démontrer les qualités qui la lui avaient rendue si chère.
Sa tristesse se fondait alors en adorations inexprimées, et c'était justement la minute où, recevant sa lettre de la veille, cette femme idolâtrée disait, elle: «Comme il a changé...» et tâchait de justifier le coupable silence qu'elle prolongeait de semaine en semaine.
Des combinaisons nouvelles se produisent, si rapides, qu'elles semblent miraculeuses.
Il prévoyait des mois et des mois encore de ce silence dont il étouffait depuis si longtemps.
Le cruel diplomate n'avait pas encore tourné l'angle de la rue Saint-Dominique, et non seulement cette explication avec Juliette paraissait possible au comte, mais il la sentait inévitable.
Il en avait besoin comme de respirer, comme de marcher, comme de manger, tant la révélation qu'il venait d'entendre donnait une forme à la fois précise et insupportable à ses doutes sur les sentiments actuels de sa maîtresse...
À la première minute qui suivit cet entretien inattendu, ce fut en lui un assaut d'images sans raisonnement, et d'une intensité très douloureuse, comme il arrive lorsqu'une main maladroite nous a touchés soudain à une place secrètement morbide.
Car elle ne pouvait pas douter que cette visite ne fût odieuse à son amant.
La scène qui avait précédé le départ pour Besançon se représenta soudain à la pensée de cet homme inquiet.
Il s'entendit prononcer ses phrases de ce soir-là, et le regard de Juliette reparut dans sa mémoire.
Tout d'un coup, et comme il prononçait ces mots à voix haute, un sursaut de souvenir vint lui glacer le coeur.
Il se rappela les avoir dits,--oui, les mêmes mots, exactement les mêmes,--treize années auparavant, le jour où il avait appris la trahison de sa femme.
L'analogie des deux crises s'imposa aussitôt avec une telle force, que cet excès de souffrance aiguë provoqua une réaction.
Nos sentiments ne meurent pas en nous sans avoir lutté pour l'existence avec tout ce qu'ils contiennent de sève intérieure.
L'amour passionné pour Juliette vivait trop profondément dans le coeur du comte pour ne pas se débattre dans son agonie, et cet amour se révolta contre un jugement qui assimilait l'épouse infâme à la maîtresse, objet depuis tant d'années d'une si dévote ferveur.
Il lui suffit d'évoquer, dans l'éclair d'une seconde, cette vision de souillure pour que son âme se rejetât aussitôt en arrière, avec cette ardeur de négation devant les fautes de la femme, heureux privilège des hommes très chastes et très fidèles.
Ce n'est pas d'avoir été trahis, c'est d'avoir trahi qui nous rend si prompts à soupçonner.
La croyance du comte dans l'honneur de Mme de Tillières était absolue, parce que sa conduite à lui-même avait été irréprochable vis-à-vis d'elle, et qu'il la jugeait, involontairement, d'après lui.
Cette foi profonde, il la retrouva intacte, malgré sa douleur, et il se tendit tout entier à ne pas admettre l'injurieuse, l'avilissante idée qui avait traversé son noble esprit.
Chez le civilisé d'aujourd'hui, le métier reprend ses droits dans toutes les heures de crise, sitôt la première secousse subie et amortie.
--«Oui, raisonnons,» se disait le comte, «et d'abord circonscrivons la question...
Ainsi elle aurait vu ce Casal souvent, très souvent.
D'Avançon m'a laissé entendre quotidiennement.
N'exagère-t-il pas? Que vaut son témoignage? C'est un esprit judicieux, mais bien passionné...
Cette passion même, dans l'espèce, est un argument pour sa thèse.
S'il est venu ici dès ce matin, c'est qu'il a guetté mon arrivée; donc il fallait qu'il fût très tourmenté...
Admettons le fait et creusons-le: Juliette a vu Casal souvent depuis mon départ, lui qu'elle ne connaissait pas, il y a quelques semaines,--elle qui ouvre si difficilement sa porte, et cela, quand elle savait mon opinion sur cet homme...
Il ne peut y avoir à cette conduite que deux raisons: ou bien il lui plaît...
Pourquoi pas? Il plaisait tant à cette pauvre Pauline...
Ou bien elle s'ennuie, et elle reçoit qui la distrait.
Après celui-ci, un autre, puis un autre.
C'est un commencement de transformation de sa vie...
Soit!...
Voyons-y clair dans ces deux raisons...» Telles étaient les phrases, suivies de vingt autres pareilles, par lesquelles cette intelligence, redevenue maîtresse d'elle-même, avait le courage de rédiger, si l'on peut dire, le dossier de la situation.
Le coeur saignait, quoique le malheureux homme en eût, car l'une et l'autre de ces deux raisons sous-entendait toutes les angoisses supportées depuis tant de jours.
Que Juliette se fût laissé prendre à quelque comédie de sentiment jouée par Casal ou qu'elle accueillît ce garçon par simple goût de se distraire, c'était le signe, dans les deux cas, d'une lassitude intime et profonde pour ce qui concernait sa liaison avec Henry.
Et elle le comprenait si bien elle-même qu'elle s'était tue de ces visites.
Cette explication de son silence parut évidente au comte.
--«Elle a eu pitié de moi,»--songea-t-il; et cette idée lui fut un martyre dans son martyre, comme pour tous ceux qui, sentant gronder en eux la passion, ont rencontré cette pitié-là.
Un instinct les avertit que la haine, la perfidie, les égarements mêmes des abandons cruels, laissent encore, pour un amant, place à une espérance,--et la pitié, non.
Fuyez cette affreuse bonté qui ne vous permet même pas de vous repaître de votre peine.
Suppliez-la d'être cruelle, de vous chasser, de vous brutaliser jusqu'à la mort.
Elle vous serait moins dure qu'en vous ménageant, avec cette câlinerie meurtrière dont chaque délicatesse vous prouve ce que vous avez perdu en perdant l'amour de cette créature si tendre.
Dans les quatre heures qui s'étaient écoulées entre les discours du diplomate et cette entrée dans le petit salon Louis seize, il avait pu mesurer l'étendue de la plaie ouverte dans son âme.
Il n'y avait certes aucun rapport entre le noble Poyanne et le cynique séducteur des célèbres Mémoires.
Mais, à coup sûr, si désespérée que fût alors la misérable amante de cet émule de Valmont, elle ne l'était pas plus que son arrière-petite-fille de mille huit cent quatre-vingt-un.
Quoique le soleil du mois de mai remplît de sa gaie lumière et le ciel bleu aperçu par les portes-fenêtres et les grands arbres déjà verts du jardin, Juliette avait fait allumer du feu.
Enveloppée d'une longue robe flottante et toute blanche, avec sa pâleur lassée, avec ses yeux battus d'insomnie, avec sa bouche contractée, on la devinait grelottante de ce froid intérieur qu'aucun printemps ne réchauffe.
Le comte lui prit la main pour y mettre un baiser; il sentit que cette petite main moite d'émotion tremblait dans la sienne.
À retrouver ainsi, vaincue et brisée, celle qu'il venait interroger, quoiqu'il en eût, un peu comme un juge, cet homme si misérable oublia pour une minute ses propres peines.
De voir consumés, tirés, comme fondus, les traits de ce visage trop aimé, lui serra le coeur.
Un détail de physionomie acheva de le bouleverser en lui révélant le trouble de sa maîtresse: les yeux bleus de Juliette avaient leur regard noir des minutes où l'iris agrandi démesurément envahissait jusqu'au bord de la prunelle.
Quoique bien rapides, ces pensées altérèrent son visage, à son tour, et Madame de Tillières, qui, dès l'entrée, l'avait deviné, elle aussi, rongé d'inquiétude, comprit qu'il venait lui demander une explication.
Mais sur quoi? Arrivé du matin, il ne pouvait pas avoir entendu parler des visites de Casal.
D'ailleurs elle s'était fixée, dans son insomnie de la dernière nuit, à cette volonté définitive: elle les lui apprendrait, ces visites, dès cette première entrevue.
Mais il fallait pour cela qu'il fût dans une situation d'esprit ouverte et facile, et il arrivait si évidemment tendu, si contracté.
Sans doute la faute en était aux lettres reçues à Besançon.
À peine si elle avait trouvé en elle, depuis ces huit jours, l'énergie de tracer quelques lignes sur ce même papier dont autrefois elle couvrait des pages et des pages...
Poyanne s'était assis, et, après quelques demandes affectueuses, tous les deux prononçaient, coupées par des silences, des phrases comme celles-ci: --«Je suis content,» disait-il, «que la santé de Madame de Nançay ne vous ait donné aucun souci...
Mais avec ce beau temps...» --«Oui,» répondit-elle, «pour une fois nous avons eu un vrai mois d'avril.» --«Et le ménage de Madame de Candale?» --«Je vous remercie, il va beaucoup mieux.
Elle prit la main de Poyanne.
Simplement, mais avec un sourire forcé et un regard presque suppliant, elle lui dit: --«Vous êtes triste, Henry, je le vois.
Vous m'en voulez de ce que je vous ai écrit, ces derniers jours, d'une manière bien hâtive...
Mais si vous saviez comme j'ai été souffrante, comme je le suis encore, vous me pardonneriez...
Vous n'augmenteriez pas mon malaise par la vue du vôtre...
Toutes les cordes de charité romanesque, autrefois touchées par les mélancoliques confidences du comte, se reprirent à vibrer dans son coeur.
Ce fut un réveil de ses sentiments, inattendu, irréfléchi, irrésistible.
Si Henry de Poyanne avait été de force à combiner avec précision les différents effets de cette entrevue, capitale pour l'avenir de sa liaison, il n'eût pas employé d'autre méthode:--montrer sa douleur.
Il y avait tant de mois, au contraire, qu'il se croyait habile en se masquant d'une demi-indifférence.
La passion était morte et mort l'amour.
Son rêve de bonheur s'élançait maintenant vers un autre, mais le magnétisme de pitié qui l'avait enchaînée à Poyanne existait toujours.
Elle le subit sans même essayer de s'en défendre.
À cette seconde elle était réellement incapable, comme elle venait de le dire dans une ingénuité sans calcul, de supporter les peines de cet homme qui pourtant ne pouvait plus, ne devait plus suffire à la rendre heureuse.
Quant à lui, et dans ses tristes méditations, c'était justement cette pitié qu'il avait appréhendée avec le plus d'horreur.
Aussi son visage se crispa-t-il davantage encore.
Il repoussa la main de Madame de Tillières, et il répondit: --«Ah! Juliette, ne me faites pas tort...
Je n'ai jamais mesuré vos lettres à leurs pages.
Oui, vos lettres m'ont fait du mal.
Non point parce qu'elles étaient hâtives ou courtes, mais j'y sentais, ce que je sais à présent, que vous ne m'y parliez pas à coeur ouvert...
Vous me les envoyiez comme un journal de votre vie, et vous ne m'y disiez pas que vous étiez en train de nouer une nouvelle amitié que j'ai apprise déjà depuis les quelques heures que je suis à Paris.
On s'en préoccupe tant autour de vous!...
Voilà ce qui m'a blessé profondément, pourquoi vous le cacher?...» Leurs yeux s'étaient croisés pendant que le comte formulait ainsi, avec une netteté implacable, l'accusation au-devant de laquelle Madame de Tillières comptait bien aller, mais à son heure.
Elle plissa le front à son tour et un flot de sang empourpra son visage.
Poyanne venait, dans ces quelques mots, de se poser devant elle, non plus seulement en malheureux, mais en juge, et aussitôt l'orgueil s'était mélangé à la sympathie dans ce coeur de femme, tendre mais fier.
Elle répondit avec une certaine hauteur: --«Moi non plus, Henry, je n'ai jamais entendu me cacher de vous...
Il y a des choses que j'ai mieux aimé vous dire de vive voix que de vous les écrire...
Je sais trop combien les malentendus sont faciles par lettres...
Interrogez et vous jugerez...» --«Amie!» soupira de nouveau le comte avec une mélancolie où ne passait plus aucun souffle de reproche, «comme vous me comprenez peu! Moi, vous interroger! Moi, vous juger!...
Quelles paroles de vous à moi, Juliette! Je vous en supplie, ne voyez pas en moi un jaloux.
Je ne le suis pas.
Je n'ai pas le droit de l'être.
Je vous estime trop pour vous soupçonner.
Me suis-je jamais permis, depuis que je vous aime, de surveiller vos relations? Que vous receviez telle ou telle personne, je pourrai avoir peur que vous n'ayez un jour à le regretter, mais me défier de vous à cause de cela,--jamais.
Voyez-vous, ce n'est pas de la chose en elle-même que je souffre, c'est de ce que je devine, de ce que je vois par derrière.
Je vois que vos sentiments ont changé.
Je vois,--ah! laissez-moi parler,» insista-t-il sur un geste de Madame de Tillières, «il y a si longtemps que cette idée m'obsède,--je vois que l'intimité est finie entre nous, cette existence coeur à coeur dont je m'étais fait une si chère habitude.
Je vois que je vous aime toujours comme autrefois, et que, vous, vous ne m'aimez plus.
Ce petit fait de cette amitié nouvelle et de ce silence, c'est un signe entre vingt, entre trente...
Si j'ai pris cette occasion de vous parler comme je vous parle, comprenez que ce n'est pas que j'y attache plus d'importance qu'à tant d'autres.
Il n'y a pour moi d'important que votre coeur...
Juliette, si vraiment je ne suis plus pour vous ce que j'ai été, je vous en conjure, ayez le courage de me le dire.
J'ai bien celui de vous le demander...
M'aimez-vous encore? Je peux tout entendre à cette minute...
Vous dites que vous ne savez pas me supporter malheureux...
C'est ce doute terrible qui est entré en moi dont je souffre tant...
Faites-le cesser...
Même de vous perdre serait moins cruel que de ne plus savoir ce que vous voulez, ce que vous sentez...» Elle l'écoutait parler d'une voix de plus en plus brisée et sourde, qui révélait, bien plus encore que les mots, la peine intérieure.
Elle voyait, tendue vers elle dans une expression d'angoisse infinie, cette physionomie tourmentée, toute pauvre et chétive dans la vie habituelle, mais transfigurée à cet instant par le charme de la grande douleur.
Le sursaut d'orgueil qu'elle venait d'avoir devant une question accusatrice, comment le garder devant la douceur vaincue de ce désespoir, qui lui mettait une arme aux mains et qui lui disait: Frappe?...
Mais non.
Elle ne pouvait pas frapper.
Elle ne pouvait pas articuler une phrase qui l'eût rendue libre, en achevant de briser cet homme qui l'avait aimée, qui l'aimait.
Ce n'est pas possible!...
Tu m'aimes? Tu m'aimes?...» --«Tu ne le sens donc pas?» répondit Juliette à travers ses larmes.
«Vois-tu, je ne veux plus que tu aies jamais, jamais, jamais, un seul instant comme celui-ci...
Pourquoi n'as-tu pas parlé plus tôt? Pourquoi m'écrivais-tu, toi aussi, des lettres glacées?...
Mais c'est fini...
Ne sois plus triste.
Avant ce moment je ne savais pas ce que tu étais pour moi.
Je t'appartiens pour la vie...
Je te jure que je ne verrai plus la personne qui t'a porté ombrage...
Je te le jure...
Tu ne m'en parleras plus jamais...
Tu me croiras, si je te dis que je ne le voyais pas pour moi, mais à cause d'une amie qu'il aime...
Mais qu'il n'en soit plus question jamais, tu m'entends, jamais...
Je veux que tu sois heureux, que tu ne te défies point de toi, de moi, de notre amour; que notre vie recommence comme autrefois.
Quand nous verrons-nous chez nous?...
Demain...
Veux-tu? Souris-moi, regarde-moi avec tes yeux qui me donnent ta joie...
Tu es mon cher, mon si cher ami!...» C'était à son tour, à lui, de l'écouter, et elle pouvait maintenant voir ce visage s'illuminer d'une extase souffrante, mais si douce pour elle qui à cette minute n'avait dans le coeur que cette tendresse.
Oui, elle le savait,--ou elle aurait dû le savoir,--et aussi qu'en offrant, en implorant ce rendez-vous dans leur petit appartement de Passy, elle manquait à toute sa dignité de femme.
Que lui importait, pourvu qu'elle ne subît plus cet affreux contrecoup de cette douleur? Et lui, prouvant encore à quelle profondeur il avait été atteint, il demandait: --«Jure-moi que tu me parles vraiment ainsi par amour.» --«Je te le jure,» répondit-elle.
--«Vois-tu,» reprenait-il, «sans cet amour, je ne sais pas ce que je deviendrais.
Tu me dis que j'aurais dû te parler plus tôt...
Mais c'est si dur de n'être pas deviné quand on aime! Comprends bien que tu es libre.
Tu m'aurais répondu tout à l'heure que tu ne voulais plus être à moi, va, je ne t'aurais pas fait un reproche; je crois que j'en serais mort comme on meurt de ne plus respirer l'air...
Mais tu as raison.
C'est fini...
Tiens, je crois que pour éprouver la joie qui me remplit le coeur aujourd'hui, je consentirais à bien d'autres peines...
Comme je suis heureux! Comme je suis heureux!» --«C'est bien vrai?» interrogea-t-elle presque avec égarement.
Cet homme était trop jeune, malgré l'âge et malgré les déceptions, trop entièrement loyal et simple, pour soupçonner que ce mouvement de passion avait pour cause un horrible remords, tout d'un coup éprouvé par sa maîtresse.
Elle venait de sentir qu'en se rejetant, par une sorte de frénésie de charité, dans les bras de Poyanne, elle ne pouvait pas oublier l'autre.
Quand Henry de Poyanne fut parti, sur cette promesse donnée d'un rendez-vous pour le lendemain matin dans le petit appartement de Passy, Madame de Tillières éprouva d'abord une étrange impression de calme,--ce calme brisé qui suit les explications décisives.
Il dura juste le temps de reprendre conscience de son coeur troublé.
Elle s'habilla comme à l'ordinaire, pour les courses de son après-midi.
Elle choisissait, pour y arriver, un chemin détourné qui lui évitait les rencontres et dont ses gens avaient l'habitude: la contre-allée de l'avenue de l'Impératrice d'abord, puis celle qui longe les fortifications.
Là se trouvent, avec des échappées de vue sur les coteaux lointains de Meudon, les allées les plus abandonnées de la coquette forêt parisienne.
Vers les trois heures, le lacis des routes réservées aux cavaliers est absolument désert; à peine si quelque personnage excentrique y passe de temps à autre, poussant sa monture sur la terre encore foulée du matin.
De vieilles gens, des bourgeois de la banlieue, des collégiens en récréation animent d'une vie provinciale les larges avenues ou les sentiers plus étroits.
Madame de Tillières aimait à marcher dans ces derniers, suivie de sa voiture qu'elle pouvait toujours apercevoir dans l'intervalle des arbres, et, là, isolée tout ensemble et protégée, elle se livrait silencieusement à ces sensations de vraie nature si rares à Paris.
Elle regardait les feuilles déployer à la pointe des branches leur doux tissu d'un vert tendre, presque transparent, ici, un chêne isolé tordre ses bras sur une pelouse, là, un marronnier secouer ses girandoles de fleurs.
D'autres fleurs à ses pieds s'ouvraient dans le gazon, véroniques bleuâtres ou pâquerettes blanches aux pétales rosés.
L'azur là-haut se teintait d'une vapeur finement grise, et elle écoutait les oiseaux chanter, comme autrefois, quand elle errait, enfant déjà songeuse, dans les taillis du parc sauvage de Nançay.
À de certaines places, des massifs de pins d'Écosse dressaient leur ramure d'un vert plus sombre, où le vent éveillait cette lente cantilène qui, les yeux fermés, nous ferait croire à l'approche de la mer.
Parfois la jeune femme s'asseyait sur le coin d'un banc inoccupé.
Des sifflets de locomotive arrivaient du fond de l'espace et le vague grondement du bruit des voitures lui attestait que la vie implacable continuait autour d'elle, qui l'oubliait, qui s'oubliait...
Quelle pensée habite la plante? D'être dans la forme permise, à la place imposée, et rien de plus.
Il n'est pas besoin de philosophie pour l'écouter, pour le comprendre, cet apaisant conseil des arbres et des fleurs.
Elles ne nous disent pas simplement, ces feuilles baignées de lumière, ces chansons des oiseaux, ces corolles des fleurs: «Accepte le sort!» Elles disent: «Abandonne-toi à l'instinct.
Notre félicité fut à ce prix...» Et quand le devoir nous ordonne, au contraire, de dompter, d'étouffer cet instinct du libre bonheur, le ciel de mai, les joyeuses verdures, la clarté du jour, tout avive en nous le supplice de la passion combattue.
Elle le devait parce qu'elle l'avait promis, sans que Poyanne relevât sa promesse, il est vrai.
Mais ne pas la relever, c'était l'accepter.
Elle le devait, parce que les deux hommes, si elle n'agissait pas ainsi, se rencontreraient tôt ou tard chez elle, et la seule imagination du regard échangé entre eux à cette rencontre la faisait défaillir.
Elle le devait enfin, parce qu'elle était la maîtresse de Poyanne, et qui voulait lui rester fidèle.
Et voir Casal, elle ne pouvait plus s'y tromper à présent, c'était une déloyauté:--puisqu'elle l'aimait! Oui, elle l'aimait.
Cette évidence, contre laquelle son malheureux esprit tourmenté luttait en vain depuis des jours, s'imposait à elle par la douleur presque folle que lui infligeait en ce moment la seule pensée de cette séparation nécessaire...
Elle revoyait les yeux d'Henry, elle entendait sa voix.
La pitié la brisait de nouveau à ce souvenir.
L'énergie de l'existence personnelle s'était subitement tarie en elle, et pourtant elle aimait Raymond!...
Elle l'aimait, de quel étrange, de quel maladif amour, et qui n'était pas capable d'abolir entièrement l'ancienne affection? C'était de l'amour cependant.
Si elle en avait douté, le trouble qui la possédait par cette après-midi de printemps l'en aurait trop avertie.
À cette heure, elle se sentait de la tendresse plein l'âme, des larmes plein les yeux, un désir fou d'avoir Raymond là auprès d'elle, et qu'elle pût le regarder, s'appuyer à son bras, et que cela fût permis...
Elle s'attachait avec toute sa force à cette résolution de la fidélité quand même au premier amour, qui, chez les femmes d'une certaine race, est comme l'honneur et l'absolution de la faute.
Contrairement à l'aphorisme du moraliste, il n'est pas rare qu'une femme n'ait eu dans toute sa vie qu'un amant.
Il est rare qu'en en ayant eu deux, elle n'en ait pas plusieurs autres encore.
C'est dans le passage de la passion unique à la seconde faiblesse que se fane, pour ne plus renaître, cette fleur de sa propre estime dont une créature fière a besoin comme de l'air qu'elle respire, comme du pain qui la nourrit.
--«Non,» se répétait Madame de Tillières, «je suis la femme d'Henry.
Je me suis donnée à lui pour toute la vie.
Même si j'étais indifférente à ses douleurs, je lui devrais, je me devrais de lui rester fidèle.
Je ne suis pas responsable de mes sentiments.
Je le suis de mes actes.
Je veux être forte et je le serai...
Elle ne s'était pas senti la force de dire elle-même à Casal qu'elle ne voulait plus, qu'elle ne pouvait plus le recevoir.
Le consigner à la porte sans explication était un procédé inqualifiable et qu'il n'avait d'ailleurs pas mérité.
--«Ah!» fit Juliette en cachant son visage dans ses mains, «tu vois que tu ne crois plus en moi, depuis que je t'ai tout avoué...
Tu vois comme tu as cessé de m'estimer.» --«Moi,» s'écria Madame de Candale en embrassant son amie, «je ne crois plus en toi! J'ai cessé de t'estimer! Mais je n'ai jamais compris combien je t'aime, avant cette journée d'hier...
Si tu savais comme j'ai pensé à toi toute cette nuit, comme j'ai tremblé à l'idée de cette entrevue avec Poyanne, comme je t'attendais avec anxiété?...
Ne plus t'estimer! Et de quoi? De ce que ma fatale imprudence n'a pas deviné l'engagement secret qui te rendait si rebelle quand je te donnais ce nouvel ami?...
Car c'est moi qui te l'ai donné...
Mais c'est vrai, à présent, j'ai peur...» Et elle ajoutait, voyant dans les yeux de Juliette une détresse infinie: «Non, ne m'écoute pas, je suis folle.
Je te promets d'être adroite et de t'éviter cette visite...
Il ne soupçonnera pas l'intimité à laquelle tu le sacrifies.
Il ne sera donc pas jaloux.
Il n'a pas la moindre idée de tes sentiments pour lui.
Il n'osera pas enfreindre ta défense...
Et, la semaine prochaine ou l'autre, nous partirons toutes deux pour Nançay ou pour Candale, veux-tu? Je te soignerai comme une soeur.
Je te gâterai.
Je te guérirai.
Mais, je t'en supplie, ne répète pas que je t'aime moins!...» --«Que tu me fais du bien de me parler ainsi!» Et, appuyant sa tête sur l'épaule de son amie, elle ajouta: «C'est la seule place au monde où je ne souffre pas.
Jamais plus elle ne laisserait tomber, fût-ce par étourderie, une seule phrase comme celle que son anxiété lui avait arrachée tout à l'heure, où Juliette pût deviner une défiance de son caractère.
Mais la chère comtesse eut beau prodiguer les tendres consolations de sa sympathie à sa pauvre amie, elle avait trop montré d'un mot que cette dernière n'était plus absolument la même femme pour elle.
Rien que dans la façon de prononcer le nom de Poyanne, dans l'effort visible que lui coûtaient ces deux syllabes, la pure et fière Gabrielle avait mis, à son insu, de quoi percer un coeur endolori auquel tout maintenant devait être blessure.
Certes, elle avait été très sincère dans son projet de ne plus jamais recevoir Raymond,--très sincère dans sa démarche auprès de Gabrielle.
Et pourtant, elle ne pouvait s'empêcher de souhaiter que la première idée de son amie fût réalisée et que le jeune homme tentât d'avoir avec elle un entretien définitif et direct.
Par un détour étrange et qui lui donnait un remords affreux, elle éprouvait un besoin irrésistible, à l'heure de la séparation, d'être bien sûre qu'elle était aimée de lui.
Avec quels remords elle le constata, dans cette nuit qui suivit et dans la matinée du lendemain! Elle n'avait pu supporter que cet homme souffrît pour elle.
Mais la plupart du temps, l'intérêt qui les pousse à ces abandons est si fort qu'il noie, chez elles, et cette haine et le dégoût et jusqu'à la tristesse.
Il s'agit de faire accepter à ce mari une grossesse illégitime, d'endormir des soupçons jaloux, ou simplement de régler une note de modiste trop chargée.
Elles ont mis leur orgueil à cacher leur coeur, même à celui qui l'a troublé.
Et elles continuent d'être des épouses soumises avec ce dévorant cancer de la passion en train de ronger le plus profond de leur être.
Celles-là, du moins, ces martyres de l'honneur et de l'amour, s'il s'en rencontre qui lisent ce récit d'une longue et cruelle tragédie intime, comprendront vraiment l'assaut de mélancolie dont Juliette fut la victime avant, pendant et après ce rendez-vous.
Quand vous reverrai-je? Demain? Voulez-vous venir à deux heures, rue Matignon?» --«Voilà qui est convenu,» dit Poyanne en l'attirant contre lui par un geste caressant, «vous avez raison.
C'est moi qui suis un inquiet, un maniaque, un insensé...
Si vous ne m'aimiez pas, seriez-vous ici? Pardonnez-moi...» --«Lui pardonner?» songeait Juliette dans la voiture qui la ramenait chez elle quelques minutes plus tard.
«Pauvre ami et si délicat! Il faut que lui du moins ne doute jamais plus de moi.
Je lui dois cela.
Ma vie est à lui, tout entière.
Devant ma conscience, je l'ai épousé...
Comme j'ai de la peine à lui cacher ce que j'éprouve!...
C'est qu'il m'aime...
Comme il m'aime!...» Puis elle revenait malgré elle vers une autre image.
Elle se rappelait Casal: «Lui aussi, il m'aime, ou croit m'aimer.
Il croit...
Dans quinze jours, il aura oublié ces quelques semaines d'une si douce intimité.
Il reprendra sa vie de plaisir.
Quand on prononcera mon nom devant lui, il se dira: Ah! oui, cette petite Madame de Tillières, à qui j'ai commencé de faire la cour...
Et puis sa mère m'a empêché de continuer...
Allons, c'est fini, fini...
Et mon beau rêve de prendre sur lui une bienfaisante influence, de le tirer de ses désordres, de le faire valoir tout ce qu'il vaut, d'empêcher qu'il ne tombe plus bas!...
Du moins je lui aurai prouvé qu'il existe d'honnêtes femmes et qui ne se laissent pas dire ce qu'elles ne doivent pas entendre.
Il a été si simple, si parfait avec moi!...
D'honnêtes femmes? mon Dieu, s'il savait...» Elle se sentit rougir sous son voile et dans son coin de fiacre clandestin à cette seule idée: «Non, je ne pourrais pas lui expliquer.
Et pourtant, si Henry avait été libre, il n'y aurait pas un mot à prononcer contre moi, et ce que je fais me le prouve à moi-même!...
Cela doit suffire...» Elle se répétait ces phrases, une fois rentrée, et d'autres pareilles.
Elle n'arrivait pas à vaincre l'espèce d'obsession qui maintenant la contraignait de penser à Casal dans un éclair de vision intense comme la réalité même.
«Midi.
Il doit revenir du Bois et trouver la lettre de Gabrielle, s'il ne l'a pas eue ce matin.
Il se demande ce qu'elle peut avoir à lui dire.
--«A quoi penses-tu?» lui demanda sa mère, assise en face d'elle, à la table du déjeuner.
«Est-ce que tu as un chagrin?» --«Ma chère maman, quelle idée!» répondit-elle en tressaillant, comme si les yeux clairs de la vieille femme lisaient jusqu'au fond de son coeur.
Et vainement elle se força au sourire, à la conversation, à la gâterie envers cette mère trop perspicace et qui secoua sa tête blanchie tout en observant en silence combien le pauvre visage de sa chère fille avait changé.
Il était comme réduit à présent, comme consumé.
Car là, du moins, il lui était permis de s'abandonner au tourbillonnement de ses pensées.
Il est rue de Tilsitt, Gabrielle le reçoit en haut, dans cette pièce qui doit lui rappeler, à lui, tant d'heures si douces.
Elles ne reviendront plus...
Elle lui parle...
Mon Dieu! pourvu qu'il ne s'imagine pas que j'ai eu peur de lui parler moi-même?...
Il croira que c'est simplement un signe d'indifférence.
Hélas!...
Mais le croira-t-il? Allons, qu'est-ce que cela me fait?...
Il écoute.
Qui sait? Tout n'était sans doute qu'un jeu pour lui, et ce que lui dit Gabrielle lui est bien égal.
Mais non.
Il m'aimait, et s'il ne me l'a jamais dit, c'était par respect...
Quelle délicatesse dans ce coeur--malgré sa vie!...
Que va-t-il devenir, maintenant?...
Ah! que c'est dur!...» Puis, après une de ces méditations inconscientes où tout notre être s'en va de nous dans celui d'un autre, et d'où nous nous réveillons comme d'un sommeil morbide, brusquement: --«Deux heures et quart,» reprit-elle, «c'est fini.
Pourvu que Gabrielle n'ait pas eu d'autres visites et qu'elle puisse sortir aussitôt pour venir tout me raconter...
Mais on sonne...
On va ouvrir...
Ce ne peut être qu'elle...» Madame de Tillières avait en effet pris la précaution de condamner sa porte pour tout le monde, excepté pour Madame de Candale.
Ce lui fut donc une surprise, presque à s'évanouir, lorsque le valet de pied introduisit la personne dont elle avait perçu le coup de sonnette, à travers les murs, avec cette acuité maladive des sens propre aux périodes d'extrême tension nerveuse.
Elle avait devant elle Casal lui-même.
Elle s'était levée pour s'élancer au-devant de Gabrielle.
Le saisissement que lui infligea la présence inattendue du jeune homme fut si violent qu'elle dut se rasseoir.
Ses jambes se dérobaient sous elle.
Malgré l'habitude qu'elle avait de se dominer et quel que fût son intérêt dans ce moment à dissimuler son trouble, elle se sentit pâlir, puis rougir, et sa voix s'arrêta dans sa gorge serrée.
Ce lui fut une profonde douceur, dans cette émotion, de voir que Casal n'était pas lui-même moins ému qu'elle.
Lui aussi, la démarche qu'il venait d'oser lui enlevait sa présence d'esprit pour ce début d'entretien.
Si Juliette s'était jamais imaginé qu'il jouât la comédie avec elle, l'attitude qu'il gardait à cette seconde l'eût détrompée.
--«Pardonnez-moi, madame,» fit-il après un silence, «si je me suis permis de forcer votre porte en me servant du nom de Madame de Candale...
J'arrive de chez elle et j'ai tenu à vous parler aussitôt...
Peut-être ce que j'ai à vous dire est-il de nature, sinon à justifier, à expliquer du moins mon indiscrétion...
Mais si vous désirez que je me retire et remettre cet entretien à tel moment qui vous conviendra, je suis prêt à vous obéir...» Il parlait d'une voix soumise, presque avec timidité.
Madame de Tillières, elle, avait eu le temps de se reprendre et la force de le regarder.
«Vous l'avez deviné, il s'agit de cela, et d'abord, permettez-moi de vous répéter la réponse que j'ai faite tout à l'heure à la comtesse.
Vous n'avez, dois-je y insister? aucune résistance à craindre de ma part dès l'instant que vous exprimez un désir comme celui qu'elle m'a transmis...
Je comprends les scrupules auxquels vous obéissez, et, si durs qu'ils puissent être pour moi, je les approuve.
Je tiens à vous le répéter et à vous donner ma parole que cette visite sera la dernière, si vous persévérez dans votre décision après m'avoir entendu...
Je n'aurais qu'un reproche à vous faire, si la faute n'en était évidemment à moi qui n'ai pas su vous faire apprécier le degré de mon respect, de mon culte pour vous.
J'aurais aimé que vous me parliez vous-même, au lieu d'employer un tiers, même Madame de Candale.
Cet entretien était pénible pour vous, et, pourquoi ne pas vous l'avouer? pénible pour moi.
Il y a des choses toujours dures à dire, surtout quand elles s'adressent à un homme qui ne les a pas méritées...
Mais vous connaissez ma mère, vous lui avez été présenté ici.
Vous savez combien elle est peu de ce temps, et vous devinez ce que deviennent pour elle les moindres rapports de la malveillance...
Je n'ai pas le droit d'entrer en lutte avec elle.
Vous comprenez cela aussi...
Seulement, voici ce que je tiens à y ajouter...
Tiendriez-vous exactement le même discours, si celui que vous traitez ainsi en simple connaissance venait vous dire: Depuis que je vous connais, madame, ma vie a changé absolument.
Elle n'avait aucun but, elle en a un.
Je me croyais fini, usé de coeur, incapable d'un sentiment profond.
J'en éprouve un.
J'acceptais de vieillir, comme tant de mes camarades, entre le club et le champ de courses, sans autre intérêt que de tuer les jours après les jours, à travers ce que l'on est convenu d'appeler le plaisir.
Je vois aujourd'hui devant moi le plus sérieux, le plus haut, le plus passionné des intérêts...
Je vous affirme que j'aurais mis des semaines et des semaines à vous parler de la sorte, si les choses n'en étaient pas arrivées à cette crise aiguë.
Elle avait espéré redevenir assez maîtresse d'elle-même pour se gouverner et ne lui laisser plus rien deviner de ses angoisses.
Elle ne soupçonnait pas qu'il dût trouver au service de sa passion des paroles d'une si caressante délicatesse, ni surtout qu'il eût pu concevoir ce projet de mariage, si étrangement opposé à tout ce qu'elle connaissait de son caractère et de son passé.
Une pareille offre, énoncée en ces termes et par cet homme, constituait une preuve plus forte que toutes les protestations, en faveur du sentiment que Madame de Tillières avait su lui inspirer.
Contre un aveu brûlant et qui révélât un désir de sa personne, elle eût, certes, trouvé l'énergie d'une révolte immédiate et qui l'eût sauvée.
Je vous répondrai bien nettement.
J'ai juré dans une circonstance solennelle que, si j'avais le malheur de devenir veuve, je ne me remarierais jamais...
Mais elle n'avait pas le choix parmi les moyens: il s'agissait avant tout pour elle de ne pas mettre Casal sur la piste de sa liaison avec Poyanne.
C'était le plus redoutable des dangers dans la situation si fausse où elle s'était engagée.
Sur le moment, d'ailleurs, elle n'eut pas le temps d'avoir ce remords, car elle put voir, tandis qu'elle parlait, la physionomie de celui dont elle brisait ainsi toute l'espérance se décomposer.
Le jeune homme était venu rue Matignon avec la certitude, grandie chaque jour depuis ces deux mois, qu'il était aimé.
Il n'avait pas douté du prétexte de rupture transmis par Madame de Candale, et il avait été lui-même d'une entière bonne foi en disant à Madame de Tillières ce qu'il lui avait dit.
Aussi n'éprouva-t-il pas un doute d'une seconde devant la révélation inattendue du romanesque et mystérieux engagement qui ruinait du coup l'échafaudage d'illusions construit dans son rêve.
Comme il se fût moqué autrefois d'un camarade qui eût admis ainsi sans hésiter une histoire de cette simplicité d'invention! Mais, après tout, croire à cette histoire n'était pas pour lui plus extraordinaire que ce rêve de mariage.
Il disait vrai.
Cette idée d'épouser Madame de Tillières avait germé en lui depuis des jours et des jours.
Elle était née de la conviction que cette femme n'avait jamais eu, n'aurait jamais, ne pouvait pas avoir d'amant; puis, de cette autre conviction que lui, Raymond, n'avait non plus jamais éprouvé, n'éprouverait jamais ce qu'il éprouvait auprès d'elle.
Pourtant, et malgré la vivacité des sentiments qu'il portait à Juliette, il conservait, de tant d'intrigues, ce tact particulier qui fait qu'un homme comprend à quelle minute il doit insister ou bien avoir l'air de céder.
Il eut la finesse d'apercevoir combien Madame de Tillières était troublée, mais aussi que ce trouble se changerait vite en révolte s'il essayait de lutter contre elle.
S'il se dérobait, au contraire, il se ménageait un retour possible; et il avait la chance de renouer la conversation sur un autre terrain, au cas où, dans sa phrase d'adieu, elle relèverait, elle, un mot quelconque.
Ce ne fut pas, il convient de lui rendre cet hommage, un calcul aussi lucide.
Il était lui-même trop bouleversé pour raisonner avec cette précision.
Mais les hommes très habitués aux aventures et qui ont beaucoup réfléchi sur l'amour ressemblent à ces soldats bien exercés, qui font la manoeuvre savamment même sous le feu de l'ennemi.
--«Alors, madame,» dit-il en se levant, «puisqu'il en est ainsi, il ne me reste plus qu'à prendre congé de vous pour toujours.
Je sais ce qui me reste à faire...» Elle s'était levée aussi.
Ses malheureux nerfs étaient si émus et sa pensée si tendue qu'elle entrevit derrière les paroles du jeune homme une résolution funeste, et involontairement: --«Quoi?» s'écria-t-elle.
«Vous ne partirez pas d'ici sans m'avoir juré...» --«Que je ne me tuerai pas,» répondit Casal avec une nuance d'ironie.
«Vous venez d'en avoir la pensée...
Non, n'ayez pas peur d'avoir ma mort sur la conscience...
J'ai voulu simplement dire qu'il ne me reste plus qu'à reprendre mon existence d'autrefois.
Elle ne m'amusait guère, elle m'amusera moins encore, mais elle m'aidera à vous oublier...
Permettez-moi pourtant un dernier conseil,» ajouta-t-il, en la fixant avec des yeux devenus durs.
Je vous l'affirme, tout le monde ne me vaut pas, quoi que pensent de moi vos amis.» --«Moi!» dit-elle, «j'ai joué avec vous!...» Et elle répéta, d'une voix plus basse: «J'ai joué avec vous! Ah! vous ne le croyez pas...
Vous ne pouvez pas le croire...» Elle s'était approchée de lui en prononçant ces mots.
Voyant ce mouvement, il lui prit la main, qu'elle ne retira pas.
Elle était brûlante de fièvre, cette petite main qu'il serra d'une pression lente.
Il attira Juliette vers lui, sans qu'elle se défendît.
Elle était à bout de ses forces, et, au moment de se séparer de lui pour toujours, son courage la trahissait.
Et puisque vous n'avez pas joué avec moi, savez-vous ce que cela signifie?...
Ah! laissez-moi vous le dire, orgueilleuse que vous êtes et qui voulez lutter contre l'évidence, c'est que vous avez deviné mon sentiment, c'est qu'il vous touchait, que vous le partagez, c'est que vous m'aimez...
Ne me répondez pas.
Vous m'aimez.
Je l'ai senti si souvent depuis ces dernières semaines, et tout à l'heure encore en entrant.
À cette seconde je le sens de nouveau si vivement après en avoir douté...
Pardonnez-le-moi...
Et puis taisez-vous...
Laissez-moi vous le répéter, nous nous aimons.
Il l'attira plus près encore, et il sentit la tête de la jeune femme s'abandonner sur son épaule.
Il se pencha pour lui prendre un baiser.
Il en fut empêché par la peur...
Elle avait fermé les yeux et elle était blanche comme une morte.
L'excès de l'émotion venait de la faire s'évanouir.
Il la souleva entre ses bras, et il la porta sur la chaise longue, épouvanté de sa pâleur et cherchant des sels.
Cinq minutes s'écoulèrent ainsi pour lui dans une horrible angoisse.
Enfin, elle rouvrit les paupières, elle passa les mains sur son front, et, voyant Casal à ses genoux, la mémoire lui revint, foudroyante.
La conscience de sa situation la saisit avec une violence presque folle, et s'éloignant de lui avec terreur: --«Allez-vous-en,» dit-elle, «allez-vous-en.
J'ai votre parole de m'obéir...
Ah! vous me tuez...» Il voulut parler, lui reprendre les mains; elle répéta: --«J'ai votre parole, allez-vous-en.» Il n'avait même pas eu le temps de répondre, qu'elle avait pressé sur le timbre de la sonnette électrique qui traînait sur la table, parmi les bibelots.
Devant ce geste, le jeune homme dut se relever.
Un domestique entra: --«Excusez-moi, monsieur,» dit Madame de Tillières, «si je suis trop souffrante et forcée de vous quitter...
François, quand vous aurez reconduit Monsieur Casal, vous ferez descendre ma femme de chambre.
Je me sens bien mal...» On s'est souvent moqué des hommes qui prétendent avoir l'expérience des femmes, en montrant qu'un jour se rencontre dans leur vie inévitablement où cette expérience ne leur sert de rien.
Peut-être faut-il reconnaître dans ce phénomène singulier une preuve de plus à l'appui de la thèse qui assimile l'amour à une suggestion.
L'hypnotiseur met un livre dans la main du sujet endormi.
Il lui dit: «Respirez cette rose,» et l'hypnotisé approche le volume de son visage, sur lequel se trahit la félicité d'un promeneur qui a cueilli une belle fleur et qui en savoure avec gourmandise le caressant arome...
La femme que nous aimons nous raconte les plus romanesques, les plus étranges histoires; et, de sa bouche idolâtrée, nous acceptons comme vrais, presque avec religion, des récits qui, venant de n'importe quelle autre, nous feraient hausser les épaules.
L'analogie est même d'autant plus frappante que cet état d'illusion se dissipe le plus souvent en une seconde, comme le sommeil hypnotique.
Un souffle sur les paupières, et voilà le dormeur réveillé.
Un événement presque insignifiant, mais qui touche à la place juste, et voilà le crédule amoureux en réaction contre sa confiance, avec une force de scepticisme proportionnée à cette confiance même.
Pas une minute, durant la scène où il s'était enfin décidé à se déclarer, Casal n'avait mis en doute la véracité de Madame de Tillières.
Il avait cru à l'observation faite par la mère.
Il avait cru au mystérieux serment de ne jamais se remarier.
Juliette eût imaginé de lui servir bien d'autres prétextes et plus invraisemblables, afin de prévenir tout conflit entre Poyanne et lui, que cet ancien amant de Madame de Corcieux, de Christine Anroux et de cinquante autres, n'aurait même pas eu l'ombre de l'ombre d'une défiance.
Le magnétisme émané de la jeune femme le dominait à ce point que ni dans l'après-midi qui suivit cette scène, ni le lendemain, ni le surlendemain, il ne put, lui si ferme d'ordinaire et si lucide, s'arrêter à un projet.
Enfin il aimait, lui aussi, et pour la première fois.
Le réveil devait être encore plus terrible.
Ce code impose ses prescriptions à l'amoureux qui n'a rien obtenu et qui, par conséquent, semblerait-il, n'a aucun devoir, comme à l'amant qui paraît avoir tous les droits.
De même que le second, fût-il indignement trahi, doit se taire et ne pas se venger, le premier doit, s'il est éconduit, ne pas troubler de ses importunités la vie de celle qui ne veut plus le recevoir.
Il s'était rendu à l'invitation de l'insidieux personnage, pour n'être pas seul avec ses pensées, et il s'était en allé, sous un prétexte quelconque, afin de les retrouver, ces maudites pensées.
Les amants malheureux sont ainsi.
Ils fuient leur peine et l'oubli de leur peine avec une égale impuissance à se supporter malades ou guéris.
Son coeur bat plus vite, il vient de reconnaître le cheval bai brun, le cocher et le valet de pied de Juliette, ce même valet de pied qui l'a reconduit lors de sa dernière visite.
Le coupé débouche de la rue des Capucines.
Un embarras de voitures permet à Casal de se hâter et d'arriver sur le trottoir, de manière que Madame de Tillières ne puisse pas esquiver son salut.
La vieille dame le reconnaît aussi, et il la voit avec stupeur répondre à son salut, maintenant inévitable, par la plus gracieuse inclinaison de tête, un sourire amical de ces yeux graves et de cette bouche si volontiers triste.
Un Parisien ne se trompe pas à l'éloquence de ces riens où une femme jeune ou âgée sait empreindre toute sa sympathie ou son antipathie, toute son indifférence ou toute sa rancune,--mille nuances.
Mais pour Raymond qui en était resté au récit de la prévention contre lui de cette mère inquiète, la visible bienveillance de ce salut échangé au passage devait être inexplicable.
Si c'est de l'hypocrisie, elle est bien inutile...
Je n'ai cependant pas été la dupe d'une fantasmagorie:--elle était là tout à l'heure, encore plus avenante de physionomie qu'il y a quinze jours lorsque je l'ai rencontrée chez Madame de Tillières pour la dernière fois...
Ça n'a pas de sens...» Il passait la porte du cercle des Mirlitons au moment où il se prononçait en esprit cette phrase qu'il accompagna malgré lui d'un hochement d'épaules.
Il monta droit à la salle d'armes, décidé,--car, même dans son désarroi moral actuel, il suivait ses anciens principes d'entraînement continuel,--à se briser l'âme en brisant en lui la bête à force d'exercices.
Mais il eut beau se livrer avec fureur à son sport préféré, et boutonner ses adversaires, les uns après les autres, aussi durement que s'ils eussent été ses rivaux auprès de Juliette, il ne put échapper aux réflexions qu'enveloppait sa surprise de tout à l'heure.
Il y a dans le dévidement logique des idées une force qui travaille en nous, à notre insu, et nous demeurons confondus, parfois, de nous retrouver, sans nous être doutés du chemin parcouru, à une telle distance du point de départ.
Le «ça n'a pas de sens» d'avant la séance d'escrime s'était résolu, quand Raymond franchit de nouveau la porte du cercle pour rentrer rue de Lisbonne, dans le petit monologue suivant: --«Il n'y a pas à dire: mon bel ami...
Madame de Nançay n'a rien contre moi, absolument rien.
Voilà qui est évident d'après ce salut.
Mais alors cette discussion avec la vieille dame n'aurait été qu'un prétexte?...
Madame de Tillières aurait imaginé ce moyen de ne plus me voir?...
Cette habileté-là ne lui ressemble pas, elle si droite, si simple, si vraie, à moins que?...» Il hésita quelques minutes devant l'hypothèse nouvelle qui surgissait devant lui.
Elle lui était horriblement douloureuse, parce qu'elle impliquait que Juliette lui avait menti, et quand une femme vous a menti sur un point, il n'y a pas de raison pour qu'elle ne vous ait pas menti sur d'autres.
Dans la magnifique et définitive étude que Shakespeare nous a donnée de la jalousie en composant Othello, cet analyste incomparable n'a pas négligé de marquer cette influence de l'analogie sur le soupçon.
La première goutte du virus est inoculée dans le coeur du Maure par cette phrase de Brabantio: «Elle a trompé son père.
Elle pourrait bien te tromper...,» et Yago insiste: «Elle a trompé son père, en vous épousant...» Tous les hommes qui aiment savent cela: que la première défiance marque le passage d'une frontière impossible à repasser.
Aussi une sorte d'instinct presque animal les pousse-t-il souvent à ne pas vouloir constater le premier mensonge.
Ils préfèrent ignorer, avec le vague, l'inexprimé sentiment au fond du coeur, qu'il y a quelque chose à savoir.
Casal, lui, possédait un esprit trop viril pour ne pas préférer la vérité la plus amère à l'illusion la plus douce, et il continua son raisonnement: --«A moins que?...
Hé bien! Pourquoi pas? À moins qu'elle ne m'ait roulé--tout simplement...
De plus forts que moi ont été mis dedans par des femmes qui n'avaient ni ces yeux, ni ce sourire, ni cette voix, ni ces manières...
D'ailleurs, c'est tout naturel qu'elle m'ait menti, puisqu'elle voulait ne plus me revoir et que je ne lui fournissais aucun motif...
Mais pourquoi ne plus me recevoir? À cause de ce serment? Un serment fait à son mari avant le départ pour la guerre?...
Ça n'a pas beaucoup de sens non plus, cette histoire-là.
Quand j'ai commencé de lui faire la cour, elle s'en est parfaitement aperçue.
Je ne pouvais vouloir d'elle que deux choses: ou devenir son amant ou l'épouser...
Son amant? Non, elle ne l'a pas cru, elle m'aurait fermé sa porte tout de suite, puisqu'elle est décidée à ne pas être ma maîtresse.
Son procédé actuel prouve du moins cela d'une façon irréfutable.
Elle devait donc prévoir que je lui demanderais sa main, un jour ou l'autre.
Le serment existait déjà,--s'il existe,--et elle me laissait aller...
S'il existe?...
Et s'il n'existe pas, si c'est un prétexte comme la discussion avec la mère? Alors qu'y a-t-il au fond de cette soudaine rupture?...
Il n'y avait pas de meilleur compagnon que Bohun pour des parties de ce genre, étant de ces ivrognes taciturnes qui s'intoxiquent méthodiquement et continuent à se tenir raides, comme des soldats en parade.
Casal ne risquait pas de verser avec lui dans la confidence.
Dans ces moments-là, l'Anglais n'écoutait ni ne répondait.
Ce dernier le savait-il? Jamais il ne s'était expliqué là-dessus.
Il est certain d'autre part qu'à travers les apparentes stupeurs de son ivresse il gardait assez de lucidité pour deviner tout ce qui se passait dans la tête de son unique ami.
--«Herbert a raison,» songeait-il le lendemain matin, à cheval, poussant Téméraire dans les allées les plus désertes du Bois, sous un ciel gris et qui achevait de torturer ses nerfs déjà irrités par l'alcool de la veille: «Les meilleures ne valent rien...
Celle-là pourtant, une hypocrite!...
Hé oui, puisqu'elle m'a vraisemblablement menti sur deux points...
Derrière cette rupture il y a autre chose...
Mais quoi?...» Il ne voulait pas faire la réponse ni se prononcer nettement à lui-même le mot qui lui dévorait le coeur.
Il entrevoyait que l'influence d'un autre homme expliquait seule la soudaine énergie de Juliette à son égard, et il ne supportait pas de l'entrevoir.
Pourquoi? Il savait d'avance que Madame de Tillières l'aurait, suivant toutes les probabilités, consigné définitivement à sa porte, mais il éprouvait l'impérieux besoin de s'en assurer.
Il calculait aussi qu'il y avait une chance contre mille pour qu'elle n'eût pas osé donner cet ordre.
Dans ce cas-là, il la verrait, et, cette fois, il lui arracherait l'aveu du vrai motif qui avait si subitement déterminé cette volte-face dans leurs relations.
Il reconnut, avec une émotion mêlée de la plus cuisante anxiété, le coin de cette rue, le long mur du jardin qui la borde sur un côté, la face de la maison.
Il entra sans parler au concierge, et marcha tout droit vers le perron protégé par la petite guérite vitrée.
--«Parbleu,» se souvint-il tout d'un coup, «c'est le comte Henry de Poyanne...
C'est juste...
Il est lié avec Madame de Tillières...
Je me rappelle avoir entendu Madame de Candale ou Juliette, je ne sais plus, dire qu'il revenait ces jours-ci...
Il va peut-être chez elle...
Je verrai bien s'il est reçu...
Les deux hommes demeurèrent quelques secondes, immobiles, à se dévisager.
Puis le comte poussa le battant de la porte et ne reparut plus.
--«Allons,» pensa Casal, «ça y est...
Elle le reçoit et elle ne me reçoit pas...
Mais pourquoi diable a-t-il fait ainsi attention à moi? Au temps où nous nous voyions chez Pauline de Corcieux, à peine si nous nous adressions la parole et si j'avais l'air d'exister pour lui, tandis que maintenant...
Madame de Tillières lui aurait-elle raconté qu'elle m'a consigné? Dans quels termes sont-ils? C'est le seul de ses amis que je n'aie pas vu avec elle...
Nous en avons parlé.
C'était chez Madame de Candale.
Juliette se montrait gaie et rieuse.
La comtesse avait par hasard prononcé le nom du grand orateur monarchiste, et Casal s'était mis à le plaisanter.
Avec son tact habituel, il avait tout de suite senti qu'il faisait fausse route, car les deux amies n'avaient pas relevé un seul de ses mots et les sourcils de Madame de Tillières s'étaient subitement froncés.
Puis la causerie avait changé et la jeune femme ne s'y était plus mêlée que distraitement.
Casal se rappela encore ce détail.
Là, ayant rencontré le jeune marquis de La Môle, député de la droite comme le comte Henry, il lui demanda: --«Tu connais Poyanne, toi, Norbert?» --«Beaucoup.
Pourquoi cela?» --«Parce que je dois dîner avec lui un de ces jours.
Quel homme est-ce?» --«Du talent, mais...,» et le jeune marquis fit avec sa raquette le geste d'un barbier qui vous rase le visage..., «dans les grands prix...» --«Et sous le rapport des femmes?...» --«Un prédestiné...
Tu sais que la sienne l'a lâché et qu'elle vit à Florence avec un des Bonnivet, m'a-t-on dit...
Quant à lui, nous ne lui connaissons pas de maîtresse...
Pourtant,» ajouta-t-il en riant, «j'ai bien cru autrefois que Madame de Candale en tenait pour lui...
Elle était là, dans la tribune, toutes les fois qu'il devait parler, avec une de ses amies que l'on voit quelquefois dans sa baignoire, à l'Opéra, une blonde, un peu fade, d'assez beaux yeux.
Tu ne saisis pas?...» --«Pas du tout,» répondit Raymond qui venait de reconnaître Madame de Tillières à ce signalement rapide.
«Mais,» ajouta-t-il, «c'est justement chez Madame de Candale que nous devons ou devions dîner.
Il était absent, et tout a été remis...» --«Il est revenu il y a quatre ou cinq jours,» reprit La Môle, «nous sommes de la commission de l'armée ensemble...
Il est allé dans le Doubs faire une campagne qui n'a pas réussi...» Ce bout de dialogue entre ces deux artistes dans l'art de couper la balle fut interrompu par la reprise d'une partie où Raymond commit fautes sur fautes.
Il venait d'apercevoir nettement une piste nouvelle de douloureux soupçons, et il sentait qu'il allait lui être impossible de ne pas s'y engager aussitôt.
Que celui-ci avait marché vite, conduit ainsi de petits signes en petits signes sur le fatal chemin! La rencontre avec Madame de Nançay l'avait fait douter du prétexte imaginé par Juliette.
C'est trop net, trop carré, trop absolu...
Pour que Juliette ne m'ait pas prié simplement d'espacer mes visites, il faut que quelqu'un soit intervenu qui ait dit:--Ou lui ou moi...
Et ce quelqu'un serait Poyanne? Averti par qui? Mais par d'Avançon, cela va de soi.
Encore l'autre jour, il me regardait d'une manière...
Je le repincerai au demi-cercle, ce voyageur-là...
Donc Poyanne débarque chez elle...
Il la met au pied du mur.
Mais de quel droit, s'il n'est pas son amant? Et elle n'a pas d'amant.
Elle n'en a pas.
Ou bien c'est une coquine comme je n'en ai pas rencontré...
Allons donc!» Et il se raidit contre sa propre douleur.
«Et pourquoi ne serait-ce pas une allumeuse?» Il éprouvait un atroce plaisir à salir son sentiment par ce terme odieux.
«Ça l'aura amusée de me rouler, moi, Casal, de m'avoir là, par terre, sous ses petits pieds, à cause de tout ce qu'on lui avait dit de moi...
Elle était inoccupée, ce printemps, j'ai fait un intérim; l'autre, le vrai, est revenu...
La vieille mère, la foi jurée, le vague fantôme du mari mort, on m'a tout servi, j'ai tout gobé,--et le tour est joué...
Hé bien! non, elle était sincère.
Il a fallu la croix et la bannière pour forcer sa porte dans les commencements...
Dans cette première visite, sa pâleur, puis sa rougeur,--sa manière d'être à l'Opéra, puis chez Madame de Candale, puis chez elle, tout a été si naturel de sa part, et si peu fair...
Par un étrange illogisme de la passion, le malheureux qui soupçonne a pour suprême désir de connaître avec certitude la chose dont la simple imagination le désespère.
C'est dans ces minutes-là que se commettent des infamies qui révèlent l'arrière-fond criminel de tout coeur exaspéré.
Espionner, briser des cachets de lettres, forcer des serrures, le soupçon conçoit tout, il ose tout.
La première idée de Casal fut qu'il mettrait à la poursuite de Madame de Tillières quelqu'un de ces limiers de police privée, dont l'existence presque avouée est une des hontes du Paris moderne.
Puis le jeune homme éprouva comme un haut-le-coeur à la pensée de livrer le nom de celle qu'il aimait si profondément à travers ses défiances, aux infâmes exécuteurs de ces basses oeuvres de jalousie.
Il y avait en lui cette droiture native qui se retrouve aux heures tragiques de la vie, et que révoltent les abjections de certains compromis.
Après avoir creusé dans tous les sens cette question des rapports de Poyanne et de Juliette, Raymond en vint à cette évidence que Madame de Candale, elle, savait la vérité.
C'était aussi la seule personne avec laquelle il eût un champ libre d'action.
Madame de Candale aimait vraiment Madame de Tillières.
En admettant qu'une liaison cachée existât entre son amie et Poyanne, elle devait se demander avec une certaine anxiété ce que Raymond pouvait en soupçonner.
Dans ces conditions il était assuré de la bouleverser, s'il allait droit à elle, lui dire: «Je sais tout...» Puis il profiterait de ce bouleversement pour nommer quelqu'un dont il connaissait les relations avec Juliette comme certainement innocentes.
La comtesse défendrait Madame de Tillières.
Ce serait le moment alors de lui nommer Poyanne et de constater si cette seconde défense était exactement identique à la première.
Toute maîtresse d'elle-même que fût la jeune femme, il y avait beaucoup de chances pour qu'elle fût déconcertée, et elle se laisserait aller à repousser plus vivement celle des deux accusations qui serait vraie.
Ce souvenir lui fit mal, à revoir la figure connue de la pièce, la disposition des meubles, le buste du vieux maréchal, et, assise dans son fauteuil préféré, Gabrielle qui n'était pas seule.
Heureusement, Mosé possédait, au service de sa conduite mondaine, un tact d'une finesse supérieure, et il ne resta que dix minutes après l'arrivée du nouveau visiteur,--juste assez de temps pour ne point paraître se douter qu'il était de trop.
L'effort que fit Madame de Candale pour le retenir le trompa cependant, car il crut cet effort joué, au lieu que la pauvre femme, à qui les yeux de Raymond avaient causé une épouvante, appréhendait réellement de rester seule avec le nouveau venu.
Car il s'était bien juré, s'il acquérait la preuve d'une intrigue entre Poyanne et Juliette, de considérer cette dernière comme morte pour lui.
Il y penserait sans plus d'émotion que s'il se fût agi d'une petite actrice ou d'une fille par laquelle il eût été roulé.
Mais il n'avait pu changer l'expression de ses prunelles claires, plus dures encore à cette minute qu'à son entrée, et ce fut avec une anxiété singulière que Gabrielle répondit: --«Expliquez-vous.» Et elle ajouta: «Et puis n'ayez pas votre air persifleur.
Quand il s'agit de mon amie et de moi, vous savez qu'il est très déplacé...» À tout hasard, la brave et fière petite comtesse se préparait à se fâcher, afin de couper court à l'entretien, et tout net, s'il tournait du côté qu'elle appréhendait déjà.
Casal soupçonnait quelque chose, voilà qui était évident,--mais quoi? --«Non,» reprit Raymond, «vous n'avez pas été gentilles.
Pourquoi avez-vous imaginé de mêler Madame de Nançay à toute cette histoire, quand il était si simple à votre amie de me dire tout bravement, tout uniment:--Monsieur, vous êtes un galant homme, je m'en fie à votre honneur...
Je ne suis pas libre.
Vous me gênez en venant chez moi, vous bouleversez toute ma vie.
Ne venez plus?» --«Vous continuez à parler par énigmes,» dit Madame de Candale en fronçant le sourcil et avisant sur la table un ouvrage commencé, «mais cela vaut peut-être mieux...
Je sais, entendez-vous bien? je sais que Madame de Nançay n'est pour rien dans la résolution de Madame de Tillières...
La bouche demeurait immobile et empreinte d'une expression de demi-dégoût.
Les yeux suivaient le travail des mains, et c'était la plus naturelle attitude du monde: celle d'une femme à laquelle un fâcheux débite un récit parfaitement insignifiant.
Seules les épaules se soulevaient, avec ce joli geste qui ne daigne même pas s'indigner contre une accusation insensée.
Mais, si fidèle amie que fût Madame de Candale et si prudente, elle était femme et curieuse, et elle commit la faute de laisser Raymond parler encore, pour en savoir davantage.
Elle avait échappé au premier des deux pièges qu'il avait résolu de lui tendre.
Accepter que le jeune homme continuât, c'était lui permettre de dresser le second.
--«Ah!» insistait-il, «vous ne me répondez pas...
Et vous avez raison.
Il lui suffit d'interpréter en mal quelques-uns des innocents enfantillages presque toujours inséparables du talent.
Les ennemis de Miraut lui reprochaient en effet l'excentricité de ses costumes d'intérieur comme un cabotinage, et le goût du monde comme une marque de vilaine diplomatie.
Il portait ces costumes, parce qu'il s'en amusait, et il allait dans les salons, parce qu'après sept heures, et fatigué de travail, cet artiste très raffiné aimait à reposer ses yeux sur un joli décor.
Miraut jaloux de vous! Miraut ayant des droits sur Madame de Tillières!...
Voyez, je ne peux même pas me fâcher contre vous...
Miraut! Pourquoi pas d'Artelles? Pourquoi pas Prosny? Pourquoi pas d'Avançon? Tenez, pendant que vous y êtes, vous devriez vous défier de d'Avançon...
--«Si ce n'est pas Miraut?...» répéta-t-elle.
--«C'est peut-être bien l'ami qui est revenu précisément le jour où l'on m'a donné congé...
Monsieur de Poyanne, je crois.» --«Écoutez, Casal,» répondit la jeune femme en haussant de nouveau les épaules, mais cette fois sans sourire, «je vous ai toujours défendu quand on vous attaquait, j'ai toujours dit que vous valiez mieux que votre réputation, qui est détestable.
Tout à l'heure encore je n'ai pas voulu vous prendre au sérieux...
Madame de Tillières a été avec vous d'une loyauté parfaite.
Elle nourrissait des préventions qu'elle a dominées par égard pour moi.
Elle vous a reçu et n'a eu avec vous aucune coquetterie.
Des difficultés avec sa mère lui rendent vos rapports pénibles, presque impossibles...
Elle vous en prévient loyalement, et voilà qu'au lieu de lui obéir, vous la calomniez, et que vous exercez votre imagination à salir les amitiés qui l'entourent...
C'est une indignité, entendez-vous? une indignité...» --«Vous avez raison, madame,» dit Raymond, après un nouveau silence, «et je vous demande pardon...
Je vous promets,» ajouta-t-il d'une voix sourde, «que je ne vous parlerai plus jamais de Madame de Tillières...» --«Et que vous ne penserez plus d'elle ce que vous venez d'en dire?» insista la comtesse.
--«Et que je ne le penserai plus...,» dit Casal; et il eut la force de continuer l'entretien sur un autre ton, en abordant un autre sujet, mais cette fois, il n'arriva plus à tromper Gabrielle qui pourtant ne chercha pas à en savoir davantage.
Elle se reprochait déjà de n'avoir pas suivi le seul procédé vraiment efficace pour dérouter une inquisition jalouse: le silence.
Elle sentit, sans bien comprendre cependant la force de la ruse employée par le jeune homme, qu'elle avait trop parlé.
Aussi, lorsque Casal eut pris congé d'elle, demeura-t-elle longtemps, longtemps, le front dans sa main, à se faire des reproches et à se demander si elle devait ou non prévenir Juliette.
Un danger menaçait son amie.
Elle le sentait, par le même instinct qui lui faisait apercevoir maintenant dans Raymond des abîmes de passion auxquels elle n'eût pas cru avant cette visite: --«Oui,» conclut-elle, «j'irai rue Matignon, et tout de suite, la mettre en garde...
Après tout, que peut-il faire, sinon l'ennuyer d'une lettre ou d'une scène? Mais comment a-t-il découvert la vérité?» Non.
Trop évidemment, la comtesse n'avait pas attaché une importance égale aux deux accusations.
Un fait nouveau était acquis et Raymond l'interpréta aussitôt, comme il arrive aux coeurs tourmentés, dans le sens de ses pires imaginations.
Elles le hantaient, elles l'obsédaient de nouveau, le soir, assis à table avec son inséparable lord Herbert.
Elles ne devaient pas le quitter durant les jours qui suivirent, et qu'il employa tour à tour à lutter contre sa peine à force d'excès, puis à prendre et reprendre encore les idées d'où naissait cette peine.
Cette créature si fine lui apparaissait comme une énigme de duplicité d'autant plus monstrueuse qu'il l'avait sentie plus charmante.
Puis, à de certaines minutes, il était bien contraint de se dire: --«Non, ce n'est pas encore une preuve absolue, la preuve...
Mais l'a-t-on jamais, à moins d'avoir vu?...» Telles étaient les dispositions d'esprit où se trouvait cet homme malheureux en gagnant, une semaine environ après sa visite chez Madame de Candale, son fauteuil du Théâtre-Français, le dernier mardi de la saison.
Et puis, en allant dans les endroits comme l'Opéra ou la Comédie qu'il détestait le plus jadis, et à cette époque de l'année, il recherchait,--sans se l'avouer,--la possibilité de revoir Madame de Tillières.
Il ne l'avait pas rencontrée une seule fois depuis que, réveillée de son évanouissement, elle l'avait renvoyé de chez elle.
En vain se tendait-il à ne pas écouter la voix qui plaidait dans son coeur pour la jeune femme.
Elle éveille en nous un écho si tendre, cette voix qui défend notre amour contre nous-mêmes! Et, malgré lui, Casal voyait dans la réclusion que supposait cette constante absence un signe que son trouble de la dernière entrevue n'avait pas été joué.
Une de ces superstitions inexplicables et invincibles, comme en ont les amants, l'empêchait de croire qu'elle eût quitté Paris, quoiqu'il y eût bien des probabilités pour qu'elle eût pris ce sage parti.
Tout d'un coup, à trois rangées de fauteuils de lui, en avant, ses yeux rencontrèrent le visage, tourné de son côté, de quelqu'un qui le regardait lui-même, et il reconnut Henry de Poyanne.
Comme dans la rue Matignon, et sur le seuil de la maison de Juliette, ce croisement de regards ne dura qu'une seconde, et aussitôt le comte parut uniquement occupé à suivre le dialogue et le jeu des acteurs.
Raymond, lui, n'avait pas besoin de se détourner pour continuer à considérer son rival.
Du moins Casal se l'imagina ainsi.
Lui-même était bouleversé.
De telles rencontres remuent dans notre nature amoureuse tout l'arrière-fond féroce du mâle qui tue plutôt que de partager.
Les volontés les plus étranges en jaillissent qui nous étonnent, plus tard, comme si c'était un autre qui les avait conçues et exécutées.
Ainsi et tandis qu'il contemplait avec l'avidité de la jalousie cet homme assis à quelques mètres de lui et l'objet de ses plus douloureuses rêveries depuis des heures et des heures, une singulière, une folle idée s'empara soudain de Casal.
Il eut l'intuition qu'il la tenait, cette preuve tant désirée.
Cette fois il allait pouvoir achever en évidence absolue les probabilités, encore douteuses malgré tout, de son entretien avec Madame de Candale.
Il n'ignorait pas que Poyanne s'était battu en héros pendant la guerre.
Il savait, d'autre part, le duel de Besançon, auquel le comte avait su contraindre l'amant de sa femme.
Il avait donc devant lui quelqu'un de trop brave pour supporter le moindre affront: --«Raisonnons,» se dit-il.
«Si je l'aborde dans l'entr'acte et que je lui fasse, de lui à moi, et sans témoins, une de ces demi-avanies qu'un homme de son caractère ne peut tolérer sans obéir pour cela à des raisons impérieuses, je saurai tout enfin...
S'il n'y a rien entre eux, il m'arrêtera au premier mot, et puis je lui donnerai ou il me donnera un coup d'épée...
On ne sait jamais...
Ça m'amusera de me battre en ce moment, et ce risque vaut bien la chance d'avoir ma preuve...
Car s'il file doux, c'est bien une preuve, cette fois, et indiscutable.» Ce projet insensé n'eut pas plus tôt saisi cette âme frénétique que l'accomplissement en devint inévitable.
Ici, voulez-vous?» Et il lui indiqua un angle dans ce couloir à l'écart des allants et venants: «Nous serons plus seuls...» --«Je vous écoute, monsieur,» répondit le comte, visiblement stupéfait de cette entrée en matière.
Il eut la sensation immédiate que son interlocuteur inattendu voulait lui parler de Juliette, puis il se dit: «C'est impossible.
Il était devenu très pâle et faisait un visible effort pour garder la plus tranquille politesse devant un si étrange discours.
«Car j'ignorais, voici cinq minutes, que vous fussiez dans la salle...» --«Je suis désolé de devoir vous contredire, monsieur,» repartit Raymond.
Poyanne venait, en effet, d'apercevoir, avec la rapidité de raisonnement qui s'éveille en nous dans de semblables moments, cette vérité: «Casal sait que Madame de Tillières l'a renvoyé à cause de moi.
Donc, il sait aussi mes relations avec elle.
Un homme capable de cette inqualifiable algarade est aussi capable de la nommer si nous nous battons...
Il faut à tout prix éviter cela...» Et il eut l'énergie de se dompter à nouveau et de répondre: --«Encore une fois, monsieur, je vous affirme qu'il y a entre nous un malentendu.
Elle était absolument contraire à son plan de simple enquête.
Mais c'est qu'à trouver le comte si troublé à la fois et si maître de ce trouble, si sensible et si délibérément disposé à éviter une querelle, il avait eu de nouveau, comme dans sa conversation avec Madame de Candale, une seconde d'évidence.
Cette seconde suffit pour que la fureur de la jalousie lui arrachât le mot irréparable après lequel un homme de coeur, qu'il soit ou non l'amant d'une femme, ne recule plus.
De si pâle, le visage du comte était devenu pourpre.
--«Monsieur,» dit-il, «je vous ai répondu comme j'ai fait tout à l'heure, parce que j'ai cru que vous vous trompiez de bonne foi...
Je vois que vous me cherchez une mauvaise querelle et que vous désirez une affaire.
Vous l'aurez...
J'ignore pour quel motif vous voulez bien vous occuper de quelqu'un qui ne s'est jamais occupé de vous.
Nous discutions là-dessus, Monsieur de Poyanne et moi.
Les grappes rosées des acacias en fleur parfumaient l'air de leur arome sucré que la songeuse respirait longuement.
Non, la comédie de ces extases du coeur n'est pas possible à jouer.
La voix d'une femme saura s'adoucir pour prononcer des phrases plus douces encore que cette voix, ses yeux apprendront à ressembler à ces phrases.
Elle aura soif de persuader à son amant qu'elle est heureuse--pour qu'il soit heureux.
Stérile mensonge! Si cet amant aime véritablement, il aura bientôt, par une douloureuse magie de divination, discerné sous l'accent ému l'arrière-fond caché d'effort, dans les prunelles la brisure du regard, et ce qu'il y a de cruellement factice dans cette volonté de tendresse.
Un nouvel entretien avec d'Avançon lui avait révélé que Casal était définitivement consigné à la porte.
Le vieux diplomate ne s'y était pas trompé: --«Je n'ai qu'à voir la tête qu'il me fait au petit club,» avait-il dit en se frottant les mains, «pour en être sûr.» Ainsi, Madame de Tillières avait tenu sa promesse.
Elle ne recevait plus le jeune homme.
Même sans confirmation d'aucune sorte et sans enquête nouvelle, Henry en était sûr.
Sa rencontre avec Raymond, presque au seuil de la porte, le lui avait d'ailleurs prouvé.
Il avait vu, d'une extrémité de la rue, Casal entrer puis ressortir aussitôt, et son imprudent regard pour accompagner le visiteur éconduit n'avait pas été exempt de cet orgueil masculin dont même les plus nobles amants subissent parfois la mauvaise ivresse.
Voir le visage de l'être qui vous est si cher pâlir et comme se fondre, ses paupières se lasser, ses joues se creuser, ses tempes jaunir, ses lèvres se décolorer, partout la preuve que la flamme de cette vie adorée tremble et vacille!...
Elle a pour principe non plus la vision impure des caresses, mais la certitude que nous ne suffisons pas au bonheur de ce que nous aimons.
Elle ne produit pas les crises des résolutions violentes, les flétrissantes enquêtes comme celles que poursuivait Casal à cette même période.
Mais lentement, inévitablement elle épuise toutes les forces du coeur.
Elle nous enveloppe d'une atmosphère irrespirable d'où nous sortirons, si nous en sortons, incapables d'espérance, impuissants à la joie, le coeur tari et comme usé.
Il tremblait qu'un tel entretien ne lui fît mal, et il se taisait.
J'ai brisé pour lui un sentiment qui m'était déjà si cher! À quoi bon? À quoi bon avoir rejeté l'autre dans son indigne vie d'autrefois?...» Elle était sûre, en effet, que Casal, à ce même moment, cherchait l'oubli dans la reprise de ses avilissantes débauches.
Elle le voyait, en imagination, auprès d'une fille ou d'une autre Madame de Corcieux.
Elle se sentait alors jalouse à son tour.
Une femme qui ne s'est pas donnée à celui qu'elle aime professe parfois de ces jalousies aussi douloureuses qu'iniques pour celles avec qui cet homme l'oublie...
Elle passa quarante-huit heures au lit, comme tuée, incapable de bouger, de penser, de sentir, devant ce que cette découverte lui représentait d'inconnu et de redoutable.
Que pense-t-il? Que va-t-il faire?» Ce qu'il pensait? Cela, elle le devinait trop bien, et que, ne pouvant s'expliquer les nuances d'âme par lesquelles elle avait passé, il la méprisait certainement d'avoir été coquette avec lui alors qu'elle était la maîtresse d'un autre.
Dans le délire de révolte que lui infligeait l'idée de ce mépris, elle allait jusqu'à concevoir les projets les plus dangereux, les plus étrangers à sa nature comme à ses principes: lui écrire pour se raconter tout entière, l'appeler à un nouveau rendez-vous...
Et puis elle se disait: «Non, il ne me croira pas, et, si je le revois, je suis perdue...» Elle comprenait qu'après sa faiblesse au cours de leur dernière entrevue, se retrouver seule avec lui c'était se mettre à sa merci.
Elle ne se sentait plus sûre d'elle-même.
Et puis dans les yeux de cet homme autrefois remplis d'un tel culte, elle lirait l'outrage d'une horrible certitude.
À cette époque-là il ne soupçonnait rien, et maintenant?...
L'absorption de la promeneuse était si complète qu'elle ne voyait pas Madame de Candale qui, debout sur la porte du salon, la regardait avec une émotion singulière.
Sans doute la petite comtesse arrivait porteuse d'une nouvelle bien sérieuse, car elle semblait reculer le moment de parler à son amie, qu'elle finit pourtant par appeler deux fois de son nom.
Madame de Tillières releva la tête, elle aperçut Gabrielle, et elle ne se méprit pas une minute sur l'expression de cette physionomie qui lui était si familière.
--«Qu'y a-t-il?» demanda-t-elle aussitôt qu'elle fut dans le petit salon.
--«Il y a,» répondit la visiteuse, d'une voix étouffée, «qu'il se passe des choses très graves, si graves que je ne sais comment te les dire...
Prends mes mains et vois comme je tremble...
As-tu du courage?...» --«Oui,» fit Juliette, «mais parle, parle...» --«C'est moi qui perds la tête,» reprit la comtesse.
«Je devrais te calmer et je t'affole.
Allons, assieds-toi.
Comme tu es pâle!...
Tu vas juger par toi-même si j'ai eu raison de venir tout de suite...
Nous étions ce matin, à neuf heures, Louis et moi, à prendre le thé, quand on apporte une lettre.
«C'est de Monsieur Casal,» dit le domestique, «on attend la réponse.»--«De Casal,» fait Louis, «qu'est-ce qu'il peut bien me vouloir, lui qui n'écrit jamais?» Il ouvre l'enveloppe et commence sa lecture.
Je le suis des yeux, pendant ce temps-là...
Je vois un étonnement passer sur son visage.
J'en ai trop souffert, de ce regard-là, pour ne pas le connaître.
Je fus sur le point de t'écrire dès ce matin pour te raconter cela, à tout hasard.
Mais c'était si peu de chose!...
Quand nous nous sommes retrouvés à déjeuner, j'ai jugé aussitôt que Louis continuait d'être extrêmement préoccupé.
Tout à coup il me demande: «Est-ce qu'Henry de Poyanne va toujours beaucoup chez Madame de Tillières?»--«Oui,» lui dis-je; «pourquoi cette question?»--«Pour rien,» fait-il, «pour savoir;» puis il retombe dans son silence.
Je te l'ai répété souvent: il ne peut rien garder.
Il fuit, comme dit ma soeur.
Je le laissai se taire, bien sûre qu'avant la fin du déjeuner il lâcherait quelque nouvelle phrase qui me mettrait sur la voie du secret.
Car il y avait un secret, et qui se rapportait certainement au billet du matin.
Cela n'a pas manqué.
«Et Casal,» m'a-t-il demandé encore et si gauchement, «est-ce qu'il a vu souvent Madame de Tillières depuis qu'ils ont déjeuné ensemble ici?»--«Je n'en sais rien,» lui ai-je répondu.
Je les ai laissés enfermés à discuter dans le cabinet de Louis, j'ai pris un fiacre et me voici...» --«En effet!» dit Juliette, «c'est étrange, c'est bien étrange...
S'il s'agissait d'un duel?...
Si ton mari et cet Anglais étaient les témoins de Raymond contre Henry?...
Mais c'est clair comme le jour...
Ils vont se battre!...
N'est-ce pas, que tu l'as pensé? Réponds...» --«Hé bien! oui,» dit la comtesse, «je l'ai pensé; mais, je t'en supplie, ne t'exalte pas...
Nous pouvons nous tromper...
C'est si invraisemblable en soi.
Pense donc.
Casal et Poyanne ne vont jamais dans le même monde.
Ils ne sont pas des mêmes cercles, sinon du Jockey, où ils ne vont guère ni l'un ni l'autre, et tu ne les vois pas se prenant de querelle, ni là ni dans un lieu public...
Il faudrait qu'il y eût eu entre eux un échange de lettres...
C'est encore bien difficile...
Il y a quelque chose, pourtant, je le crois, je le sens, mais quoi?...
Voilà, il faudrait savoir...
Par qui? Louis a des défauts, il est très imprudent, maladroit au delà de tout, mais s'il a donné sa parole de se taire, il est gentilhomme...
Je voudrais que tu voies Poyanne...
Et c'est pour cela que je suis venue si vite...» --«Merci,» reprit Juliette en embrassant son amie.
«Tu me sauves.
Un duel entre eux, je n'y survivrais pas...
Ah! je vais savoir...
Henry devait être ici à deux heures...
Il ne m'a pas écrit pour déplacer ce rendez-vous.
C'est qu'il viendra...
Les quinze minutes qui s'écoulèrent entre le départ de son amie et l'arrivée de son amant lui parurent si longues qu'elle faillit envoyer un domestique chez le comte, parce que l'heure du rendez-vous était un peu dépassée.
Elle regretta d'avoir laissé Gabrielle s'en aller, quoique cette dernière eût dit avec beaucoup de bon sens: --«Il vaut mieux que Poyanne ne me trouve pas ici...
Dans ces situations-là, plus il y a de personnes dans le secret, plus l'amour-propre entre en jeu...
Tu m'écriras aussitôt pour me tranquilliser...» --«Deux heures dix...,» songeait Juliette, en suivant sur la pendule la marche de l'aiguille.
«Si à deux heures un quart il n'est pas arrivé, c'est qu'il ne viendra pas...
Et comment savoir, alors? Mais on a sonné...
On ouvre la porte d'entrée...
Celle du grand salon...
Ah! c'est lui...» C'était en effet Henry de Poyanne, qui s'excusa de n'avoir pu se dégager plus tôt d'un rendez-vous d'affaires.
En réalité, il quittait ses deux témoins, qui étaient son collègue de Sauve et le général de Jardes.
Pourtant sa physionomie, que Juliette scruta aussitôt du plus avide regard, ne trahissait aucune espèce d'anxiété.
En se montrant ainsi, tranquille jusqu'à l'indifférence, à la veille d'un duel avec un adversaire redoutable, cet homme ne s'imposait pas un rôle.
Cette tranquillité était sincère.
À la suite de la scène inattendue de la veille, il avait éprouvé comme une singulière sensation d'apaisement.
Incapable de s'imaginer le vrai motif pour lequel Casal lui avait cherché une si extravagante querelle et si contraire à tout procédé de galant homme,--ce délire d'une curiosité affolée,--il y avait vu l'effet d'un délire, mais de jalousie.
C'était la colère d'un séducteur professionnel, habitué aux succès faciles, et qui, renvoyé par une femme, s'en prenait brutalement au rival par l'influence duquel il se croyait expulsé.
Et que prouvait cette colère, sinon que Raymond ne conservait plus d'espoir? Donc Juliette ne lui avait témoigné aucun intérêt trop vif.
Quoique le comte n'eût jamais mis en doute la fidélité même morale de sa maîtresse, ce lui fut une douceur infinie d'en tenir là un signe qu'il jugeait irréfutable, et une étrange douceur aussi de constater une souffrance exaspérée jusqu'à la déraison chez Casal.
Ah! ce Casal, il le détestait si profondément, depuis ces quelques jours, que la perspective de le tenir au bout de son pistolet achevait de lui donner une instinctive, une invincible satisfaction.
Il en oubliait et que le secret de ses relations avec Madame de Tillières avait été surpris, et que les chances du combat étaient plus favorables à Raymond.
L'action, même tragique, nous soulage quand nous avons trop vécu sur notre propre pensée.
Elle a cela du moins pour elle, de nous reposer, par sa précision forcée, de cette intolérable incohérence que produit l'abus de la réflexion.
Madame de Tillières se heurta donc, durant les premiers instants de cette visite, à un masque de sérénité grave qui l'eût déroutée s'il ne se fût pas agi pour elle d'un intérêt capital.
Il ne lui suffisait pas, dans une pareille circonstance, de s'arrêter à une hypothèse.
Elle avait faim et soif de savoir.
Elle tenait un moyen assuré pour être bien certaine que Poyanne ne se battait pas le lendemain.
Vous me reprochiez de ne plus jamais sortir, de ne pas prendre l'air...
Hé bien! maman et moi, nous allons demain à Fontainebleau voir ma cousine de Nançay qui s'y est établie l'autre semaine.
Et savez-vous qui nous avons choisi comme cavalier?...» --«D'Avançon,» fit le comte avec un sourire.
--«Vous n'y êtes pas,» reprit-elle en badinant.
«Notre cavalier, c'est vous.
Ne dites pas non...
Je n'admets pas d'excuses...» --«C'est malheureusement impossible,» répondit-il.
«Je suis de commission, à deux heures, au Palais-Bourbon.» --«Vous me sacrifierez votre commission,» dit-elle, «voilà tout...
Vous savez que je ne vous demande pas grand'chose.
Mais cette fois, j'exige...
J'ai mes raisons pour cela,» ajouta-t-elle finement.
Et quand ce ne serait qu'un caprice de malade, refuseriez-vous d'y satisfaire?...
Vous savez,» continua-t-elle avec un sourire triste, «il faut me gâter...
Vous ne m'aurez peut-être pas toujours...» --«Vraiment, non,» dit-il sérieusement, «je ne peux pas...
Voyons, Juliette, soyez raisonnable.
Si c'est un caprice, vous ne voudrez pas que j'y sacrifie un devoir de conscience...» Il s'était levé pour échapper à l'extrême acuité du regard que les prunelles de sa maîtresse avaient lancé tout d'un coup.
Était-elle réellement plus souffrante? Alors elle cédait, comme elle l'avait dit, à une de ces fantaisies de despotisme où se révèle le déséquilibre nerveux des organismes touchés.
Non, vous ne pouvez pas être libre demain.
Je le savais, et je sais aussi le vrai motif, et je vais vous le dire, moi, et voir si vous oserez me démentir: c'est que demain vous vous battez..., et avec qui, je le sais encore...
Faut-il vous le nommer?...» Si éveillée que fût depuis le début de cet entretien la défiance de Poyanne, il ne put se retenir de laisser paraître, tandis qu'elle parlait, un étonnement qui, à lui seul, était un aveu.
D'ailleurs, une idée cruelle s'empara aussitôt de son esprit qui lui rendit la dissimulation impossible.
Si Juliette savait tout, ce n'était point par ses témoins, dont il était sûr.
Il fallait donc que les témoins de Casal eussent parlé? ce n'était guère vraisemblable; ou Casal lui-même.
«Et pourquoi non? Il a voulu se venger d'elle,» pensa-t-il; «peut-être l'avait-il menacée de ce duel avec moi, auparavant?...
Il lui aura tout écrit...
Ah! le misérable!...» Il ne s'arrêta pas à vérifier ce que cette imagination avait de chimérique.
Il ne se dit pas que la ruse de Juliette prouvait simplement un vague soupçon.
Vous ne vous battrez pas...
Toi contre lui, non, non, je ne veux pas...
Ah! si tu m'aimes, tu trouveras le moyen d'empêcher que cette chose monstrueuse n'ait lieu...
Vous deux! L'un contre l'autre!...
Non, non, non, ce n'est pas possible, jure-moi que ce ne sera pas...
Entends-tu? Je ne le veux pas...
J'en mourrais...
Vous deux!...
Vous deux!...» Toi contre lui!...
Vous deux!...--Le comte l'écoutait jeter ces mots et révéler ainsi l'affreuse dualité de coeur qu'il soupçonnait depuis des jours, qu'elle s'était tant appliquée à lui cacher.
Elle avait vu ces deux êtres, qui lui étaient si chers l'un et l'autre, dans un même éclair d'épouvante, et elle la disait, sa double vision, dans ce saisissement de la terreur affolée qui montre le fond entier des âmes.
Vous voyez, vous ne savez pas si vous tremblez pour lui ou pour moi! Vous ne savez pas lequel vous aimez!...
Ou plutôt si...,» continua-t-il avec une amertume d'accent qui arrêta du coup Juliette et la fit se tenir immobile sous la secousse d'une nouvelle terreur.
Les paroles de Poyanne résonnaient en elle avec le dur accent de la vérité.
«Si, vous le savez; et lui aussi, lui, il le sait...
Je comprends maintenant pourquoi, ne voyant plus entre lui et votre coeur qu'un obstacle, ce dernier reste d'affection pour moi, il a voulu le supprimer en me supprimant...
Ah! que je le hais!» --«Henry,» reprit-elle d'une voix brisée et lui prenant la main cette fois avec la timidité vaincue d'un enfant qui implore grâce, «je t'en supplie, crois-moi...
Je te le jure, par tout notre passé, notre cher passé, je n'ai rien su que par Gabrielle et par toi...
Elle est venue tout à l'heure.
Son mari est témoin dans cette horrible affaire.
Il a dit deux ou trois phrases qui ont éveillé ses soupçons à elle et puis les miens, quand elle me les a répétées...
Alors, quand j'ai entendu l'aveu de ta bouche, j'ai vu du sang,--du sang versé à cause de moi!...
Et j'ai crié...
Mais je n'aime que toi, mais je suis à toi pour la vie!...
Nous allions être si heureux...
Tu m'étais revenu si bon, si tendre...
Non, je ne peux pas plus reculer que si nous étions à demain et que l'on vînt de nous dire: feu...
Je te crois...,» ajouta-t-il en répondant au serrement de main de sa maîtresse par une pression longue et passionnée.
Il avait de nouveau constaté qu'elle était sincère dans cet élan vers lui, aussitôt qu'il souffrait.
«Oui,» insista-t-il, «je te crois.
Et je comprends que j'ai été un imprudent de te parler comme j'ai fait...
Tu sais tout maintenant.
Je ne peux pas retirer ce que j'ai dit.
Sois courageuse, mon amie, et ne prononce plus un mot sur ce sujet...
On ne discute pas, tu sens cela mieux que personne, avec les questions d'honneur...
D'ailleurs je dois te quitter.
J'étais venu te demander de me recevoir à neuf heures, après le dîner.
Je te dirai au revoir, si Dieu permet...
Tu auras réfléchi, et nous causerons sans nous dire de ces phrases qui nous font si mal, à toi et à moi, pour rien...
Nous ne sommes déjà pas trop heureux!» Elle le laissa partir sans lui répondre.
Que pouvait-elle devant l'évidence de cette nécessité sociale aussi implacablement opprimante que la nécessité physique, que la chute d'une maison ou bien qu'un tremblement de terre? Raymond avait outragé Henry et ce dernier avait raison: le duel était inévitable.
Mais la nécessité n'implique pas que l'on se résigne, et, dans ce coeur de femme deux fois atteint, toutes les puissances de la révolte frémissaient contre l'acceptation de l'atroce torture que lui représentait cette rencontre entre ces deux hommes.
Et puis l'un des deux gisait à terre...
Mais non.
Il n'aurait pas lieu! Dût-elle aller sur le terrain et se jeter à leurs pieds, là, devant les témoins, elle le ferait.
Insensée! Elle ne savait ni le moment, ni l'endroit, ni rien, sinon qu'avant vingt-quatre heures, moins peut-être, la scène dernière du drame amené par sa coupable faiblesse se serait accomplie.
Son impuissance, elle l'avait mesurée quand Poyanne lui avait parlé avec la fermeté d'un homme qui n'admet pas même la discussion, et elle n'avait pas trouvé un mot à répondre.
Que faire? mon Dieu! Que faire?...
S'adresser aux témoins? C'est leur rôle à eux d'empêcher ces combats atroces.
Mais qui étaient-ils? Elle savait les noms de Candale et de lord Herbert.
Comment leur expliquerait-elle sa bonne foi absolue, ses concessions involontaires et surtout cette anomalie abominable de son coeur si sincère, si double, qu'elle tremblait également pour tous les deux devant leur commun danger? Et le cauchemar recommençait.
L'heure sonna.
Machinalement Juliette releva la tête à ce bruit, qui lui sembla retentir dans le grand silence de la chambre avec une solennité d'amplitude inaccoutumée.
Elle regarda la pendule dont le balancier lui mesurait, minute par minute, seconde par seconde, le temps qui restait pour empêcher que le cauchemar de ce duel ne devînt une terrible, une irréparable réalité.
Elle vit que l'aiguille marquait quatre heures.
Il y avait plus d'une heure que Poyanne l'avait quittée, et elle était demeurée là sans agir, quand Gabrielle l'attendait, prête à l'appuyer dans son oeuvre de conciliation.
Cette idée qu'elle avait ainsi perdu, sans les employer, un si grand nombre de ces instants qui lui étaient avarement comptés, la fit se lever brusquement.
Elle passa ses mains sur ses yeux, et, à sa prostration épouvantée, succéda tout d'un coup la fièvre active des moments de désespoir.
En un clin d'oeil elle eut sonné sa femme de chambre, passé une robe de ville, demandé un fiacre,--faire atteler était trop long,--et elle roulait du côté de la rue de Tilsitt.
Vingt projets divers tournoyaient dans sa tête en feu, auxquels la comtesse était toujours mêlée, et qui s'écroulèrent devant un contretemps bien simple à prévoir.
Ne voyant pas arriver son amie et rongée elle-même d'impatience, Madame de Candale était partie de son côté pour la rue Matignon.
Mais dans ces crises de la vie privée, qui exigeraient de l'à-propos et de la précision, les partis les plus simples sont justement ceux auxquels on ne pense jamais.
Tandis qu'elle faisait cette démarche parfaitement inutile, vu l'heure qu'il était et les habitudes de Candale, Juliette arrivait rue Matignon.
Elle apprenait que son amie l'avait demandée, puis était repartie sans rien dire.
Devant ce nouveau malentendu, elle fût prise d'un subit affolement et elle retourna rue de Tilsitt, où naturellement elle ne trouva pas davantage celle qu'elle cherchait.
Ce duel entre Poyanne et Casal, quelle en était la cause? Un outrage de ce dernier, ce mot de lâche lancé à la face de son ennemi...
Mais si on obtenait de lui qu'il le retirât, ce mot, qu'il s'excusât de cet outrage, l'affaire devenait du coup impossible...
Si on obtenait cela de lui? Mais qui?...
Pourquoi pas elle-même? Si elle allait à lui, maintenant, lui montrer sa douleur, et lui demander de tout faire pour éviter la rencontre? Ce que l'honneur interdisait à Poyanne, l'autre le pouvait, le devait même s'il l'aimait,--et il l'aimait.
Sans cela, se serait-il laissé emporter jusqu'à cette extrémité? Oui, c'était le salut.
Comment n'y avait-elle pas songé plus tôt? Elle regarda de nouveau l'heure, et elle vit que ces courses entre la rue de Tilsitt et la rue Matignon lui avaient perdu encore quarante minutes.
Son fiacre était à mi-chemin de sa maison quand elle fit cette constatation qui la bouleversa.
Tout égarée, elle regarda les murs de cette pièce qu'elle devait si souvent revoir en souvenir, avec la nuance amortie de ses tapisseries, le miroitement de quelques armes, les reflets de ses tableaux et l'élégant désordre de son ameublement.
--«Mon Dieu,» se dit-elle à haute voix, «qu'ai-je fait?...» C'était déjà trop tard, Raymond entrait dans le salon.
Il était dans son cabinet de travail, occupé, comme Poyanne, sans doute, à cette même heure, au règlement des dispositions qui précèdent un duel vraiment sérieux, quand le valet de chambre lui annonça la visite d'une dame qui ne voulait pas dire son nom.
Il s'imagina aussitôt qu'une indiscrétion de Candale avait tout révélé à la comtesse, et que cette dernière accourait chez lui pour obtenir qu'il laissât son mari arranger l'affaire.
Aussi, lorsqu'il reconnut Juliette, son saisissement fut si fort, qu'il demeura immobile quelques secondes sur le pas de la porte.
À la voir si pâle, si frémissante d'une émotion que maintenant elle ne pouvait plus cacher, il comprit qu'elle savait tout, et par qui? sinon par Poyanne.
Il se fit d'instinct le même raisonnement contre son rival que son rival s'était fait contre lui, et devant cette preuve nouvelle d'une intimité entre ces deux êtres, il subit, lui aussi, un involontaire accès de fureur jalouse.
«Ah! je devine...
Vous venez me demander la vie de votre amant...» --«Non,» répondit-elle d'une voix brisée.
C'est de ne pas ajouter, aux douleurs que je supporte depuis tant de jours, celle de savoir que deux hommes de coeur, comme vous et comme lui, risquent de mourir par ma faute...
Elle ne voyait devant elle en ce moment que cette rencontre et que sa volonté de toucher à tout prix Casal.
Elle ne réfléchit pas que ses paroles équivalaient, pour cet homme, au plus précis des aveux.
Si elle avait été de sang-froid, elle aurait d'abord cherché à savoir ce qu'il connaissait au juste de leurs relations, à Poyanne et à elle.
Mais ce qui caractérise les heures de crise passionnée, c'est précisément cet oubli de précautions, cette absence d'analyse des autres.
Nous admettons spontanément, invinciblement, qu'ils pensent de nous ce que nous en pensons nous-mêmes, et nous leur parlons d'après notre conscience, sans plus tenir compte de ces infinies nuances qui séparent le doute de la certitude.
Or, Casal, même après la conversation avec Madame de Candale, même après la scène du Théâtre-Français, flottait encore dans le doute.
Il agissait comme si Juliette était la maîtresse de Poyanne.
Il se disait qu'elle l'était, et il se fût trouvé insensé de ne pas le dire.
Il n'en était cependant pas sûr.
Quand on aime, on est ainsi.
Les plus légers indices servent de matière aux pires soupçons, et les preuves les plus convaincantes, ou que l'on a jugées telles à l'avance, laissent une place dernière à l'espoir.
Dans la supplication éperdue de Madame de Tillières, Raymond n'aperçut que cela, cette preuve décisive qu'elle était la maîtresse de Poyanne.
Ah! malgré tout, je ne voulais pas, je ne pouvais pas le croire...
J'en étais à ne pas oser vous parler de mes sentiments...
Il faut vous rendre la justice que vous le savez bien, votre métier de coquette, mais vous devriez savoir aussi que l'on ne fait pas ce métier-là impunément avec des hommes qui ont quelque chose là...
Je vous le tuerai, votre amant, entendez-vous, je vous le tuerai, aussi vrai que vous m'avez menti depuis deux mois, jour par jour, heure par heure...
Je comprends, cela vous eût amusée de vous dire dans votre orgueil de jolie femme: Pauvre jeune homme! Il est malheureux.
De quoi se plaint-il? Je ne lui ai rien promis, rien accordé...
Il m'a aimée.
Est-ce ma faute?...
Oui, c'est votre faute, et puisque je ne puis vous atteindre que dans cet amant, qui est allé vous livrer le secret de notre rencontre, pour se sauver, sans doute, hé bien, c'est en lui que je vous frapperai!...
Conseillez-lui de ne pas me manquer demain.
Car moi, je ferai tout pour ne pas le manquer...
Mais, comment aucune voix n'a-t-elle plaidé pour moi dans votre coeur? Comment ne me faites-vous pas le crédit de penser que vous ne savez pas tout?...
Vous qui connaissez la vie, comment ne vous êtes-vous pas dit, quand vous avez commencé de me soupçonner: Cette femme est la victime d'une fatalité que j'ignore, mais ce n'est pas une coquette? Elle a été, elle est sincère avec moi.
Je l'ai intéressée, elle m'a aimé...
Oui, Raymond, je vous ai aimé, je vous aime encore...
Sans cela, est-ce que la pensée de cette rencontre entre vous deux m'aurait bouleversée au point de m'amener ici, moi, Juliette de Tillières?...
Oui! c'est vrai, quand vous êtes entré dans ma vie, je n'étais pas libre, je ne devais pas me laisser aller à vous recevoir, comme j'ai fait...
Je me suis crue forte.
J'étais faible.
Je n'ai pas vu où j'allais.
Tout a été si rapide, si entraînant, si fatal!...
Et puis, est-ce que je savais combien j'étais aimée d'autre part? J'ai tout appris à la fois, et ce que je sentais pour vous et ce que j'allais causer de souffrances au plus noble coeur...
Ah! vous ne comprendrez pas cela, vous, un homme, que l'on ne puisse pas aller vers son bonheur à soi à travers l'agonie d'un autre.
Je ne vous mens pas, je ne discute pas, je vous montre le fond du fond de ma misère.
C'est encore aujourd'hui ainsi.
Regardez-moi, voyez ce que cet effort, ce déchirement de me séparer de vous m'a coûté! Voyez ma pâleur, ce que j'ai souffert, et si j'ai le droit de vous répéter: N'ajoutez rien à mon martyre.
Ne me donnez pas ce remords de penser que je suis votre assassin, à vous ou à lui...
Casal s'abandonnait malgré lui au charme émané de cette grâce touchante.
Il subissait le magnétisme de cette sincérité.
Sa colère première s'en allait pour céder la place à une tristesse infinie devant ce qu'elle avait appelé si justement le fond du fond de sa misère.
Au lieu que maintenant, c'est trop tard...
Vous me demandez d'arranger cette affaire? Hélas! rien ne dépend plus de moi...
Faire des excuses sur le terrain? Cela, non, jamais, c'est impossible!...» --«Impossible!» s'écria-t-elle en tordant ses mains, «impossible! Et vous dites m'aimer! C'est votre orgueil qui parle, Raymond, ce n'est pas votre coeur...
Je peux ceci encore, mais n'en exigez pas plus...
Oui, je peux écrire à Monsieur de Poyanne une lettre où je lui exprime mes regrets de m'être laissé emporter en paroles vis-à-vis d'un homme de sa valeur...
Cette lettre, je vous promets de la faire de telle sorte qu'il lui soit loisible de s'en contenter.
Mais s'il ne s'en contente pas, s'il exige une réparation par les armes,--même après cela,--je la lui dois et je la lui donnerai.» --«Et cette lettre,» dit Juliette haletante, «quand l'aura-t-il?...
Tout de suite?...» --«Soit.
Tout de suite,» répondit Casal, «je vous en donne ma parole.» --«Ah!» s'écria-t-elle, «merci, merci.
Elle avait bien vaincu, par sa seule présence, la colère, la jalousie, l'orgueil de celui qui l'avait accueillie d'abord si cruellement.
Dans l'effusion de reconnaissance qui l'envahit, et dans la détente de toute sa volonté que lui procura cette réussite de ses prières, les larmes lui vinrent et ses forces défaillirent.
Elle tenait les mains du jeune homme qu'elle avait prises en lui disant ce merci passionné.
Il la sentit trembler, et il eut peur qu'elle ne se trouvât mal, devant lui, comme elle avait fait chez elle, lors de sa dernière visite.
Il la soutint d'un de ses bras, et elle ne le repoussa plus.
Il vit de nouveau appuyé sur son épaule ce pâle visage, consumé de mélancolie et qu'un sourire presque enfantin de contentement éclairait parmi les larmes, comme si, après tant de luttes, ce dangereux abandon inondait ce pauvre coeur torturé d'une suprême, d'une mortelle douceur.
Il l'est aussi d'une vérité sociale, si l'on peut dire, tant sont d'ordinaire pénibles les conditions qui accompagnent ce réveil de notre pensée que la passion a grisée, cette reprise de notre personne qui a cru se donner, qui n'a pu que se prêter.
Et il faut se retrouver l'homme qui va, qui vient, qui appartient à un métier, avec des intérêts à suivre, un rôle à soutenir, des devoirs à pratiquer.
Il faut redevenir, non plus l'amante pour qui rien n'existe ici-bas que l'amant, mais la femme du monde sur qui pèsent mille corvées opprimantes, avec une maison à diriger, des visites à rendre, une réputation à garder, les innombrables soucis mesquins de l'existence quotidienne.
Le plus souvent un insignifiant détail y suffit et une secousse de quelques secondes.
Il se promenait de long en large, à côté de sa voiture, faisant sonner sur le trottoir sec ses lourdes semelles.
Elle venait de se rappeler que le valet de pied était allé de chez elle prendre ce coupé.
Si ce cocher goguenard s'avisait de rechercher qui elle était? S'il en parlait avec ses gens et s'il racontait cette visite de deux heures?--Quelle visite et à qui?...
À cette seule idée, la pourpre de la confusion se répandit sur son visage, et tout son être se figea d'une épouvante qu'elle ne connaissait pas.
Déjà le fiacre s'était arrêté à la porte indiquée.
Elle descendit sans oser regarder le cocher en le payant.
Elle n'osa pas davantage entrer dans le magasin.
Elle n'osait pas regarder les passants.
Il lui semblait que sa criminelle aventure était écrite sur son front, dans ses yeux, dans ses moindres gestes.
Elle marcha devant elle quelques pas, comme si elle eût été poursuivie par un espion chargé de savoir d'où elle venait, où elle allait.
Elle tournait le dos à la rue Matignon.
Elle ne s'en aperçut qu'en arrivant sur une des larges avenues qui conduisent à l'Arc de Triomphe.
Le soir assombrissait le ciel, où les premiers becs de gaz brûlaient d'une flamme blanche.
Elle consulta sa montre qui marquait près de huit heures et demie.
Comment allait-elle supporter ce regard? Cette appréhension fut si vive, que Juliette se sentit presque évanouir.
Un découragement subit l'envahit, infini, suprême, qui la fit s'asseoir sur un banc désert, isolé dans ce coin d'avenue.
C'est à des moments pareils que des âmes comme celle-là, bouleversées par le plus cruel désarroi intime, conçoivent de ces foudroyantes résolutions de suicide, qui demeurent inexplicables même à leurs proches, et, involontairement, Juliette songea à la mort.
Elle n'avait qu'à héler cette voiture qui passait, à se faire conduire au pont le plus voisin.
Son imagination lui peignit l'eau verte du fleuve, en train de couler dans le crépuscule, paisible et profonde.
Physiques ou morales, toutes les détresses traversent cette crise de la tentation funèbre; toutes éveillent dans le coeur un intense appétit du néant, et, devant certaines souffrances, grande dame et vagabonde du pavé sont égales.
Mais Juliette gardait, à travers les égarements d'une sensibilité décomposée, une idée trop habituelle du devoir pour sombrer ainsi, sans un souvenir pour ceux à qui elle était nécessaire.
Elle se vit, dans cette rapide hallucination, morte en effet, rapportée chez elle, et le désespoir de sa mère.
Cette image lui rendit Madame de Nançay si présente, qu'elle se dit: «Je ne lui causerai pas cette douleur,» et elle se leva brusquement en se répétant: --«Ah! chère, chère maman! Elle doit tout ignorer.
J'aurai ce courage.» Et elle osa la héler, cette voiture qui passait, mais non pas pour se faire conduire du côté de la Seine.
Elle s'était décidée à rentrer bravement, avec la résolution de mentir encore une fois, pour épargner du moins une personne parmi celles qui l'aimaient.
Toutes les autres: Poyanne, Casal, Gabrielle, que de soucis elle leur avait infligés! «Mentir encore!» se dit-elle.
Il ne fut pourtant pas bien grand, cet effort.
L'histoire qu'elle imagina pour paraître devant sa mère sans que le soupçon s'éveillât chez la vieille dame était très simple, mais trop en accord avec son teint défait, ses yeux lassés, la brisure visible de tout son être.
--«Je me suis trouvée mal dans la rue,» dit-elle, «comme je revenais à pied, pour marcher un peu, et on a dû me porter dans une pharmacie.
«Pauvre enfant, ton visage est tout altéré, et tu pensais à moi encore...
Que tu es bonne!...» Elle l'embrassait tendrement en prononçant ces mots, sans se douter qu'elle faisait mal à Juliette par cet excès même de crédulité.
--«Je me sens mieux,» répondit celle-ci; «c'est bien assez que le docteur vienne demain matin, si j'ai passé une mauvaise nuit...
Je vais essayer de reposer...» --«Oui, va te reposer,» dit la mère.
«Je me charge de recevoir Gabrielle, qui est revenue trois fois et qui repassera vers les neuf heures...
As-tu quelque chose à lui dire?» --«Non, chère maman; expliquez-lui que je suis rentrée bien souffrante et que je n'ai pas pu l'attendre...
Je n'ai la force de rien.» Ce dernier soupir du moins ne mentait pas.
Elle avait été capable de cette dernière tension d'énergie pour affronter les yeux de sa mère.
Mais Gabrielle qui lui parlerait de Casal; mais Poyanne surtout, qui devait, lui aussi, être là vers les neuf heures,--non, elle ne pouvait pas les voir! Demain, quand elle aurait repris ses forces, elle se retrouverait maîtresse d'elle-même.
Pour le moment, elle avait besoin de solitude, quoiqu'elle sût trop quels fantômes obséderaient sa nuit d'insomnie.
Mais elle n'en était plus à calculer avec la douleur.
Dans les crises suprêmes des drames intimes, l'être passionné ressemble aux soldats dans la bataille.
Il ne sent point les blessures et n'essaie même plus de les éviter.
Juliette voulait à tout prix y voir clair en elle-même.
C'était vrai! De ces mêmes bras qui maintenant se repliaient contre sa poitrine, par un geste d'enfant malade, elle l'avait serré contre elle.
De ces mêmes lèvres qui, de temps à autre, exhalaient cette unique plainte: «Mon Dieu! ayez pitié de moi!...
Mon Dieu!...» elle lui avait rendu ses baisers.
Ils la brûlaient encore, insinuant au plus intime de son être une ardeur de passion qui ravivait son souvenir.
Le fait était là, et avec lui ses conséquences immédiates.
Elle allait se retrouver demain en présence de Poyanne.
Comment agirait-elle? La véritable noblesse, elle le sentait, lui ordonnait de tout dire, d'avouer son égarement, quitte à subir, comme une punition trop méritée, l'outrage d'un abandon sans merci.
J'ai perdu la tête.
Sans le danger de cette rencontre, jamais je n'aurais revu Casal.
Jamais! Jamais!...
Du moins je les aurai empêchés de se battre...» En était-elle sûre? Et voici que, tout d'un coup, cette nouvelle panique passa sur elle pour achever de la terrasser.
Elle raisonnait, depuis la promesse de Casal, comme si la lettre d'excuses avait été acceptée par Poyanne.
Mais l'accepterait-il? Il l'eût acceptée, certes, si elle avait pu le voir, à neuf heures, comme il était convenu, lui parler, l'envelopper de son influence.
Et elle avait reculé devant cet entretien! Déjà sa trahison portait ses fruits.
Si le duel avait lieu maintenant, elle en serait deux fois responsable.
Et il aurait lieu.
Comme il arrive dans des moments pareils, la prévision du pire s'imposa soudain à cette imagination torturée.
Elle retrouva toutes ses anxiétés de l'après-midi, exaspérées encore par ce surcroît d'épouvante que, maintenant, cette rencontre à main armée mettrait en face l'un de l'autre ses deux amants, et elle continuait à vibrer pour tous les deux, plus fortement encore à cette minute.
En songeant à l'un, elle se sentait, malgré tout, envahie par les fièvres de la volupté éprouvée entre ses bras, tandis que celui qu'elle avait trahi lui tenait au coeur par des racines d'autant plus vivantes qu'elle y avait touché pour les arracher.
Elle n'avait fait que de les endolorir.
Elle le plaignait de l'outrage qu'elle venait de lui infliger, et cette pitié s'accroissait de tous ses remords.
Ah! Quel haïssable, quel criminel dualisme d'âme! Mais où trouver la force d'en triompher, aujourd'hui qu'après tant de luttes, si sincères, pour réduire sa vie à l'unité, elle venait de mettre dans les faits ce qui n'avait été jusque-là que dans son coeur.
Ses efforts les plus consciencieux avaient produit ce monstrueux résultat que maintenant Casal possédait sur elle les mêmes droits que Poyanne.
Comment guérir? Comment même se comprendre? Et elle se répétait: --«Ce n'est pas vrai, on n'a pas deux amants, pas plus qu'on n'a deux amours.
Vers le matin, au sortir du sommeil fiévreux de six heures qui termine en un cauchemar accablé des nuits pareilles, elle eut un éclair d'espérance.
On était venu la veille au soir déposer une lettre à son nom avec prière de la lui remettre aussitôt.
Elle reconnut l'écriture de Casal.
Ce fut avec un tremblement qu'elle ouvrit l'enveloppe.
Voici les lignes qu'elle renfermait: «Mardi soir.
«J'ai tenu ma parole, ma charmante amie, et j'ai écrit à Monsieur de P...
Cette lettre, qui m'a tant coûté, vous prouvera combien je veux vous plaire.
Ce billet veut vous porter aussi toute ma reconnaissance et vous demander si vous ne regrettez pas trop ce que vous avez fait pour moi.
Si, comme je l'espère, les choses s'arrangent, j'irai chez vous à deux heures, vous dire moi-même tout cela.
Si j'étais sûr que vous serez celle que vous avez été aujourd'hui, je vous demanderais de revenir rue de Lisbonne écouter ces choses et d'autres encore.
Mais je comprends que ce ne serait pas prudent.
S'il vous convient de ne pas l'avoir reçu, mettez que je ne l'ai pas écrit, voilà tout.
Mais j'aurai, moi, soulagé ma conscience d'un remords.
Les hommes de votre talent et de votre caractère sont trop rares dans notre pays et leur existence trop précieuse pour que j'éprouve la moindre honte à vous dire que je regrette le mouvement de vivacité auquel j'ai cédé l'autre soir.
Je vous répète, monsieur, qu'en vous écrivant, j'obéis à un scrupule de conscience, et que, si vous ne jugez pas cette satisfaction suffisante, je reste à votre disposition, comme il a été convenu.
Quoi que vous décidiez, vous verrez dans ceci la preuve de ma particulière estime.
Elle aurait voulu qu'il ne mêlât point ainsi, d'une manière aussi naturelle, l'expression de ses sentiments et le souvenir de son rival.
C'est qu'elle y sentait, sous l'apparent respect des formules, le droit de cet homme sur elle et la main mise par lui sur sa volonté.
Il lui parlait comme à une maîtresse avec qui l'on n'est pas encore trop familier, mais sur la complaisance de laquelle on compte absolument.
Elle reprit un par un les termes dans lesquels étaient rédigées ces excuses et elle se contraignit à s'en démontrer la finesse impérative.
--«Sauvés!» dit-elle, «ils sont sauvés! Qu'importe que moi je sois perdue?» Cette espérance se doublait cependant d'un reste bien douloureux d'inquiétude, car elle ne put se retenir d'envoyer rue Martignac vers les dix heures, sous un prétexte quelconque.
Elle voulait être absolument sûre que le comte n'était pas sorti.
Quand elle apprit au contraire qu'il avait quitté son appartement de grand matin, sans spécifier le moment où il rentrerait, ce fut l'espérance qui retomba tout d'un coup, et l'inquiétude qui recommença, plus forte de minute en minute.
Vainement se répéta-t-elle: «Je suis folle, même si l'affaire s'arrange, il faut bien qu'il voie ses témoins.» Elle n'arriva plus à calmer l'excès de son anxiété.
Que faire? Envoyer aussi chez Casal? Elle y songea longtemps, et commença même plusieurs brouillons de lettres; puis elle n'osa pas.
Elle se préparait, en désespoir de cause, à écrire à Gabrielle de Candale, lorsque la porte s'ouvrit et donna accès à cette dernière.
Le visage bouleversé de cette fidèle amie ne permettait guère le doute à Juliette: --«Ils se battent?...» s'écria-t-elle.
--«Enfin je te trouve,» dit la comtesse sans répondre directement à cette question qu'elle prit sans doute pour un simple cri d'effroi, «et, je comprends, tu as passé ton après-midi à essayer de convaincre Poyanne...
J'ai bien deviné que tu n'avais pas réussi, quand j'ai su dans quel état tu étais rentrée...
Oui, ils se battent.
J'en suis sûre maintenant.
J'ai vu hier soir sur la table de Louis la boîte de pistolets que l'on avait apportée toute cachetée de chez Gastinne...
Et ce matin, quand il est parti, dès les huit heures, cette boîte n'était plus là...
J'ai su par le concierge qu'il avait donné au cocher l'adresse de Casal...
J'ai attendu son retour, dans l'espérance d'apprendre l'événement, quel qu'il fût, toute la matinée.
Et ne le voyant pas revenir vers onze heures, je n'ai pas pu rester plus longtemps sans nouvelles.
Mais que sais-tu, toi-même, parle, que sais-tu?» --«Je sais que Raymond a insulté Henry,» dit Madame de Tillières, «voilà tout, et que c'est là l'origine de l'affaire.
Mon Dieu! dire qu'à cette heure-ci un des deux meurt peut-être et que j'en suis cause! Partons, Gabrielle, viens avec moi.
S'il était encore temps?...
Ton concierge t'a dit où est allée la voiture de Louis...
Nous ferons bien parler celui de Casal ou de lord Herbert.
Il y a pourtant un dernier endroit d'où ils sont partis...» --«Mais c'est insensé,» répondit Madame de Candale.
«D'abord nous arriverions trop tard, si nous arrivions...
Et puis je ne te laisserais pas te déshonorer par une démarche pareille et qui ne servirait à rien qu'à te perdre...
Nous nous devons à notre nom, nous autres...
Voyons, ma Juliette, sois plus fière et plus forte...» --«Ah! il s'agit bien de mon nom et de ma fierté!» s'écria sauvagement Madame de Tillières.
«Il s'agit que je ne veux pas qu'ils meurent, entends-tu, je ne le veux pas...» --«Tais-toi,» dit la comtesse, «on ouvre la porte.» Le valet de pied entrait en effet.
«Va dans ma chambre à coucher,» continua-t-elle, en s'adressant à Gabrielle...
«J'aurai besoin que tu sois là peut-être...
tout à l'heure...
Ah! que je tremble!» À peine en effet pouvait-elle se tenir debout.
S'il y avait eu une rencontre, Poyanne en était donc sorti sain et sauf! Mais l'autre? Et il y avait eu une rencontre.
Elle le devina au premier regard jeté sur le comte, qui était devant elle maintenant, très pâle et vêtu de la redingote noire destinée à mieux tromper les balles.
Elle s'élança au-devant de lui, sans plus songer à ce qu'il penserait de cette façon de le recevoir: --«Hé bien?...» dit-elle d'une voix à peine distincte.
--«Hé bien!» répondit-il simplement, «nous nous sommes battus...
Et me voici.
Mais,» ajouta-t-il plus bas, «j'ai eu la main malheureuse...» Elle le regardait avec des yeux où passa un éclair de folie: --«Il est blessé?...» demanda-t-elle.
«Il est...» Elle n'osa pas finir.
Le comte avait baissé la tête comme pour répondre: oui, à la question qu'elle n'avait pas formulée.
Elle jeta un cri.
Poyanne la regarda quelques secondes sangloter de cette cruelle manière.
Une expression d'une tristesse intense contracta son visage.
Il s'approcha d'elle et, lui touchant l'épaule de la main: --«Nierez-vous encore que vous l'aimez?» dit-il de cet accent que Madame de Tillières n'avait jamais pu supporter, celui de ses grandes détresses d'âme.
Mais, à cet instant, savait-elle seulement qu'il fût là? «Ne pleurez plus, Juliette,» continua-t-il, «et pardonnez-moi une épreuve dont j'avais besoin pour être bien sûr de vos vrais sentiments.
Non, il n'est pas mort.
Il est blessé, mais à peine, d'une balle dans le bras, que le médecin doit avoir extraite à l'heure qu'il est.
Il vivra...
Que m'importe d'ailleurs qu'il vive ou qu'il meure? Vivant ou mort, vous l'aimez, et vous ne m'aimez plus...
J'ai voulu le savoir, et à quelle profondeur il vous était cher...
Je vous ai menti pour la première et la dernière fois.
Je viens d'en être puni.
Ah! durement, puisque je vous ai vue le pleurer ainsi...
Que c'est amer, moins amer pourtant que le doute horrible de ces derniers jours!...
Ne me répondez pas.
Je ne vous accuse point...
Vous ne saviez peut-être pas vous-même combien vous l'aimiez...
Vous le savez maintenant, et moi aussi.» Il y eut un silence entre les deux amants.
Le premier sursaut de désespoir dont Juliette avait été frappée, lorsqu'elle avait cru Casal mort, s'était changé en une sorte de stupeur à mesure que Poyanne parlait, la rassurant sur l'issue du duel, mais aussi l'acculant et comme la clouant à l'inexorable, à l'indiscutable vérité.
Pour la première fois depuis des mois et des mois, la situation était posée entre eux nettement, et la jeune femme convaincue de cet amour pour Casal qu'elle s'était toujours acharnée à nier.
On reste cependant, et la conversation ressemble alors à ces allées et venues du taureau dans le cirque, lorsque, blessé à mort et gardant l'épée dans sa blessure, il ne fait, à chaque mouvement, qu'enfoncer davantage le fer meurtrier.
Ce fut Madame de Tillières qui reprit d'une voix suppliante: --«C'est vrai,» dit-elle, «je lutte depuis tant de jours contre un trouble que je ne peux pas vaincre.
C'est encore vrai, que vous avez le droit de me condamner, puisque j'ai tout fait pour vous cacher ces luttes et ce trouble.
Mais c'est vrai aussi,» elle s'exaltait en parlant, «c'est vrai que jamais, entendez-vous? jamais vous n'avez cessé de m'être cher, si cher que je n'ai pas pu vous sentir souffrir, une seule minute, sans éprouver un désir irrésistible de vous consoler, de vous guérir.
Jamais je n'ai compris le bonheur pour moi sans votre bonheur.
Jamais je ne vous ai menti en vous disant que j'avais besoin de votre tendresse, comme on a besoin d'air!...
Appelez-le du nom que vous voudrez, ce sentiment qui m'a attachée à vous, qui m'a rendu impossible d'accepter la rupture quand vous me l'avez offerte...
Mais sachez qu'il était, qu'il est bien sincère, et que j'y ai obéi, sans calcul! Comprenez cela du moins, Henry.
Ne croyez pas que je vous aie joué une comédie...» --«Non,» reprit-il en l'interrompant, «vous avez eu peur de ma souffrance.
Hé bien! regardez-la et regardez-moi...
Je sais tout, je comprends tout,--et je vis, et je vivrai.
Je ne suis plus à l'âge où l'on ne sait pas renoncer au bonheur! Mais à mon âge aussi, on a faim et soif de vérité; et la vérité, Juliette, c'est qu'encore une fois vous ne m'aimez plus, que vous en aimez un autre.
Si j'ai voulu en avoir une preuve décisive, irréfutable, c'est pour avoir le droit de vous dire, sans un reproche, sans une amertume: Vous êtes libre.
Faites de votre liberté l'usage que vous voulez...
Je peux tout entendre et vous devez tout me dire.
Oui ou non, est-ce vous qui lui avez demandé de m'écrire ces excuses? Car, de lui-même, jamais il ne me les aurait faites.» --«C'est moi,» dit-elle après un effort.
«Pardonnez-moi, Henry, j'étais folle.
Vous m'aviez repoussée si durement.
--«Ici?» demanda Poyanne à qui cette question fit visiblement mal a formuler.
--«Non,» répondit-elle, cette fois avec la résolution d'une femme qui en a assez de toutes les hypocrisies, et qui maintenant préfère se perdre et ne plus tromper.
--«Chez lui?...» --«Chez lui!...» Ils se regardèrent.
Elle était pâle comme si elle allait mourir.
Elle put voir alors passer sur le visage de cet homme une telle expression de martyre, qu'elle subit de nouveau cet instinctif mouvement de pitié passionnée qui, tant de fois, avait paralysé en elle l'élan de la franchise.
À cette heure de l'explication suprême, elle avait senti, comme dans sa veille de cette nuit, que le seul rachat possible de son égarement était là, dans une confession entière, absolue.
C'était une noblesse encore et qui lui permettrait de s'estimer de nouveau par l'expiation.
Mais non, il allait trop souffrir, et, suppliante: --«Ne me jugez pas sur des apparences...» dit-elle.
--«Juliette...,» reprit Poyanne en lui saisissant la main; puis, âprement, d'une voix qu'elle ne lui avait jamais connue, «jure-moi que ce n'est pas vrai,» continua-t-il, «qu'il ne s'est rien passé entre cet homme et toi que tu ne puisses me dire...
Je peux bien me sacrifier à ton bonheur, te laisser à lui, si tu l'aimes.
Mais pas ainsi, pas avec cette idée que la veille de ce duel...
Non, ce n'est pas possible...
Jure.» --«Il ne s'est rien passé entre nous.
Je vous le jure,» dit-elle d'une voix brisée.
Le comte appuya sa main sur ses yeux comme pour chasser une vision d'horreur, puis doucement, tristement: --«Vous le voyez.
Voilà ce que la jalousie peut faire d'un coeur qui vaut mieux que cela, cependant.
Pardonnez-moi cet outrageant soupçon...
Ce sera le dernier...
Je n'ai plus le droit de vous parler ainsi.
Je ne l'ai jamais eu, car les raisons pour lesquelles vous avez pu quelquefois me mentir ont toujours été si nobles et n'autorisaient pas cette injure...
Je viens d'être fou quelques minutes.
Oubliez-les...
Je vous promets que je saurai être votre ami, rien qu'un ami...
Je suis trop troublé maintenant.
Demain,» ajouta-t-il, «si vous permettez, je viendrai à deux heures.
Nous pourrons causer, nous serons plus calmes tous les deux.
Allons, adieu...» --«Adieu!» dit-elle sans presque le regarder.
Elle se laissa prendre la main, que le comte sentit molle et inerte dans cette dernière étreinte.
Dieu! que Juliette devait le voir souvent ainsi, et entendre la voix étouffée dont il répéta ce mot d'adieu, avant de disparaître...
Quand, un quart d'heure plus tard, Madame de Candale, inquiète de n'être pas avertie, se hasarda à ouvrir la porte, elle trouva son amie immobile, le coude appuyé contre la cheminée.
Elle s'était levée pour rappeler encore Poyanne, puis elle s'était dit: «A quoi bon?» et elle était demeurée là, sans savoir combien de temps, ni que Gabrielle l'attendait, ni rien, sinon qu'elle était vaincue, brisée, terrassée par la vie.
--«Il y a eu un malheur?» demanda la comtesse, trompée par cette attitude.
--«Non,» répondit Juliette; «ce duel a eu lieu...
Casal a reçu une blessure insignifiante...
Dans quelques jours, il sera sur pieds, sans doute.» --«Tu vois que tout s'arrange mieux que nous ne pouvions l'espérer.
Pourquoi es-tu si triste, alors? Que t'a dit Poyanne?...» --«Ne me le demande pas,» reprit l'autre presque avec violence; «laisse-moi, c'est toi qui m'as perdue.
Gabrielle essaya en vain de la calmer à force de tendres câlineries, sans arriver à savoir d'elle la cause véritable de cet état.
Ce qu'elle voyait, c'était Poyanne debout devant elle et lui demandant de jurer qu'elle n'avait rien à se reprocher.
Ce qu'elle entendait, c'était la voix de cet homme lui disant: adieu.
Ce qu'elle éprouvait, c'était le besoin de le revoir, de lui parler, de s'expliquer à lui.
Pour lui mentir encore? Pour lui montrer quelle nouvelle nuance de sa monstrueuse duplicité intime?...
Toutes les paroles étaient prononcées, tous les voiles étaient déchirés.
Une heure.
Une heure et demie.
Deux heures...
Il ne venait pas.
Appréhendant une résolution funeste, elle poussa avec sa voiture jusqu'à la rue Martignac.
Il lui fut répondu que le comte était sorti et que l'on ignorait l'heure de sa rentrée.
Elle revint chez elle.
Il n'avait point paru.
Elle lui écrivit quelques lignes.
Le domestique ne rapporta pas de réponse.
«Cinq heures du soir, Passy.
Je voudrais tant qu'un peu de cela sortît pour vous de ces pages, que vous lirez à un moment où je serai bien loin de Paris, bien loin de ce mystérieux et cher asile.
Je sais qu'en lisant cette lettre et apprenant que j'ai quitté la France pour un bien long temps, sinon pour toujours, vous aurez une vraie, une profonde peine.
Le drame moral qui s'est joué dans votre âme s'éclaire à mes yeux d'un jour qui me permet de sentir à la fois et le degré de votre dévouement à mon égard, et aussi combien ce dévouement ressemble peu à l'amour.
Vous-même, vous avez été de si bonne foi en ne voulant pas en convenir vis-à-vis de votre conscience! Vous êtes fière, vous n'avez pas voulu avoir changé.
Vous êtes bonne, vous n'avez pas voulu que je fusse malheureux.
Vous êtes loyale, vous n'avez pas voulu admettre une seconde la possibilité d'une trahison envers celui que vous considériez comme lié à vous pour la vie.
Hélas! Juliette, ne vous y trompez pas, il est bien fort, dans un coeur comme le vôtre, un sentiment que de pareilles raisons ne paralysent pas.
Je n'aurais pas entendu votre cri d'hier, je n'aurais pas vu vos larmes quand vous avez cru à la fatale issue de notre duel, que j'en saurais assez, moi qui vous connais, par cette simple évidence.
Mais je les ai vues, ces larmes; je l'ai entendu, ce cri.
Et si je pars, c'est que j'ai senti, devant cette expression de votre nouvel amour, que je ne pouvais pas supporter de regarder ce sentiment face à face.
C'est affreux.
C'est amer.
Ah! bien amer, comme la mort.
Mais l'estime de soi est à ce prix et il le faut, quand ce ne serait que par respect pour un passé que l'on ne peut garder intact qu'à la condition qu'il soit vraiment, définitivement, résolument le passé.
J'ai aperçu, dans les douleurs que nous venons de traverser, l'expiation d'une félicité qui n'était pas permise.
Je connais trop la sincérité de vos sentiments religieux pour ne pas avoir deviné, derrière bien des mélancolies dont vous ne me disiez pas les causes, ce regret, ce remords d'une situation où votre tendresse pour moi vous avait entraînée.
Car ce fut moi le coupable, moi qui, n'étant pas libre, devais à jamais vous cacher un amour dont les joies m'étaient défendues.
C'est que votre ami nouveau, celui par qui votre coeur m'a été enlevé devienne digne de vous, qu'il comprenne quel être de noblesse et de beauté est venu vers lui à travers tant d'épreuves.
Je touche ici à un point si sensible, qui m'est si sensible, qui doit tant vous l'être! Laissez-moi vous dire, cependant, qu'encore ici un changement s'est accompli en moi depuis hier.
Je vous ai parlé avec bien de l'amertume et avec bien de la dureté de cet homme en qui une étrange double vue m'avait fait pressentir le bourreau de ce qui fut mon bonheur.
Je ne peux pas croire que j'aie eu tout à fait raison, ni qu'un être capable de vous intéresser jusqu'à l'amour soit ce que j'ai pensé qu'était celui-là.
Je voulais, je devais vous dire aussi que je l'ai jugé autrement depuis que son billet d'excuse, si difficile à écrire pour un homme de sa sorte, m'a prouvé qu'il vous était dévoué, après tout, autrement que je ne pouvais le penser.
Je ne vous ai pas dit hier ce que je dois ajouter pour être entièrement juste, que, sur le terrain, il a été logique avec sa lettre et qu'il a tiré en l'air.
Il est libre, lui, il est jeune, il n'est l'esclave d'aucun passé.
Il peut vous dévouer toute sa vie et se transformer sous votre noble influence.
S'il en doit être ainsi, je ne dis pas que je n'en souffrirai pas, quand j'apprendrai que vous avez reconstruit votre destinée de cette manière.
Adieu, vous qui m'avez permis de vivre quand j'étais à bout de toutes mes forces, et grâce à qui je puis dire aujourd'hui: j'ai connu le bonheur.
N'appréhendez aucune résolution désespérée d'un homme qui s'en va de vous, l'âme pleine de vous, pour que vous soyez heureuse et pour ne vous coûter plus jamais une larme.
Dans mes douloureuses méditations de cette nuit,--j'ai vu devant moi ce qui me reste d'existence, et j'ai décidé de son emploi.
J'ai reconnu dans mes dernières épreuves de politique un avertissement qu'il fallait renoncer à cette action-là aussi, et ce renoncement n'a pas été bien pénible.
Un autre champ m'est ouvert, dans lequel j'ai résolu d'user ce que je peux garder de vigueur intime.
Nos douleurs privées seraient cruellement inutiles si elles ne nous amenaient pas à chercher l'oubli de notre propre destinée dans une tâche impersonnelle, dans le dévouement désintéressé à nos idées.
Ma lettre de démission au président de la Chambre est écrite.
Mes affaires principales, je les avais déjà réglées la veille du duel.
Notre noble Ludovic Accragne, dont vous connaissez la divine charité, a bien voulu se charger de quelques arrangements qui m'eussent fait rester davantage.
Votre nom est le premier qui soit sorti des lèvres de ce tendre ami lorsque je lui ai annoncé ma résolution.
Je lui ai dit, ne me faites pas mentir, que je vous avais déjà entretenue de ce départ et que vous l'approuviez.
Maintenant je vais pouvoir ne penser qu'à vous, avec une tristesse et une douceur inexprimables.
Vous m'écrirez, n'est-il pas vrai?--mais pas tout de suite encore.
Laissez-moi choisir le moment où je pourrai tout apprendre de vous sans entrer en agonie.
Adieu encore, amie, souviens-toi que je t'ai aimée...
Vous étiez dans une ville, à en parcourir les rues, coin par coin, à en examiner les maisons, pierre par pierre.
Un détail vous déplaisait, puis un autre.
Tous les manques d'harmonie vous frappaient: ici, l'emploi d'un style en contraste avec le caractère du bâtiment voisin, ailleurs, l'incurie d'un délabrement; plus loin, les gaucheries d'un fronton mal restauré.
L'enchantement rétrospectif qui nous saisit alors devant cet admirable ensemble est le symbole de celui que nous impose si souvent la mort, quand nous accompagnons au cimetière un ami qui nous fit cependant souffrir.
La ligne idéale de son être intime nous apparaît dans une beauté que nous ne distinguions plus.
Sa vraie personne, enfin dégagée des médiocrités de l'existence quotidienne, se révèle à notre regret qui reconnaît la place occupée par lui dans nos besoins d'âme.
Nous consentons à lui appliquer les bénéfices de cette grande loi humaine qui veut que toute qualité ait pour condition de développement un défaut parallèle.
Nous ne voyons plus de lui que ses nobles côtés, et nous versons des larmes de tendresse passionnée sur celui pour qui, vivant, nous eûmes parfois d'étranges injustices.
Il a senti nos injustices et il ne sent pas nos larmes.
Un humoriste a bizarrement mais finement qualifié de cristallisation posthume cet étrange déplacement de point de vue analogue à celui dont Madame de Tillières fut la victime, après avoir achevé la lecture de cette lettre de Poyanne.
Elle posa sur ses genoux ces feuilles où son ami de tant d'années avait comme empreint son coeur, et ses larmes commencèrent de couler, tristement, doucement, intarissablement.
Les multiples et changeantes scènes qui avaient marqué les étapes de leur commun roman s'évoquèrent à la fois pour Juliette.
Elle revit Henry de Poyanne à leur première rencontre.
Ah! les larmes qui tombaient, tombaient de ses yeux sur ces feuilles dont elles brouillaient l'encre, n'étaient pas seulement des larmes de tristesse devant la beauté d'un poème de sentiment à jamais fini...
Le remords y mélangeait ses âcres rancoeurs.
Oui, ce noble ami avait raison, et bien plus qu'il ne le disait, qu'il ne le savait.
La rupture entre eux était nécessaire, d'une nécessité invincible.
Cette reprise de tout son être par le passé dont elle avait entre ses mains la fragile, la douloureuse relique, ne devait pas durer longtemps.
Elle fut pourtant si puissante que, durant toute la journée, elle n'eut de pensée que pour l'absent, pour celui qui s'en allait ainsi loin d'elle et qui l'avait tant aimée.
Elle ne fut arrachée à ce somnambulisme nostalgique et désespéré que vers le soir, par l'arrivée de Gabrielle qui lui apportait des nouvelles de l'autre, du blessé, qu'elle se reprocha d'avoir si étrangement oublié, alors qu'il souffrait cependant, lui aussi, pour elle.
Les conventions de silence arrêtées lors du duel avaient été fidèlement observées, et Candale avait raconté à sa femme la maladie de Raymond en la lui présentant comme une légère attaque de rhumatisme au bras droit.
--«Il en a pour cinq ou six jours à peine,» dit la comtesse.
Elle vit de nouveau Madame de Tillières si troublée qu'elle n'osa pas insister sur ce qu'elle devinait des conditions de cette confidence.
Juliette et Raymond s'étaient donc revus depuis que ce dernier était venu rue de Tilsitt? Ils avaient dû avoir ensemble une explication bien intime pour en être venus à des aveux de cette sorte? Pas plus que Poyanne, cependant, elle ne soupçonna la terrible vérité.
Mais elle aperçut la nouveauté périlleuse de rapports qu'une telle révélation créait entre le jeune homme et son amie, et elle continua: «Et s'il cherche à te revoir, maintenant qu'il saura votre rupture? Car il la saura.
Juliette avait exprimé par ces mots une résolution de ne pas aller plus avant dans la chute,--résolution très arrêtée, mais dont elle n'entrevoyait pas la forme.
Depuis la minute où elle était sortie des bras de Casal jusqu'à celle où son amie venait de lui parler ainsi, toujours un souci d'à côté l'avait empêchée de regarder bien en face sa nouvelle situation.
Ç'avait été d'abord l'idée de revoir sa mère, puis l'angoisse du duel, puis son entretien avec Poyanne et l'attente affolée de ce qui en résulterait.
Tour à tour chacun de ces événements s'était présenté à elle comme le pire des dangers, et ils avaient pourtant passé sur elle comme ces grandes lames qui doivent tout engloutir et qui s'en vont sans avoir rien détruit.
Elle avait revu sa mère, le duel avait eu lieu, le comte, par l'énergie de son parti pris, avait réglé leurs relations d'une façon qu'elle acceptait comme définitive.
Les problèmes les plus insolubles étaient résolus,--sauf le dernier et le plus redoutable.
Elle se retrouvait seule et libre devant un inconnu dont la phrase de Gabrielle lui infligea aussitôt l'obsession: que pensait d'elle Raymond? Qu'allait vouloir cet homme en qui se résumait à présent tout l'avenir de sa vie sentimentale?...
Ce qu'il pensait? Ce qu'il voulait? Quand la comtesse fut partie, elle alla chercher dans le tiroir de son bureau, sur lequel tant de fois elle s'était appuyée pour écrire à son premier amant, le billet qu'elle avait reçu du second, au matin du duel.
Elle le relut avec une infinie mélancolie, car une comparaison s'imposait qui, à cette heure, était bien amère.
La différence était trop forte entre ce billet du lendemain de la faute et la lettre d'adieu qu'elle venait de recevoir.
Ces quelques lignes de Raymond, avec leur rappel si net de ce qui s'était passé, avec la «charmante amie» du début, avec, à la fin, cette allusion si directe à une organisation de leurs futurs rendez-vous, ne permettaient pas que la jeune femme s'y méprît.
Non, pas plus que si Casal, au lieu de lui écrire: vous, lui eût infligé l'affront du tutoiement en lui envoyant des baisers.
Elle était pour lui une maîtresse, comme Madame de Corcieux, comme Madame de Hacqueville, comme Madame Ethorel.
Ces noms, que Madame de Candale lui avait mentionnés au hasard, lors de sa première fatale visite après l'accident de voiture, lui revinrent tous ensemble.
Il avait dû écrire sur ce ton et dans les mêmes sentiments à celles-là et aux autres.
Et pourquoi la jugerait-il avec plus d'indulgence qu'il n'avait jugé ces autres? Parce qu'elles étaient des femmes galantes, et elle, non? Qu'en savait-il? Elle avait eu un amant avant lui.
De cela, il était sûr.
N'était-il pas autorisé à croire que cet amant n'avait pas été le seul, rien que par la manière dont elle s'était donnée à lui, et dans quelles circonstances! Comme un jet brûlant de honte l'inondait tout entière à ce souvenir.
Encore avait-elle, pour la soutenir, au temps où elle aimait le comte Henry, cette certitude que son amant souffrait de ces tristes conditions de leur amour autant qu'elle-même.
Au lieu de l'en estimer moins, il la plaignait.
Que de fois il lui avait demandé pardon à genoux des fautes qu'elle commettait pour lui! Mais Casal? Que connaissait-elle de son caractère? Qu'il avait été charmant de délicatesse, tendre et soumis tant qu'il l'avait crue libre et pure.
Elle comprenait, elle devinait plutôt que, malgré ses remords, malgré son besoin de se faire estimer, malgré sa défiance soudain éveillée, elle appartiendrait à cet homme, quel qu'il fût, si elle le revoyait, et qu'il en agirait avec elle comme il le voudrait.
Il l'avait possédée de cette possession absolue qui ne pardonne pas.
L'intensité des sensations éprouvées entre ses bras la bouleversait, rien qu'à s'en souvenir.
C'était la première fois que l'univers de la volupté profonde s'était révélé à elle.
Cet esclavage de l'ivresse amoureuse, que presque toutes les femmes refusent d'avouer, que presque toutes subissent ou désirent, elle en ressentait, elle, la terreur anticipée.
Si elle succombait une seconde fois, c'en était fait de sa volonté.
Il serait trop tard pour se reprendre.
Jadis elle s'en absolvait à force d'honneur personnel.
Lui aussi, il avait voulu vivre avec elle d'une vie avouée, lui donner son nom.
Il l'estimait alors.
Il avait encore cela pour lui, ce projet, de s'accorder avec l'impression d'immense lassitude où aboutissait la multiplicité de ces secousses successives...
Il ne la soupçonnerait donc pas d'être retournée au comte après s'être donnée.
Il faudrait bien qu'il lui rendît la justice qu'elle n'avait pas cherché auprès de lui une vulgaire aventure de galanterie.
Mais accepterait-il cette fuite? Ne la poursuivrait-il pas dans sa retraite? Hé bien! elle irait plus loin encore.
De celle qui finit ainsi, dans les austérités d'une cellule et à l'ombre de la croix, l'homme le plus méprisant ne peut pas douter.
Et cette entrée en religion lui coûterait si peu, brisée, à demi morte comme elle était maintenant.
Entre elle et l'asile sacré, il n'y avait que Madame de Nançay.
--«Non,» songea-t-elle, «je ne peux pourtant pas à cause de maman.» C'était là encore un nouvel obstacle auquel elle n'avait pas pensé.
Tandis qu'elle lisait ce billet qui avait dû coûter au blessé un grand effort, elle respirait l'arome voluptueux des belles roses.
Ce parfum l'enveloppait comme une caresse, en même temps que de ce papier qu'avaient touché les doigts du jeune homme montait vers elle une volonté de possession.
Tout d'un coup, et comme si elle se fût débattue contre un sortilège, elle le déchira, ce papier, en vingt morceaux qu'elle jeta au vent par la fenêtre ouverte du jardin.
Puis, ayant porté sur le perron la corbeille des dangereuses fleurs, elle rentra dans sa chambre pour se jeter à genoux et prier.
Elle monta tout droit dans l'appartement de sa mère qui, la voyant ainsi transfigurée, demeura tout étonnée: --«Qu'est-ce que tu vas m'annoncer avec cette physionomie exaltée?» lui dit-elle.
Depuis tant de jours, elle trouvait sa fille si triste que cette métamorphose subite lui faisait peur.
--«Une résolution que je vous demande d'approuver, chère maman, quoiqu'elle doive vous sembler bien peu raisonnable,» répondit Juliette.
«Je pars pour Nançay ce soir.» --«Mais c'est insensé, en effet,» reprit la mère.
Je suis sûre que tu as encore laissé quelque folle idée germer dans cette pauvre tête.
Je devinais bien que tu avais le coeur troublé.
J'ai cru que c'était pour lui et que lui-même s'en allait parce qu'il t'aime et qu'il n'est pas libre...» --«Ne m'interrogez pas, chère maman,» reprit Juliette en joignant les mains, «je ne peux rien vous expliquer, rien vous dire...
Mais si vous m'aimez, comprenez que je ne vous parlerais pas de la sorte sans un comble d'angoisse, et promettez-moi que vous ne m'empêcherez pas de faire ce que je veux faire...» --«Quoi?» s'écria la vieille dame.
«Mon Dieu! ce n'est pas de me quitter pour entrer au couvent?» --«Non,» dit Madame de Tillières, «mais je veux me retirer de Paris pour toujours...
Je veux que nous abandonnions cet appartement où je ne remettrai plus les pieds, jamais, ni jamais dans cette ville...
Pardonnez-moi si je vous laisse le soin de vous occuper de détails qui devraient m'incomber.
Je désirerais que tout ce qui m'appartient me fût envoyé au château, où je vous attendrai...» --«Tu n'y penses pas,» dit la mère.
«Dans un mois, dans un an, tu seras lasse à mourir de Nançay et de la solitude...
Les sentiments qui t'affolent seront finis...
«Ah! ne discutez pas avec moi.
Vous m'aimez, vous me voulez loyale et honnête, aidez-moi à me sauver...» --«Avec moi? Toujours?...» dit mélancoliquement Madame de Nançay.
Quoique jamais un mot de confidence n'eût été échangé entre les deux amis, lord Herbert avait deviné qu'un chagrin de coeur pesait sur son cher Casal, qui n'était plus l'insouciant compagnon d'autrefois.
Ils avaient, depuis ces onze mois, vécu à peu près constamment ensemble, et usé le temps comme il convient à deux camarades qui naviguent sous le pavillon blanc à croix rouge du Royal Yacht Squadron.
Ils avaient, au mois d'août, pêché le saumon en Norvège, pour remonter ensuite jusqu'au cap Nord.
Ils étaient redescendus en Angleterre pour y passer quelques semaines d'octobre et de novembre, le temps d'assister aux courses de Newmarket et de se livrer, Raymond à toute la folie du jeu, et lord Herbert au démon de l'alcool.
Car sur mer, et à bord de la Dalila,--c'était le nom de son bateau,--l'Anglais devenait un tout autre homme.
Ces cures de sobriété le préservaient sans doute de tomber dans l'abêtissement du terrible poison.
Son intelligence se réveillait dans ces périodes, et on retrouvait avec stupeur l'Oxfordien distingué qu'il avait été avant de demander à l'eau-de-vie la fuite de tout et de lui-même.
Pour son unique ami et qu'il aimait avec cette fidélité britannique, si sûre et si profonde, il déployait, quand il le voyait trop sombre, un esprit enjoué que les habitués de Phillips ne soupçonnaient guère, et une sensibilité plus invraisemblable encore.
La nuit était d'une beauté presque surnaturelle.
Les étoiles brillaient de cet éclat plus large qu'elles ont dans le ciel du Midi.
La Dalila fendait d'un mouvement insensible une mer toute calme, lourde et douce, et d'une noirceur presque bleue sous un ciel, lui aussi, d'un bleu presque noir.
Quand, une fois guéri de sa blessure, il était allé chez elle, on lui avait dit son départ.
Il lui avait écrit.
Pas de réponse.
Il avait su sa retraite à Nançay.
Il avait fait le voyage.
Non seulement il n'avait pas été reçu, mais il n'était pas arrivé à l'entrevoir.
Il avait appris là qu'elle sortait à peine et seulement pour se promener dans un parc clos de murs qu'il avait franchis, comme un héros de roman.
Le lendemain, elle quittait le château pour une destination inconnue, ayant sans doute été avertie de sa présence.
Devant cet acharnement à le fuir, il avait cru de son devoir de renoncer à une poursuite où il eût cessé de se conduire en honnête homme, et c'est alors qu'il avait demandé à Bohun de partir ensemble pour Bergen.
--«Mais,» conclut-il, «que je souffre d'une femme, il n'y a rien là d'extraordinaire...
Voyons, avec tout ce que je viens de te dire, quelle est ton impression, à toi, sur cette femme?» --«Es-tu certain qu'elle n'a jamais revu son premier amant?» demanda lord Herbert.
--«Parfaitement certain.
Il n'est pas revenu d'Amérique.» --«Donc ce n'est pas pour lui qu'elle t'a quitté.
Tu me permets une question un peu brutale? Était-elle très passionnée?» --«Très passionnée...» --«Et très naïve?...
Il était sans doute l'amant de son esprit, de ses idées, d'un certain nombre de choses d'elle que ton influence ne pouvait pas détruire, et toi tu étais l'amant de ce qu'il ne satisfaisait pas en elle...
Ce qu'il lui aurait fallu, c'est quelqu'un qui fût à la fois toi et lui, qui eût quelques-uns de ses sentiments et quelques-uns des tiens..., enfin un Casal avec le coeur de Poyanne...
Je ne vois pas d'autre explication à ces bizarreries...
Arrivons maintenant à la lettre reçue ce matin, que te disait-elle?» --«Que sa mère est morte et qu'elle-même va entrer en religion.
Et puis, si elle y reste, c'est un suicide comme un autre.
Le couvent, c'est l'alcool des femmes romanesques.
C'est plus sentimental que le whisky, et plus vieux jeu, c'est aussi plus fier, mais c'est bien toujours le même but: oublier..., s'oublier!...
Et de quoi te plains-tu?» continua-t-il avec l'âcreté d'un homme qui garde une secrète rancune à quelque ancienne maîtresse méprisée et toujours regrettée.
«Quand j'étais à Séville,» reprit-il, «j'avais un cocher que possédait la manie des proverbes; il en répétait un que je te recommande, car il contient le mot de toute ton histoire et de toutes les histoires peut-être: Cada persona es un mundo...
Hyères, décembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.--Paris, juillet mille huit cent quatre-vingt-dix.
    Un accident de voiture                   un Achevé d'imprimer le douze juillet mil huit cent quatre-vingt-dix (Aug.
Springer, conducteur)