Au bord de la mer., La Vie Édition in-dix-huit Essais de Psychologie contemporaine.
(Baudelaire., M.
L'Irréparable., Deuxième Amour., Profils Tous droits réservés.
comme un témoignage d'admiration pour le savant, de reconnaissance pour l'ami.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
Mais Madame de Candale avait fendu la masse des curieux.
Elle ne songeait plus qu'au bouleversement de son après-midi.
Il la croise, et vous diriez qu'il ne l'a pas vue.
Elle venait d'échapper à un vrai danger.
C'était sans doute un cheval perdu,, le meilleur de l'écurie.
Autant de motifs pour arriver maussade à la maison de la rue Matignon.
La tragédie qui avait rendu Juliette veuve justifiait trop cette explication de son caractère.
C'était, n'est-ce pas, de quoi demeurer à jamais brisée.
Tout au plus exaltent-ils ou dépriment-ils nos facultés innées.
Elles s'efforcent de se soustraire à la mode ou de ne s'y soumettre qu'en l'interprétant.
Comment s'y prennent-elles ? C'est leur secret.
Mais le commerce de ces femmes offre d'infinis attraits.
Elles sont, quand on a vécu dans leur sphère d'affection, indispensables et irremplaçables.
«Regarde,» disait-elle, «je suis habillée.
J'attends ma voiture.
Veux-tu vendredi ?» «C'est une gageure,» reprit Juliette en riant, «je dîne chez les d'Avançon.
Oui, qui l'ont affiché ! Pauline de Corcieux, c'en était à ne plus la recevoir.
Voilà bien de quoi s'indigner.
C'est possible qu'il ait la manie de l'escrime.
«Il ne porte plus que la moustache.
Et puis, il te parle, et j'ai toujours remarqué comme un mot de lui t'influence.
Gabrielle sort d'ici.
Ce ne serait pas amical de la quitter tout de suite après.
Mais une légère infidélité tout de même.
Dans ses cheveux cendrés et à ses fines oreilles luisaient des perles.
Enfin elle avait son air des jours contents.
Sa mère considérait avec bonheur cette expression joyeuse de physionomie.
«Des chasseurs de la société de chasse de Candale.
Enfin elle aimait son mari malgré tout.
Te voilà comme je ne t'aime pas, toute sombre.
Donne-moi ton sourire avant de me quitter et sois gaie, comme tout à l'heure.
J'étais si heureuse.
Elle demeure un problème encore insoluble.
D'autres y diagnostiquent une simple vanité.
Nous n'avons qu'une capacité limitée de recevoir des impressions d'un certain ordre.
Elle s'approcha de Juliette, et, tout bas : «Eh bien ! comment le trouves-tu ?» demanda-t-elle.
«Je t'avertis que je l'ai mis à table à côté de toi.
Gabrielle n'insista pas davantage.
Toutefois cet excès d'indifférence ne lui parut guère naturel, et elle avait raison.
Les deux femmes étaient très amies.
Casal avait trente-sept ans.
Mais il semblait si peu y penser.
Peut-être, pour le goût d'autrefois, cela eût-il senti son parvenu.
Il est vrai que les Mosé sont convertis depuis deux générations.
Ces éloges étaient mérités.
Il tenait son rôle de gentleman avec une irréprochable rigueur.
Le plus sage est de ne pas plus les scruter que ces personnes elles-mêmes.
Il possédait, dans un domaine de futilités, le don précieux d'aller toujours droit à l'essentiel.
En une seconde il eut fait le décompte des hommes ici présents.
Était-ce Candale, ce quelqu'un ? Non.
Elle lui parlait trop gaîment.
Prosny ? Ce grand gourmand de vicomte se vantait lui-même d'avoir «dételé» depuis des années.
Cela dépendait et de la femme et du moment de sa vie.
Il connaissait trop sa situation personnelle pour en douter.
Le résultat de cette tenue ne se fit guère attendre.
«Quelques-unes,» répondit-il, «les plus faciles.
Son exclamation la surprit elle-même, en la faisant un peu rougir.
C'est joué, c'est perdu.
Mais ce rire sauvait ce ridicule qui, d'ailleurs, n'est pas perceptible aux femmes.
C'est leur roman secret, à elles toutes, de consoler ces misères-là.
Lui aussi était saturé de ses sensations habituelles.
On en était aux trois quarts du dîner.
«S'il se salissait,» dit Madame d'Arcole.
Ses rhumatismes lui nouent tous les membres.
Je vais le voir et je le trouve blanc comme neige.
Il ne pouvait ni attaquer ni défendre son ancienne amie.
Il avait eu la coquetterie de disparaître sur son succès.
A-t-il été maladroit !» pensa Gabrielle quand son amie eut disparu.
Le coeur s'ouvre alors avec plus de liberté.
Elle se plaisait à envelopper d'une influence intelligente les personnes auxquelles elle s'intéressait.
En étant ainsi, elle ne calculait pas, elle cédait à sa nature, tout simplement.
On recule un aveu qui eût été moins cruel proféré durement.
On prolonge des agonies dont on est l'auteur par de déshonorantes complaisances.
On devient perfide pour avoir été trop tendre.
Il en est de notre caractère comme de notre santé.
Nous en souffrons longtemps avant de nous savoir malades.
Telle était la profondeur de l'impression produite sur elle par cette rencontre.
Juliette devait l'éprouver ce soir même.
Le comte se tenait assis au bureau d'où elle lui avait écrit cette après-midi.
Tout ce manège ne dura pas dix minutes.
Il n'en allait pas ainsi dans l'ordre du coeur.
Henry de Poyanne, alors âgé de quarante-quatre ans, était assez grand et mince.
Ses épaules étroites se voûtaient un peu par l'habitude de travailler assis.
Ses cheveux blonds grisonnaient et se faisaient rares.
C'étaient bien aussi les deux motifs qui avaient déterminé l'abandon de Madame de Tillières.
Cette maîtresse alors ouvre les yeux.
C'est alors un désir presque fou d'abolir dans une autre âme un passé d'affreuse détresse.
Juliette, elle, s'était considérée comme engagée pour la vie par ce premier sacrifice.
Il souffrait de l'aimer et de sentir qu'il était de plus en plus séparé d'elle.
Je suis sûre que cette séance a de nouveau été terrible.
Elle en sourit, parce que c'était précisément la phrase qu'elle avait annoncée à son amie.
Et le comte insistait : «C'est sans doute son mari qui le lui impose.
Candale et Casal, les deux font la paire.
Il adorait, il adore toujours Pauline.
J'ai cessé d'aller dans la maison à cause de ce que j'y voyais.
«Est-ce qu'il devrait même prononcer son nom ?» fit le comte.
Il y eut un silence entre les deux amants.
La jeune femme se repentait maintenant d'avoir, elle, mentionné seulement son voisin de soirée.
Elle avait joué avec la jalousie de Poyanne, et elle appréhendait de l'avoir éveillée.
Cependant l'horloge sonna.
Elle marquait minuit.
«Allons,» reprit-il avec un soupir, «il est temps que je vous dise adieu.
Quand vous verrai-je ?» «Quand vous voudrez,» répondit Juliette.
«Adieu,» reprit-il d'une voix plus troublée encore.
«A demain,» dit-elle, «à sept heures moins un quart.
Il devait sentir plus tard seulement à quelle profondeur il avait été touché déjà.
Depuis longtemps il s'ennuyait de la pire des monotonies, celle du désordre.
On n'a pas impunément dix-huit années de débauche dans le sang et dans les moelles.
On recommence à bien manger dans le monde.
C'est à nous qu'on doit cela, tout de même.
Quand il n'y a pas l'amour, c'est la paume ou c'est les armes.
De cinq à sept heures, il y a le poker.
De huit à dix, le dîner.
De minuit au matin, le jeu et la fête.
Les serviettes tachées de blanc et de rouge traîneraient sur la table.
Deux ou trois acteurs seraient là, tutoyant leur camarade.
«C'est vraiment trop funèbre,» reprit le jeune homme en lui-même.
J'aime mieux encore Phillips …» C'était le nom d'un bar anglais, sis rue Godot-de-Mauroy.
«Mais,» pensa Casal, «il est déjà trop tard.
Il ne me reconnaîtra plus.
Elles sont amies intimes.
Alors, c'est que ma petite voisine a voulu me connaître.
Je n'ai pas trop mal manoeuvré.
Ça, j'en suis sûr.
Elle doit vivre très retirée … Elle est bien jolie.
Il me renseignera.
Déjeuner chez Christine.
Ça peut se manquer, ce déjeuner.
Je déjeune trop cette année-ci.
Toute la journée est gâtée ensuite.
Je lâche Christine et à deux heures je vais chez la petite veuve.
À quatre heures, je tire avec Wérékiew.
C'est bien tôt, mais voilà huit jours que je m'endors à quatre heures du matin.
Il était bien plus près de quarante ans que de trente.
Mais la logique suffit, au moins en apparence, pour expliquer tous les faits.
«J'avais un ami qui m'attendait au cercle,» répondit Casal.
«Et vous nous avez emporté toute l'attention de ces dames,» continua l'autre.
C'était à payer sa place …» «Et qui est-ce ?» interrogea Raymond.
«Il ne manquerait pas d'aller bavarder auprès de sa Madame Bernard,» songea-t-il.
Le nom de Madame de Tillières ne figurait pas dans ce répertoire.
«C'est le vrai moyen,» songea-t-il.
«Ce concierge n'a pas pu encore être prévenu par des racontars d'office.
L'accident de voiture portait déjà ses conséquences.
Le concierge lui avait répondu que Madame de Tillières était chez elle.
Elle s'appliquait à éviter jusqu'aux plus légères remarques de ses gens.
Cette facilité d'accès acheva de ravir Casal.
«Rien à cacher …,» songeait-il en sonnant à la porte doublée de rideaux rouges.
À cinquante-six ans qu'il allait avoir, d'Avançon était aussi empressé auprès des femmes qu'à vingt-cinq.
Vous ne lui ferez pas quitter la place.
Vous ne le tuerez pas, comme disent joliment les amoureux impatientés.
Les maris sont reconnaissants à ces chiens de garde volontaires de ces assiduités peu dangereuses.
Les amants les abominent et plus encore les aspirants au titre.
«En voilà une tuile,» se dit-il.
«Je le connais, le gêneur ; il est à l'épreuve de la balle.
Allons, c'est une visite perdue.» «Casal ici ?» se disait de son côté d'Avançon.
C'est alors des découragements d'âme à désirer en mourir.
Peu de jours après, un abcès se déclare à cette jambe.
Mais justement depuis ces années-là, Madame de Tillières ne se confessait plus.
«Comme Madame d'Arcole était en beauté hier au soir,» disait la jeune femme.
Ça ne m'empêchera pas d'y revenir.
«Vous êtes donc aussi collectionneur, monsieur Casal ?» lui demanda Mme de Tillières.
«Moi,» fit-il en riant, «pas le moins du monde.
«Qu'avez-vous contre lui ?» «Moi ?» répondait le diplomate embarrassé, «mais rien du tout.
Puis Gabrielle avait pris son amie comme confidente du malheur secret de sa vie.
Elle avait pleuré auprès de Juliette à son tour, comme autrefois Juliette auprès d'elle.
Jalousie d'amitié d'abord.
Jalousie d'envie, ensuite.
Aussi l'envie s'exaspère-t-elle avec la multiplicité des analogies.
Il en appréciait, au contraire, les qualités de race, l'irréprochable honneur, la religion éclairée.
Il la plaignait d'être mariée à un personnage aussi vulgaire que Candale.
Elle allait, dans ses mauvais jours d'injustice, jusqu'à le considérer comme un hypocrite.
Elle a commandé sa voiture pour deux heures et demie.
Il est deux heures.
Le timbre sonne un coup … C'est un fournisseur.
J'ai su que vous étiez là et je suis monté.
Madame de Candale prononce le nom de Madame de Tillières.
«Bon,» se dit-elle, «j'y suis.
Si elle écrit, elle pose sa plume.
Puis elle jette une phrase,, une toute petite et légère phrase.
Vous n'en êtes qu'à la période des soupirs.
Il faut ajouter que la plupart du temps nous leur rendons cette petite inquisition facile.
C'est ainsi que, relevant au passage le nom de celle qui le préoccupait, Casal commença.
J'ai fait mieux que de lui porter une carte.
«Je ne demanderais pas mieux que de me laisser convaincre.
Par malheur, les honnêtes femmes sont plus entourées que les autres.
J'arrive chez elle, qui trouvé-je là ? …» Il s'arrêta sur ce point d'interrogation.
«D'Avançon,» reprit Casal, obligé de faire la réponse après avoir fait la question.
«Vous avouerez que, pour une première visite, ce n'est pas tentant.
Elle sera ravie de le revoir.
Il ne reviendra plus.
J'aurais été si ennuyée de devoir parler de lui à Henry dans mes lettres.
Il a dû être mal entouré, mal aimé.
Quel dommage ! … Mais qu'y faire ? Oui, c'est heureux que je ne le revoie plus.
Avec ses habitudes, il aurait essayé de me faire la cour.
«A quoi pensé-je là ? C'est fini.
«C'est bien simple,» reprit la comtesse.
Il était là qui causait, en lorgnant la salle, avec Candale et d'Artelles.
Au lieu de s'apaiser, son malaise d'inquiétude avait augmenté.
Pour là première fois, l'évidence de la sensation qui le travaillait apparut à Raymond.
On jouait l'Hamlet de Monsieur Ambroise Thomas, assez médiocrement.
À qui trouves-tu qu'elle ressemble ? …, Je ne vois pas …, A Marie de Jardes.
Elle se prête ainsi aux exigences des sensibilités les plus distinctes.
D'ailleurs, le jeune homme commençait de lui parler.
Un petit frisson venait de la saisir.
«J'avais une telle migraine !», «Ou veut-il en venir ?» se demandait-elle.
«Oui,» fit Casal avec une mélancolie qui n'était qu'à moitié feinte.
Elle le connaissait trop pour douter de sa réponse.
Il était de ces amants qui disent toujours à leur maîtresse : Vous êtes libre.
Dans celle-là, le nom de Casal n'était même pas prononcé.
Il a obéi à un joli sentiment.
Il semblait qu'il eût évité à dessein la plus légère allusion sentimentale.
Juliette aurait pu et dû le deviner.
Il attendit moins longtemps cette fois.
Madame de Tillières ne s'était trompée qu'à moitié.
Il venait bien lui parler de Casal.
J'ai ma police.
Il avait passé au cercle ensuite.
Le vieux Beau s'était empressé de venir le dénoncer à la rue Matignon.
Le procédé était de ceux que les hommes pardonnent le moins, et avec raison.
Si vous commenciez par trois mois ?» «Hé bien ! vous avez ma parole,» répondit-il, toujours sérieux.
«Avril, mai, juin.
Elles adorent ces occasions de courir les magasins, de voir en détail les nouveautés.
Mais elle avait deviné juste sur l'effet produit par son imprudente phrase.
«Mais celui-ci,» dit le jeune homme en désignant le second des deux objets.
«Voyez-vous qu'il a deviné tout de suite !» interrompit la comtesse.
Les situations ambiguës fournissent prétexte à ces contrastes.
Vers midi, au contraire, elles ont déjà marché, respiré l'air du Bois.
Elles portent un petit costume anglais d'une étoffe souple et pas trop ajusté.
«Ma petite Juliette s'obstine à garder sa mine sévère.
Elle voudrait bien nous faire croire qu'elle est fâchée.
Il lui parle.
Elle lui répond.
Cette phrase, intelligible à la seule Juliette, la fit tressaillir dans ses fibres profondes.
Les secrets reproches de sa conscience grondaient déjà trop fort dans son coeur.
Il s'y trouvait trois lettres, dont une de Poyanne.
Madame de Tillières en regarda longtemps la suscription avant de l'ouvrir.
Ses mains frémissaient en déchirant l'enveloppe.
Et ce n'était pas, chez lui, ce tact et cette finesse, le résultat d'un calcul.
Non, il s'abandonnait tout simplement à la sincérité de ses propres émotions.
Nous avons tous l'imagination de nos moeurs.
Il est dix heures du matin.
T'y ai attendu … Voilà ma guigne.
«Je me suis couché à onze heures, j'étais fatigué.» «Ça te réussit,» reprend l'autre.
«Teint excellent, oeil frais, bonnes conditions.
Une sorte de convalescence anormale se produit alors dans leur physiologie.
Son coeur bat plus vite, il vient de reconnaître Juliette à travers une vitrine.
Dans les deux cas, il faudrait agir.
Je ne me reconnais plus.
J'ai cependant fouillé dans sa vie.
Elle m'aime et elle ne veut pas m'aimer.
Allons, ce sera pour demain.» … Oui.
Elle a trop peur d'y découvrir quelque chose qu'elle sait pourtant s'y cacher.
La petite comtesse s'assied auprès du lit.
La petite comtesse possède une trop grande manière de sentir pour s'abaisser à ces mesquineries-là.
Elle demeure terrassée de son oeuvre, car elle n'a plus une minute d'hésitation maintenant.
Il savait à quel point Juliette était attachée à l'un et à l'autre.
En ce moment il était surtout célèbre par ses admirables tableaux de fleurs.
Chez Miraut, tout le reste de la nature morale est à l'avenant.
À mesure qu'il parlait, il pouvait voir la prunelle claire du peintre s'assombrir d'inquiétude.
Voilà le tact, mon cher ami.
Casal lui aura servi quelques compliments sur une de ses toiles, et le voilà pris.
Mais allons chez Accragne.
On a vu à quelles maladresses cette naïve infatuation conduisait cet homme.
L'ancien préfet rayonnait.
Ils y avaient réussi.
Poyanne était arrivé par un train de cinq heures du matin.
Ce n'est pas que je blâme la fête chez la jeunesse.
Le comte de Poyanne ne l'écoutait plus.
Le jeune homme causait en riant avec son compagnon qui n'était autre que lord Herbert.
«Amuse-toi, mon ami, amuse-toi.
Juliette ne peut pas deviner que je l'ai vu dès ce matin.
Je la connais.
Elle est si prudente.
Elle était née pour être la femme d'un diplomate.
L'animal se fiche, insiste, commet quelque grosse sottise, et nous en voilà débarrassés.
Si ce moyen-là échoue, nous en trouverons un autre.
Rien de plus.
Mais, pour celui qui aime, les faits ne sont rien.
Elles arrivaient bien exactement, ces lettres.
C'était le même journal quotidien d'une vie de femme isolée et douce, attentive et affectionnée.
Il s'accusait de ne pas l'aimer pour elle.
Il se reprochait de devenir despotique et déplaisant.
Des combinaisons nouvelles se produisent, si rapides, qu'elles semblent miraculeuses.
Car elle ne pouvait pas douter que cette visite ne fût odieuse à son amant.
D'Avançon m'a laissé entendre quotidiennement.
N'exagère-t-il pas ? Que vaut son témoignage ? C'est un esprit judicieux, mais bien passionné … Soit.
Cette passion même, dans l'espèce, est un argument pour sa thèse.
Après celui-ci, un autre, puis un autre.
Et elle le comprenait si bien elle-même qu'elle s'était tue de ces visites.
Cette explication de son silence parut évidente au comte.
Suppliez-la d'être cruelle, de vous chasser, de vous brutaliser jusqu'à la mort.
Sans doute la faute en était aux lettres reçues à Besançon.
Elle prit la main de Poyanne.
Ce fut un réveil de ses sentiments, inattendu, irréfléchi, irrésistible.
La passion était morte et mort l'amour.
Elle le subit sans même essayer de s'en défendre.
Aussi son visage se crispa-t-il davantage encore.
Oui, vos lettres m'ont fait du mal.
Elle plissa le front à son tour et un flot de sang empourpra son visage.
Je ne le suis pas.
Je n'ai pas le droit de l'être.
Je vous estime trop pour vous soupçonner.
Je vois que vos sentiments ont changé.
Elle ne pouvait pas frapper.
Avant ce moment je ne savais pas ce que tu étais pour moi.
«Vois-tu,» reprenait-il, «sans cet amour, je ne sais pas ce que je deviendrais.
Il dura juste le temps de reprendre conscience de son coeur troublé.
Elle s'habilla comme à l'ordinaire, pour les courses de son après-midi.
Parfois la jeune femme s'asseyait sur le coin d'un banc inoccupé.
Mais ne pas la relever, c'était l'accepter.
Elle revoyait les yeux d'Henry, elle entendait sa voix.
La pitié la brisait de nouveau à ce souvenir.
Il est rare qu'en en ayant eu deux, elle n'en ait pas plusieurs autres encore.
«Non,» se répétait Madame de Tillières, «je suis la femme d'Henry.
Je me suis donnée à lui pour toute la vie.
Je ne suis pas responsable de mes sentiments.
Je le suis de mes actes.
Il ne sera donc pas jaloux.
Il n'a pas la moindre idée de tes sentiments pour lui.
Je te gâterai.
Je te guérirai.
Elles ont mis leur orgueil à cacher leur coeur, même à celui qui l'a troublé.
Je lui dois cela.
Ma vie est à lui, tout entière.
Elle se rappelait Casal : «Lui aussi, il m'aime, ou croit m'aimer.
Il croit … Dans quinze jours, il aura oublié ces quelques semaines d'une si douce intimité.
Il reprendra sa vie de plaisir.
Il se demande ce qu'elle peut avoir à lui dire.
Il était comme réduit à présent, comme consumé.
Car là, du moins, il lui était permis de s'abandonner au tourbillonnement de ses pensées.
Il croira que c'est simplement un signe d'indifférence.
Hélas ! … Mais le croira-t-il ? Allons, qu'est-ce que cela me fait ? … Il écoute.
Elle avait devant elle Casal lui-même.
Elle s'était levée pour s'élancer au-devant de Gabrielle.
Ses jambes se dérobaient sous elle.
Elle n'avait aucun but, elle en a un.
Je me croyais fini, usé de coeur, incapable d'un sentiment profond.
J'en éprouve un.
C'était le plus redoutable des dangers dans la situation si fausse où elle s'était engagée.
Il disait vrai.
Ce ne fut pas, il convient de lui rendre cet hommage, un calcul aussi lucide.
Il était lui-même trop bouleversé pour raisonner avec cette précision.
Je sais ce qui me reste à faire …» Elle s'était levée aussi.
Voyant ce mouvement, il lui prit la main, qu'elle ne retira pas.
Elle était brûlante de fièvre, cette petite main qu'il serra d'une pression lente.
Il attira Juliette vers lui, sans qu'elle se défendît.
Il se pencha pour lui prendre un baiser.
L'excès de l'émotion venait de la faire s'évanouir.
Cinq minutes s'écoulèrent ainsi pour lui dans une horrible angoisse.
Devant ce geste, le jeune homme dut se relever.
L'hypnotiseur met un livre dans la main du sujet endormi.
Un souffle sur les paupières, et voilà le dormeur réveillé.
Il avait cru à l'observation faite par la mère.
Il avait cru au mystérieux serment de ne jamais se remarier.
Enfin il aimait, lui aussi, et pour la première fois.
Le réveil devait être encore plus terrible.
Les amants malheureux sont ainsi.
Le coupé débouche de la rue des Capucines.
Voilà qui est évident d'après ce salut.
Quand j'ai commencé de lui faire la cour, elle s'en est parfaitement aperçue.
Son procédé actuel prouve du moins cela d'une façon irréfutable.
Elle devait donc prévoir que je lui demanderais sa main, un jour ou l'autre.
Casal ne risquait pas de verser avec lui dans la confidence.
Dans ces moments-là, l'Anglais n'écoutait ni ne répondait.
Ce dernier le savait-il ? Jamais il ne s'était expliqué là-dessus.
Les deux hommes demeurèrent quelques secondes, immobiles, à se dévisager.
Puis le comte poussa le battant de la porte et ne reparut plus.
C'était chez Madame de Candale.
Juliette se montrait gaie et rieuse.
Casal se rappela encore ce détail.
Pourquoi cela ?» «Parce que je dois dîner avec lui un de ces jours.
«Mais,» ajouta-t-il, «c'est justement chez Madame de Candale que nous devons ou devions dîner.
Mais de quel droit, s'il n'est pas son amant ? Et elle n'a pas d'amant.
Elle n'en a pas.
C'était aussi la seule personne avec laquelle il eût un champ libre d'action.
Madame de Candale aimait vraiment Madame de Tillières.
La comtesse défendrait Madame de Tillières.
Vous me gênez en venant chez moi, vous bouleversez toute ma vie.
La bouche demeurait immobile et empreinte d'une expression de demi-dégoût.
Elle avait échappé au premier des deux pièges qu'il avait résolu de lui tendre.
Accepter que le jeune homme continuât, c'était lui permettre de dresser le second.
«Ah !» insistait-il, «vous ne me répondez pas … Et vous avez raison.
Il lui suffit d'interpréter en mal quelques-uns des innocents enfantillages presque toujours inséparables du talent.
«Si ce n'est pas Miraut ? …» répéta-t-elle.
Elle nourrissait des préventions qu'elle a dominées par égard pour moi.
Elle vous a reçu et n'a eu avec vous aucune coquetterie.
Un danger menaçait son amie.
Trop évidemment, la comtesse n'avait pas attaché une importance égale aux deux accusations.
Raymond, lui, n'avait pas besoin de se détourner pour continuer à considérer son rival.
Du moins Casal se l'imagina ainsi.
Lui-même était bouleversé.
Il eut l'intuition qu'il la tenait, cette preuve tant désirée.
Il n'ignorait pas que Poyanne s'était battu en héros pendant la guerre.
Donc, il sait aussi mes relations avec elle.
Elle était absolument contraire à son plan de simple enquête.
De si pâle, le visage du comte était devenu pourpre.
Nous discutions là-dessus, Monsieur de Poyanne et moi.
Non, la comédie de ces extases du coeur n'est pas possible à jouer.
Elle aura soif de persuader à son amant qu'elle est heureuse, pour qu'il soit heureux.
Elle ne recevait plus le jeune homme.
Même sans confirmation d'aucune sorte et sans enquête nouvelle, Henry en était sûr.
Sa rencontre avec Raymond, presque au seuil de la porte, le lui avait d'ailleurs prouvé.
Mais lentement, inévitablement elle épuise toutes les forces du coeur.
Il tremblait qu'un tel entretien ne lui fît mal, et il se taisait.
Elle le voyait, en imagination, auprès d'une fille ou d'une autre Madame de Corcieux.
Elle se sentait alors jalouse à son tour.
Elle ne se sentait plus sûre d'elle-même.
«Qu'y a-t-il ?» demanda-t-elle aussitôt qu'elle fut dans le petit salon.
«Je devrais te calmer et je t'affole.
J'en ai trop souffert, de ce regard-là, pour ne pas le connaître.
Je te l'ai répété souvent : il ne peut rien garder.
Il fuit, comme dit ma soeur.
Car il y avait un secret, et qui se rapportait certainement au billet du matin.
Cela n'a pas manqué.
Casal et Poyanne ne vont jamais dans le même monde.
«Tu me sauves.
Cette tranquillité était sincère.
L'action, même tragique, nous soulage quand nous avons trop vécu sur notre propre pensée.
Il ne lui suffisait pas, dans une pareille circonstance, de s'arrêter à une hypothèse.
Elle avait faim et soif de savoir.
Et savez-vous qui nous avons choisi comme cavalier ? …» «D'Avançon,» fit le comte avec un sourire.
«Vous n'y êtes pas,» reprit-elle en badinant.
«Notre cavalier, c'est vous.
Ne dites pas non … Je n'admets pas d'excuses …» «C'est malheureusement impossible,» répondit-il.
Mais cette fois, j'exige … J'ai mes raisons pour cela,» ajouta-t-elle finement.
D'ailleurs, une idée cruelle s'empara aussitôt de son esprit qui lui rendit la dissimulation impossible.
Si Juliette savait tout, ce n'était point par ses témoins, dont il était sûr.
Il ne se dit pas que la ruse de Juliette prouvait simplement un vague soupçon.
Les paroles de Poyanne résonnaient en elle avec le dur accent de la vérité.
Son mari est témoin dans cette horrible affaire.
«Oui,» insista-t-il, «je te crois.
Je ne peux pas retirer ce que j'ai dit.
J'étais venu te demander de me recevoir à neuf heures, après le dîner.
Mais qui étaient-ils ? Elle savait les noms de Candale et de lord Herbert.
Elle vit que l'aiguille marquait quatre heures.
Elle apprenait que son amie l'avait demandée, puis était repartie sans rien dire.
Sans cela, se serait-il laissé emporter jusqu'à cette extrémité ? Oui, c'était le salut.
Il agissait comme si Juliette était la maîtresse de Poyanne.
Il n'en était cependant pas sûr.
Quand on aime, on est ainsi.
De quoi se plaint-il ? Je ne lui ai rien promis, rien accordé … Il m'a aimée.
Je n'ai pas vu où j'allais.
C'est encore aujourd'hui ainsi.
Il subissait le magnétisme de cette sincérité.
Tout de suite,» répondit Casal, «je vous en donne ma parole.» «Ah !» s'écria-t-elle, «merci, merci.
Il la soutint d'un de ses bras, et elle ne le repoussa plus.
Le plus souvent un insignifiant détail y suffit et une secousse de quelques secondes.
Déjà le fiacre s'était arrêté à la porte indiquée.
Elle descendit sans oser regarder le cocher en le payant.
Elle n'osa pas davantage entrer dans le magasin.
Elle n'osait pas regarder les passants.
Elle tournait le dos à la rue Matignon.
Le soir assombrissait le ciel, où les premiers becs de gaz brûlaient d'une flamme blanche.
Elle consulta sa montre qui marquait près de huit heures et demie.
Il ne fut pourtant pas bien grand, cet effort.
Mais elle n'en était plus à calculer avec la douleur.
Dans les crises suprêmes des drames intimes, l'être passionné ressemble aux soldats dans la bataille.
Il ne sent point les blessures et n'essaie même plus de les éviter.
Juliette voulait à tout prix y voir clair en elle-même.
Le fait était là, et avec lui ses conséquences immédiates.
Elle allait se retrouver demain en présence de Poyanne.
J'ai perdu la tête.
Sans le danger de cette rencontre, jamais je n'aurais revu Casal.
Et elle avait reculé devant cet entretien ! Déjà sa trahison portait ses fruits.
Si le duel avait lieu maintenant, elle en serait deux fois responsable.
Et il aurait lieu.
Elle n'avait fait que de les endolorir.
Elle reconnut l'écriture de Casal.
Ce fut avec un tremblement qu'elle ouvrit l'enveloppe.
Voici les lignes qu'elle renfermait : «Mardi soir.
Mais je comprends que ce ne serait pas prudent.
Mais j'aurai, moi, soulagé ma conscience d'un remords.
Quoi que vous décidiez, vous verrez dans ceci la preuve de ma particulière estime.
Elle voulait être absolument sûre que le comte n'était pas sorti.
J'en suis sûre maintenant.
«Hé bien !» répondit-il simplement, «nous nous sommes battus … Et me voici.
«Il est …» Elle n'osa pas finir.
Elle jeta un cri.
Poyanne la regarda quelques secondes sangloter de cette cruelle manière.
Une expression d'une tristesse intense contracta son visage.
Non, il n'est pas mort.
Je viens d'en être puni.
Jamais je n'ai compris le bonheur pour moi sans votre bonheur.
Je peux tout entendre et vous devez tout me dire.
«Pardonnez-moi, Henry, j'étais folle.
Vous m'aviez repoussée si durement.
«Ici ?» demanda Poyanne à qui cette question fit visiblement mal a formuler.
«Chez lui ? …» «Chez lui ! …» Ils se regardèrent.
Elle était pâle comme si elle allait mourir.
C'était une noblesse encore et qui lui permettrait de s'estimer de nouveau par l'expiation.
Jure.» «Il ne s'est rien passé entre nous.
Je vous le jure,» dit-elle d'une voix brisée.
Voilà ce que la jalousie peut faire d'un coeur qui vaut mieux que cela, cependant.
Demain,» ajouta-t-il, «si vous permettez, je viendrai à deux heures.
Nous pourrons causer, nous serons plus calmes tous les deux.
Allons, adieu …» «Adieu !» dit-elle sans presque le regarder.
«Il y a eu un malheur ?» demanda la comtesse, trompée par cette attitude.
Ce qu'elle entendait, c'était la voix de cet homme lui disant : adieu.
Toutes les paroles étaient prononcées, tous les voiles étaient déchirés.
Une heure et demie.
Deux heures … Il ne venait pas.
Appréhendant une résolution funeste, elle poussa avec sa voiture jusqu'à la rue Martignac.
Elle revint chez elle.
Il n'avait point paru.
Elle lui écrivit quelques lignes.
Le domestique ne rapporta pas de réponse.
«Cinq heures du soir, Passy.
Vous êtes bonne, vous n'avez pas voulu que je fusse malheureux.
Mais je les ai vues, ces larmes ; je l'ai entendu, ce cri.
Ah ! bien amer, comme la mort.
Il est libre, lui, il est jeune, il n'est l'esclave d'aucun passé.
Il peut vous dévouer toute sa vie et se transformer sous votre noble influence.
Ma lettre de démission au président de la Chambre est écrite.
Mes affaires principales, je les avais déjà réglées la veille du duel.
Maintenant je vais pouvoir ne penser qu'à vous, avec une tristesse et une douceur inexprimables.
Vous m'écrirez, n'est-il pas vrai ?, mais pas tout de suite encore.
Laissez-moi choisir le moment où je pourrai tout apprendre de vous sans entrer en agonie.
Un détail vous déplaisait, puis un autre.
Il a senti nos injustices et il ne sent pas nos larmes.
Elle revit Henry de Poyanne à leur première rencontre.
La rupture entre eux était nécessaire, d'une nécessité invincible.
«Il en a pour cinq ou six jours à peine,» dit la comtesse.
Les problèmes les plus insolubles étaient résolus,, sauf le dernier et le plus redoutable.
De cela, il était sûr.
Au lieu de l'en estimer moins, il la plaignait.
Il l'avait possédée de cette possession absolue qui ne pardonne pas.
L'intensité des sensations éprouvées entre ses bras la bouleversait, rien qu'à s'en souvenir.
C'était la première fois que l'univers de la volupté profonde s'était révélé à elle.
Si elle succombait une seconde fois, c'en était fait de sa volonté.
Il serait trop tard pour se reprendre.
Jadis elle s'en absolvait à force d'honneur personnel.
Lui aussi, il avait voulu vivre avec elle d'une vie avouée, lui donner son nom.
Il l'estimait alors.
Il ne la soupçonnerait donc pas d'être retournée au comte après s'être donnée.
Entre elle et l'asile sacré, il n'y avait que Madame de Nançay.
«Je pars pour Nançay ce soir.» «Mais c'est insensé, en effet,» reprit la mère.
«Ah ! ne discutez pas avec moi.
Ces cures de sobriété le préservaient sans doute de tomber dans l'abêtissement du terrible poison.
La nuit était d'une beauté presque surnaturelle.
Les étoiles brillaient de cet éclat plus large qu'elles ont dans le ciel du Midi.
Il lui avait écrit.
Pas de réponse.
Il avait su sa retraite à Nançay.
Il avait fait le voyage.
Non seulement il n'avait pas été reçu, mais il n'était pas arrivé à l'entrevoir.
«Parfaitement certain.
Il n'est pas revenu d'Amérique.» «Donc ce n'est pas pour lui qu'elle t'a quitté.
Le couvent, c'est l'alcool des femmes romanesques.
Hyères, décembre mille huit cent quatre-vingt-neuf., Paris, juillet mille huit cent quatre-vingt-dix.
Springer, conducteur)