mille huit cent quatre-vingt-huit Tous droits réservés.
à trois fr.
cinquante le volume POÉSIES COMPLÈTES.
mille huit cent trente-mille huit cent soixante-douze.
                                  deux vol.
MADEMOISELLE DE MAUPIN.
                           huit fr.
Saints calus du travail honnête, On y cherche en vain votre sceau.
De paillettes tout étoilé, Scintille, fourmille et babille Le carnaval bariolé.
C'est ma parure préférée ; Je la portais quand je lui plus.
Son premier regard l'a sacrée, Et depuis je ne la mis plus.
Pour faire sa beauté maudite, Chaque sexe apporta son don.
Je défends à toute guitare De bourdonner aux alentours.
A ta gloire il faut que je fende Les naseaux de ces capitans.
Quand on oublie, ils se souviennent.
C'est que tu m'aimes, ma petite, Et que tu hais tous ces gens-là.
Une femme accourt en dansant, Dans les bandes noires et blanches Apparaissant, disparaissant.
Groupe les désirs en bouquet.
De sa porte l'esprit moderne En vain soulève le marteau.
Biorn verrouille sa poterne Et barricade son château.
Les hauberts en bombent leurs ventres.
Tiens ! la petite bête est morte.
Son bouton aux feuilles mi-closes De carmin à peine est teinté.
Ses cheveux sont d'un noir sinistre, Sa peau, le diable la tanna.
Les Hadjis comptent leurs grains d'ambre Sur le seuil, d'un rayon chauffé.
Sur le tapis et sur la table Traîne l'héritage enfantin.
Les bras ballants, l'air lamentable, Tout affaissé, gît le pantin.
Jusqu'à lundi je suis mon maître.
Levant leurs pattes de lionne Elles se mettent en arrêt.
Leur regard blanc me questionne, Mais je leur dis le mot secret.
Au son des guitares d'Espagne Ma voix longtemps la célébra.
Elle vint un jour, sans compagne, Et ma chambre fut l'Alhambra.
Ici, plus de grâce touchante, Mais un attrait vertigineux.
On dirait la Vénus méchante Qui préside aux amours haineux.
Cette Vénus, mauvaise mère, Souvent a battu Cupidon.
… La nuit tombe et met avec l'ombre Ses terreurs aux recoins dormants.
L'inconnu, machiniste sombre, Monte ses épouvantements.
Une main d'ombre ouvre la porte Sans en faire grincer la clé.
D'hôtes pâles qu'un souffle apporte Le salon se trouve peuplé.
Les masques blafards se colorent Comme au temps où je les connus.
Comme les pirates d'Otrante Nous étions cent, nous sommes dix.
Le présent entre dans ma chambre Et me dit en vain d'oublier.
Debout dans sa conque nacrée, Elle vogue sur le bleu clair.
A la nature il se confie, Car son instinct pressent la loi.
Point de contraintes fausses ! Mais que pour marcher droit Muse, un cothurne étroit.
Peintre, fuis l'aquarelle, Et fixe la couleur Au four de l'émailleur.
Tout passe., L'art robuste Seul a l'éternité.
Survit à la cité.
Et la médaille austère Que trouve un laboureur Révèle un empereur.
Les dieux eux-mêmes meurent.
Mais les vers souverains Plus forts que les airains.
Sculpte, lime, cisèle ; Que ton rêve flottant Dans le bloc résistant ! Paris., Typ.
Chamerot., vingt-huit mille trois cent quatre.