Au bord de la mer.--La Vie Édition in-dix-huit Essais de Psychologie contemporaine.
(Baudelaire.--M.
L'Irréparable.--Deuxième Amour.--Profils Tous droits réservés.
comme un témoignage d'admiration pour le savant, de reconnaissance pour l'ami.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
Vous irez au cercle de la rue Royale.
Mais Madame de Candale avait fendu la masse des curieux.
Elle ne songeait plus qu'au bouleversement de son après-midi.
Pourvu encore que Juliette soit chez elle?...
Si elle n'est pas là, tant pis, j'attendrai chez sa mère...
Je voudrais pourtant bien la trouver...
Il y a une semaine tantôt que nous ne nous sommes vues.
Il la croise, et vous diriez qu'il ne l'a pas vue.
Elle venait d'échapper à un vrai danger.
C'était sans doute un cheval perdu,--le meilleur de l'écurie.
Autant de motifs pour arriver maussade à la maison de la rue Matignon.
La tragédie qui avait rendu Juliette veuve justifiait trop cette explication de son caractère.
C'était, n'est-ce pas, de quoi demeurer à jamais brisée.
Tout au plus exaltent-ils ou dépriment-ils nos facultés innées.
Elles s'efforcent de se soustraire à la mode ou de ne s'y soumettre qu'en l'interprétant.
Comment s'y prennent-elles? C'est leur secret.
Mais le commerce de ces femmes offre d'infinis attraits.
Elles sont, quand on a vécu dans leur sphère d'affection, indispensables et irremplaçables.
--«Regarde,» disait-elle, «je suis habillée.
J'attends ma voiture.
Veux-tu vendredi?» --«C'est une gageure,» reprit Juliette en riant, «je dîne chez les d'Avançon.
Cela, c'est parfait.
Ne fais pas atteler, j'irai te prendre à neuf heures chez les d'Avançon...
Mais c'est loin, vendredi, c'est très loin.
C'est un peu une corvée, ce dîner...
Toute la chasse de Pont-sur-Yonne...
Tu les connais, les chasseurs.
Oui, qui l'ont affiché! Pauline de Corcieux, c'en était à ne plus la recevoir.
Voilà bien de quoi s'indigner.
C'est possible qu'il ait la manie de l'escrime.
«Il ne porte plus que la moustache.
Et puis, il te parle, et j'ai toujours remarqué comme un mot de lui t'influence.
Mais on entre...
Gabrielle sort d'ici.
Ce ne serait pas amical de la quitter tout de suite après.
Mais une légère infidélité tout de même.
Dans ses cheveux cendrés et à ses fines oreilles luisaient des perles.
Enfin elle avait son air des jours contents.
Sa mère considérait avec bonheur cette expression joyeuse de physionomie.
«Des chasseurs de la société de chasse de Candale.
Enfin elle aimait son mari malgré tout.
Te voilà comme je ne t'aime pas, toute sombre.
Donne-moi ton sourire avant de me quitter et sois gaie, comme tout à l'heure.
J'étais si heureuse.
Elle demeure un problème encore insoluble.
D'autres y diagnostiquent une simple vanité.
Nous n'avons qu'une capacité limitée de recevoir des impressions d'un certain ordre.
Elle s'approcha de Juliette, et, tout bas: --«Eh bien! comment le trouves-tu?» demanda-t-elle.
--«Mais,» fit Madame de Tillières en souriant, «je ne le trouve pas...
«Je t'avertis que je l'ai mis à table à côté de toi.
Gabrielle n'insista pas davantage.
Toutefois cet excès d'indifférence ne lui parut guère naturel, et elle avait raison.
Les deux femmes étaient très amies.
Casal avait trente-sept ans.
Mais il semblait si peu y penser.
Peut-être, pour le goût d'autrefois, cela eût-il senti son parvenu.
Il est vrai que les Mosé sont convertis depuis deux générations.
Ces éloges étaient mérités.
Il tenait son rôle de gentleman avec une irréprochable rigueur.
Le plus sage est de ne pas plus les scruter que ces personnes elles-mêmes.
Et vous appelez ça chasser?...» reprit d'Artelles.
Il possédait, dans un domaine de futilités, le don précieux d'aller toujours droit à l'essentiel.
En une seconde il eut fait le décompte des hommes ici présents.
Était-ce Candale, ce quelqu'un? Non.
Elle lui parlait trop gaîment.
Prosny? Ce grand gourmand de vicomte se vantait lui-même d'avoir «dételé» depuis des années.
Cela dépendait et de la femme et du moment de sa vie.
Il connaissait trop sa situation personnelle pour en douter.
Le résultat de cette tenue ne se fit guère attendre.
avec ses pieds!...
--«Quelques-unes,» répondit-il, «les plus faciles.
Mais j'ai gardé de ce voyage des impressions uniques...
Son exclamation la surprit elle-même, en la faisant un peu rougir.
C'est joué, c'est perdu.
On est un inutile et un raté.
Mais ce rire sauvait ce ridicule qui, d'ailleurs, n'est pas perceptible aux femmes.
C'est leur roman secret, à elles toutes, de consoler ces misères-là.
Lui aussi était saturé de ses sensations habituelles.
On en était aux trois quarts du dîner.
--«S'il se salissait,» dit Madame d'Arcole.
Ses rhumatismes lui nouent tous les membres.
Je vais le voir et je le trouve blanc comme neige.
Il ne pouvait ni attaquer ni défendre son ancienne amie.
Et maintenant, allez fumer en paix...
N'en buvez pas trop, et revenez-nous vite...» Le jeune homme sourit en s'inclinant.
Il avait eu la coquetterie de disparaître sur son succès.
A-t-il été maladroit!» pensa Gabrielle quand son amie eut disparu.
Le coeur s'ouvre alors avec plus de liberté.
Elle se plaisait à envelopper d'une influence intelligente les personnes auxquelles elle s'intéressait.
En étant ainsi, elle ne calculait pas, elle cédait à sa nature, tout simplement.
On recule un aveu qui eût été moins cruel proféré durement.
On prolonge des agonies dont on est l'auteur par de déshonorantes complaisances.
On devient perfide pour avoir été trop tendre.
Il en est de notre caractère comme de notre santé.
Nous en souffrons longtemps avant de nous savoir malades.
Telle était la profondeur de l'impression produite sur elle par cette rencontre.
Puis il suffit d'une heure pour que cette illusion ne soit plus possible.
Juliette devait l'éprouver ce soir même.
Le comte se tenait assis au bureau d'où elle lui avait écrit cette après-midi.
Tout ce manège ne dura pas dix minutes.
Il n'en allait pas ainsi dans l'ordre du coeur.
Henry de Poyanne, alors âgé de quarante-quatre ans, était assez grand et mince.
Ses épaules étroites se voûtaient un peu par l'habitude de travailler assis.
Ses cheveux blonds grisonnaient et se faisaient rares.
C'étaient bien aussi les deux motifs qui avaient déterminé l'abandon de Madame de Tillières.
Cette maîtresse alors ouvre les yeux.
C'est alors un désir presque fou d'abolir dans une autre âme un passé d'affreuse détresse.
Juliette, elle, s'était considérée comme engagée pour la vie par ce premier sacrifice.
Il souffrait de l'aimer et de sentir qu'il était de plus en plus séparé d'elle.
Pauvre ami, vous avez l'air brisé.
Je suis sûre que cette séance a de nouveau été terrible.
Mais vous connaissez mes idées.
Et à quoi bon?...
Juliette savait que l'accent de sa voix ne mentait pas.
Elle en sourit, parce que c'était précisément la phrase qu'elle avait annoncée à son amie.
Et le comte insistait: «C'est sans doute son mari qui le lui impose.
Candale et Casal, les deux font la paire.
Et le mari est spirituel, distingué, instruit.
Il adorait, il adore toujours Pauline.
J'ai cessé d'aller dans la maison à cause de ce que j'y voyais.
J'en souffrais trop pour Corcieux et pour elle...
--«Est-ce qu'il devrait même prononcer son nom?» fit le comte.
Il y eut un silence entre les deux amants.
La jeune femme se repentait maintenant d'avoir, elle, mentionné seulement son voisin de soirée.
Elle avait joué avec la jalousie de Poyanne, et elle appréhendait de l'avoir éveillée.
Cependant l'horloge sonna.
Elle marquait minuit.
--«Allons,» reprit-il avec un soupir, «il est temps que je vous dise adieu.
Quand vous verrai-je?» --«Quand vous voudrez,» répondit Juliette.
--«Adieu,» reprit-il d'une voix plus troublée encore.
--«A demain,» dit-elle, «à sept heures moins un quart.
Il devait sentir plus tard seulement à quelle profondeur il avait été touché déjà.
Depuis longtemps il s'ennuyait de la pire des monotonies, celle du désordre.
On n'a pas impunément dix-huit années de débauche dans le sang et dans les moelles.
Et le dîner n'était pas mauvais.
On recommence à bien manger dans le monde.
C'est à nous qu'on doit cela, tout de même.
On devrait fonder un club rien que pour cela...
Le matin il y a le sommeil, la toilette, le cheval.
Quand il n'y a pas l'amour, c'est la paume ou c'est les armes.
De cinq à sept heures, il y a le poker.
De huit à dix, le dîner.
De minuit au matin, le jeu et la fête.
Les serviettes tachées de blanc et de rouge traîneraient sur la table.
Deux ou trois acteurs seraient là, tutoyant leur camarade.
«C'est vraiment trop funèbre,» reprit le jeune homme en lui-même.
J'aime mieux encore Phillips...» C'était le nom d'un bar anglais, sis rue Godot-de-Mauroy.
--«Mais,» pensa Casal, «il est déjà trop tard.
Il ne me reconnaîtra plus.
C'était combiné avec Mme de Candale, ce dîner-là.
Elles sont amies intimes.
Alors, c'est que ma petite voisine a voulu me connaître.
Je n'ai pas trop mal manoeuvré.
Ça, j'en suis sûr.
Après tout, peut-être n'a-t-elle pas d'amant et s'ennuie-t-elle dans son coin?...
On la voit si peu.
Elle doit vivre très retirée...
Elle est bien jolie.
C'est une idée...
Mais où la retrouver?...
Demain? Qu'est-ce que je fais demain? Au Bois le matin avec Candale.
Il me renseignera.
Déjeuner chez Christine.
Ça peut se manquer, ce déjeuner.
Je déjeune trop cette année-ci.
Toute la journée est gâtée ensuite.
Je lâche Christine et à deux heures je vais chez la petite veuve.
À quatre heures, je tire avec Wérékiew.
Comme ces gauchers sont difficiles!...
Si je rentrais tout simplement me coucher maintenant? Il est dix heures et demie.
C'est bien tôt, mais voilà huit jours que je m'endors à quatre heures du matin.
Il était bien plus près de quarante ans que de trente.
Mais la logique suffit, au moins en apparence, pour expliquer tous les faits.
--«J'avais un ami qui m'attendait au cercle,» répondit Casal.
--«Et vous nous avez emporté toute l'attention de ces dames,» continua l'autre.
Et vous l'avez lâchée pour aller Dieu sait où...
Elle est un peu prude, cette petite veuve...
Madame Bernard prétend que feu Tillières s'est fait tuer par ennui de l'avoir épousée...
J'avais peur de toi...
Mais tu as été parfait...
Et elle a eu un petit air vexé que tu aies filé...
C'était à payer sa place...» --«Et qui est-ce?» interrogea Raymond.
Ça vit avec une vieille maman dans une maison triste comme un tombeau.
«Il ne manquerait pas d'aller bavarder auprès de sa Madame Bernard,» songea-t-il.
Le nom de Madame de Tillières ne figurait pas dans ce répertoire.
«C'est le vrai moyen,» songea-t-il.
«Ce concierge n'a pas pu encore être prévenu par des racontars d'office.
L'accident de voiture portait déjà ses conséquences.
Le concierge lui avait répondu que Madame de Tillières était chez elle.
Elle s'appliquait à éviter jusqu'aux plus légères remarques de ses gens.
Cette facilité d'accès acheva de ravir Casal.
--«Rien à cacher...,» songeait-il en sonnant à la porte doublée de rideaux rouges.
À cinquante-six ans qu'il allait avoir, d'Avançon était aussi empressé auprès des femmes qu'à vingt-cinq.
Vous ne lui ferez pas quitter la place.
Vous ne le tuerez pas, comme disent joliment les amoureux impatientés.
Les maris sont reconnaissants à ces chiens de garde volontaires de ces assiduités peu dangereuses.
Les amants les abominent et plus encore les aspirants au titre.
--«En voilà une tuile,» se dit-il.
«Je le connais, le gêneur; il est à l'épreuve de la balle.
Allons, c'est une visite perdue.» --«Casal ici?» se disait de son côté d'Avançon.
C'est alors des découragements d'âme à désirer en mourir.
Peu de jours après, un abcès se déclare à cette jambe.
Mais justement depuis ces années-là, Madame de Tillières ne se confessait plus.
--«Comme Madame d'Arcole était en beauté hier au soir,» disait la jeune femme.
Ça ne m'empêchera pas d'y revenir.
--«Vous êtes donc aussi collectionneur, monsieur Casal?» lui demanda Mme de Tillières.
--«Moi,» fit-il en riant, «pas le moins du monde.
Celui-ci, vous voyez, est intelligent.
Moi, je l'ai connu à l'oeuf...
Il était doué!...
Il dessinait, jouait du piano, parlait quatre langues!...
Avez-vous un bon tuyau?...
Quel champagne avez-vous eu à dîner ce soir? De l'extra-dry ou du brute?...
Machault a tiré avec Wérékiew, le gaucher.
Ont-ils fait jeu égal?...
Où en est la banque ce soir? Et la ponte?...
«Voilà tout ce qu'il aura gagné avec sa mauvaise humeur...
Le naïf!...» Et il haussa les épaules.
«Qu'avez-vous contre lui?» --«Moi?» répondait le diplomate embarrassé, «mais rien du tout.
Ces viveurs-là ne me sont pas sympathiques, en principe...
Puis Gabrielle avait pris son amie comme confidente du malheur secret de sa vie.
Elle avait pleuré auprès de Juliette à son tour, comme autrefois Juliette auprès d'elle.
Jalousie d'amitié d'abord.
Jalousie d'envie, ensuite.
Aussi l'envie s'exaspère-t-elle avec la multiplicité des analogies.
Il en appréciait, au contraire, les qualités de race, l'irréprochable honneur, la religion éclairée.
Il la plaignait d'être mariée à un personnage aussi vulgaire que Candale.
Elle allait, dans ses mauvais jours d'injustice, jusqu'à le considérer comme un hypocrite.
Elle a commandé sa voiture pour deux heures et demie.
Il est deux heures.
Le timbre sonne un coup...
C'est un fournisseur.
Un second coup...
J'ai su que vous étiez là et je suis monté.
Madame de Candale prononce le nom de Madame de Tillières.
--«Bon,» se dit-elle, «j'y suis.
Si elle écrit, elle pose sa plume.
Puis elle jette une phrase,--une toute petite et légère phrase.
Vous n'en êtes qu'à la période des soupirs.
Il faut ajouter que la plupart du temps nous leur rendons cette petite inquisition facile.
C'est ainsi que, relevant au passage le nom de celle qui le préoccupait, Casal commença.
J'ai fait mieux que de lui porter une carte.
Seulement, vous savez, c'est une honnête femme.
Et de quoi avez-vous causé tous les deux?» --«Mais de rien,» répliqua Casal.
«Je ne demanderais pas mieux que de me laisser convaincre.
Par malheur, les honnêtes femmes sont plus entourées que les autres.
Je vous rencontre seule, vous, madame, c'est pour une fois...
Je n'ai pas eu cette chance-là avec Madame de Tillières.
J'arrive chez elle, qui trouvé-je là?...» Il s'arrêta sur ce point d'interrogation.
--«D'Avançon,» reprit Casal, obligé de faire la réponse après avoir fait la question.
«Vous avouerez que, pour une première visite, ce n'est pas tentant.
Vous devinez l'abattage que j'ai dû subir, le dos tourné.
C'est votre faute, aussi.
Elle sera ravie de le revoir.
L'épouser, lui, Casal? Quelle folie!...
Et pourquoi pas? Il est riche, bien apparenté et si jeune!...
Oui, si jeune de coeur, malgré sa vie et sa réputation.
J'ai invité Casal dans ma loge.
Il ne reviendra plus.
J'aurais été si ennuyée de devoir parler de lui à Henry dans mes lettres.
Il a dû être mal entouré, mal aimé.
Quel dommage!...
Mais qu'y faire? Oui, c'est heureux que je ne le revoie plus.
Avec ses habitudes, il aurait essayé de me faire la cour.
«A quoi pensé-je là? C'est fini.
--«C'est bien simple,» reprit la comtesse.
Tu lui fais peur, c'est positif...
Et je l'ai invité pour qu'il se défende lui-même, par sa seule manière d'être...
Que veux-tu? Je m'intéresse à lui, comme je te disais l'autre jour.
Il était là qui causait, en lorgnant la salle, avec Candale et d'Artelles.
Au lieu de s'apaiser, son malaise d'inquiétude avait augmenté.
Pour là première fois, l'évidence de la sensation qui le travaillait apparut à Raymond.
On jouait l'Hamlet de Monsieur Ambroise Thomas, assez médiocrement.
À qui trouves-tu qu'elle ressemble?...--Je ne vois pas...--A Marie de Jardes.
Elle se prête ainsi aux exigences des sensibilités les plus distinctes.
Mais la porte s'ouvre, quelqu'un entre dans le petit salon qui précède la loge.
D'ailleurs, le jeune homme commençait de lui parler.
Il faut la voir jouer à Londres, cette pièce de Shakespeare, et par Irving.
Un petit frisson venait de la saisir.
«J'avais une telle migraine!»--«Ou veut-il en venir?» se demandait-elle.
--«Oui,» fit Casal avec une mélancolie qui n'était qu'à moitié feinte.
Oh! ou lui ou un autre...
Et puis, il m'a semblé...
Vous me permettez de vous parler bien franchement?...» Elle inclina la tête.
Elle le connaissait trop pour douter de sa réponse.
Il était de ces amants qui disent toujours à leur maîtresse: Vous êtes libre.
Dans celle-là, le nom de Casal n'était même pas prononcé.
Il a obéi à un joli sentiment.
Il semblait qu'il eût évité à dessein la plus légère allusion sentimentale.
Juliette aurait pu et dû le deviner.
Elle le connaissait si bien!...
Il attendit moins longtemps cette fois.
Madame de Tillières ne s'était trompée qu'à moitié.
Il venait bien lui parler de Casal.
Vous me reprochiez d'avoir été dur pour Casal, quand je l'ai rencontré ici l'autre jour.
Vous ne voulez pas...
Hé bien! trois mille louis, vous entendez...
Ne dites pas non.
J'ai ma police.
Il avait passé au cercle ensuite.
Le vieux Beau s'était empressé de venir le dénoncer à la rue Matignon.
Le procédé était de ceux que les hommes pardonnent le moins, et avec raison.
«Avril, mai, juin.
Vous ne devinez pas? C'est Madame de Candale.
Elle ne le pouvait guère.
Elles adorent ces occasions de courir les magasins, de voir en détail les nouveautés.
Mais elle avait deviné juste sur l'effet produit par son imprudente phrase.
--«Mais celui-ci,» dit le jeune homme en désignant le second des deux objets.
--«Voyez-vous qu'il a deviné tout de suite!» interrompit la comtesse.
Les situations ambiguës fournissent prétexte à ces contrastes.
Vers midi, au contraire, elles ont déjà marché, respiré l'air du Bois.
Elles portent un petit costume anglais d'une étoffe souple et pas trop ajusté.
--«Ma petite Juliette s'obstine à garder sa mine sévère.
Elle voudrait bien nous faire croire qu'elle est fâchée.
Bon, elle se déride.
Il lui parle.
Elle lui répond.
Cette phrase, intelligible à la seule Juliette, la fit tressaillir dans ses fibres profondes.
Les secrets reproches de sa conscience grondaient déjà trop fort dans son coeur.
Il s'y trouvait trois lettres, dont une de Poyanne.
Madame de Tillières en regarda longtemps la suscription avant de l'ouvrir.
Ses mains frémissaient en déchirant l'enveloppe.
Et ce n'était pas, chez lui, ce tact et cette finesse, le résultat d'un calcul.
Non, il s'abandonnait tout simplement à la sincérité de ses propres émotions.
Nous avons tous l'imagination de nos moeurs.
Il est dix heures du matin.
Je n'aurais pas donné ma soif pour vingt livres, en me mettant à table...
Chez Phillips ensuite.
T'y ai attendu...
Voilà ma guigne.
Et comme Herbert insiste: --«Voilà six jours que tu me manques!...
quelque nouvelle bourgeoise, hein?...» --«Ma foi non,» dit Casal.
«Teint excellent, oeil frais, bonnes conditions.
Une sorte de convalescence anormale se produit alors dans leur physiologie.
Son coeur bat plus vite, il vient de reconnaître Juliette à travers une vitrine.
De deux choses l'une: ou c'est une coquette ou elle a un sentiment pour moi.
Dans les deux cas, il faudrait agir.
Je ne me reconnais plus.
Mais quoi?...
Jamais je n'ai rencontré quelqu'un qui de loin lui ressemble...
Il n'y a pas à dire, quand elle est là, je redeviens petit, petit.
Et elle?...
Pourquoi n'est-elle pas venue?...
Elle avait quelque chose de triste dans les yeux aujourd'hui, comme une souffrance.
J'ai cependant fouillé dans sa vie.
Il n'y a rien, absolument rien, pas une ombre d'ombre d'histoire...
Mais c'est bien simple.
Elle m'aime et elle ne veut pas m'aimer.
Allons, ce sera pour demain.» ...
Demain, Henry entrera dans ce petit salon où Casal est encore venu aujourd'hui.
Elle a trop peur d'y découvrir quelque chose qu'elle sait pourtant s'y cacher.
Elle est là, les yeux ouverts, les tempes battantes de migraine, qui regarde...
La petite comtesse s'assied auprès du lit.
Tu es bien libre de recevoir qui te plaît, peut-être...
La petite comtesse possède une trop grande manière de sentir pour s'abaisser à ces mesquineries-là.
Elle demeure terrassée de son oeuvre, car elle n'a plus une minute d'hésitation maintenant.
Il savait à quel point Juliette était attachée à l'un et à l'autre.
En ce moment il était surtout célèbre par ses admirables tableaux de fleurs.
Chez Miraut, tout le reste de la nature morale est à l'avenant.
À mesure qu'il parlait, il pouvait voir la prunelle claire du peintre s'assombrir d'inquiétude.
Il la divertira un peu, où voyez-vous le mal?...
Voilà le tact, mon cher ami.
Casal lui aura servi quelques compliments sur une de ses toiles, et le voilà pris.
Mais allons chez Accragne.
On a vu à quelles maladresses cette naïve infatuation conduisait cet homme.
L'ancien préfet rayonnait.
«Notre chère Madame de Tillières l'a intéressé à notre oeuvre...
Il nous a déjà souscrit dix nouveaux lits...
Que voulez-vous? Il faut coqueter un peu pour l'amour des pauvres...
Vous, clérical, vous ne pouvez pas vous en indigner.
Ils y avaient réussi.
Poyanne était arrivé par un train de cinq heures du matin.
J'aurais voulu lui parler moi-même...
En revanche, ces viveurs d'aujourd'hui me font horreur, c'est vrai.
Ce n'est pas que je blâme la fête chez la jeunesse.
Mes amis et moi, nous nous sommes beaucoup amusés, mais nous savions nous amuser...
C'est bon pour les Anglais, ces moeurs-là...
Mais tout leur vient de Londres, aujourd'hui, leurs vices comme leur toilette...
Le comte de Poyanne ne l'écoutait plus.
Le jeune homme causait en riant avec son compagnon qui n'était autre que lord Herbert.
--«Amuse-toi, mon ami, amuse-toi.
Poyanne va ouvrir le feu.
Juliette ne peut pas deviner que je l'ai vu dès ce matin.
Je la connais.
Elle est si prudente.
Elle était née pour être la femme d'un diplomate.
L'animal se fiche, insiste, commet quelque grosse sottise, et nous en voilà débarrassés.
Si ce moyen-là échoue, nous en trouverons un autre.
J'en avais trois pour rouler Rogister...
Ce qui me fait plaisir, c'est de ne pas m'être trompé sur Poyanne.
Rien de plus.
Mais, pour celui qui aime, les faits ne sont rien.
Elles arrivaient bien exactement, ces lettres.
C'était le même journal quotidien d'une vie de femme isolée et douce, attentive et affectionnée.
Il s'accusait de ne pas l'aimer pour elle.
Il se reprochait de devenir despotique et déplaisant.
Des combinaisons nouvelles se produisent, si rapides, qu'elles semblent miraculeuses.
Car elle ne pouvait pas douter que cette visite ne fût odieuse à son amant.
--«Oui, raisonnons,» se disait le comte, «et d'abord circonscrivons la question...
Ainsi elle aurait vu ce Casal souvent, très souvent.
D'Avançon m'a laissé entendre quotidiennement.
N'exagère-t-il pas? Que vaut son témoignage? C'est un esprit judicieux, mais bien passionné...
Cette passion même, dans l'espèce, est un argument pour sa thèse.
Pourquoi pas? Il plaisait tant à cette pauvre Pauline...
Ou bien elle s'ennuie, et elle reçoit qui la distrait.
Après celui-ci, un autre, puis un autre.
C'est un commencement de transformation de sa vie...
Et elle le comprenait si bien elle-même qu'elle s'était tue de ces visites.
Cette explication de son silence parut évidente au comte.
Suppliez-la d'être cruelle, de vous chasser, de vous brutaliser jusqu'à la mort.
Sans doute la faute en était aux lettres reçues à Besançon.
Elle prit la main de Poyanne.
Vous n'augmenteriez pas mon malaise par la vue du vôtre...
Ce fut un réveil de ses sentiments, inattendu, irréfléchi, irrésistible.
La passion était morte et mort l'amour.
Elle le subit sans même essayer de s'en défendre.
Aussi son visage se crispa-t-il davantage encore.
Je n'ai jamais mesuré vos lettres à leurs pages.
Oui, vos lettres m'ont fait du mal.
On s'en préoccupe tant autour de vous!...
Elle plissa le front à son tour et un flot de sang empourpra son visage.
Je sais trop combien les malentendus sont faciles par lettres...
Je ne le suis pas.
Je n'ai pas le droit de l'être.
Je vous estime trop pour vous soupçonner.
Je vois que vos sentiments ont changé.
Il n'y a pour moi d'important que votre coeur...
J'ai bien celui de vous le demander...
M'aimez-vous encore? Je peux tout entendre à cette minute...
Vous dites que vous ne savez pas me supporter malheureux...
C'est ce doute terrible qui est entré en moi dont je souffre tant...
Faites-le cesser...
Elle ne pouvait pas frapper.
Ce n'est pas possible!...
Pourquoi n'as-tu pas parlé plus tôt? Pourquoi m'écrivais-tu, toi aussi, des lettres glacées?...
Mais c'est fini...
Ne sois plus triste.
Avant ce moment je ne savais pas ce que tu étais pour moi.
Je t'appartiens pour la vie...
Je te jure que je ne verrai plus la personne qui t'a porté ombrage...
Je te le jure...
Tu ne m'en parleras plus jamais...
Mais qu'il n'en soit plus question jamais, tu m'entends, jamais...
Quand nous verrons-nous chez nous?...
Veux-tu? Souris-moi, regarde-moi avec tes yeux qui me donnent ta joie...
--«Vois-tu,» reprenait-il, «sans cet amour, je ne sais pas ce que je deviendrais.
Tu me dis que j'aurais dû te parler plus tôt...
Mais tu as raison.
C'est fini...
Il dura juste le temps de reprendre conscience de son coeur troublé.
Elle s'habilla comme à l'ordinaire, pour les courses de son après-midi.
Parfois la jeune femme s'asseyait sur le coin d'un banc inoccupé.
Mais ne pas la relever, c'était l'accepter.
Elle revoyait les yeux d'Henry, elle entendait sa voix.
La pitié la brisait de nouveau à ce souvenir.
L'énergie de l'existence personnelle s'était subitement tarie en elle, et pourtant elle aimait Raymond!...
Il est rare qu'en en ayant eu deux, elle n'en ait pas plusieurs autres encore.
--«Non,» se répétait Madame de Tillières, «je suis la femme d'Henry.
Je me suis donnée à lui pour toute la vie.
Je ne suis pas responsable de mes sentiments.
Je le suis de mes actes.
Je veux être forte et je le serai...
Car c'est moi qui te l'ai donné...
Je te promets d'être adroite et de t'éviter cette visite...
Il ne soupçonnera pas l'intimité à laquelle tu le sacrifies.
Il ne sera donc pas jaloux.
Il n'a pas la moindre idée de tes sentiments pour lui.
Il n'osera pas enfreindre ta défense...
Je te gâterai.
Je te guérirai.
Elles ont mis leur orgueil à cacher leur coeur, même à celui qui l'a troublé.
C'est moi qui suis un inquiet, un maniaque, un insensé...
Je lui dois cela.
Ma vie est à lui, tout entière.
Devant ma conscience, je l'ai épousé...
Comme j'ai de la peine à lui cacher ce que j'éprouve!...
C'est qu'il m'aime...
Comme il m'aime!...» Puis elle revenait malgré elle vers une autre image.
Elle se rappelait Casal: «Lui aussi, il m'aime, ou croit m'aimer.
Il croit...
Dans quinze jours, il aura oublié ces quelques semaines d'une si douce intimité.
Il reprendra sa vie de plaisir.
Et puis sa mère m'a empêché de continuer...
Allons, c'est fini, fini...
Il a été si simple, si parfait avec moi!...
Cela doit suffire...» Elle se répétait ces phrases, une fois rentrée, et d'autres pareilles.
Il se demande ce qu'elle peut avoir à lui dire.
Il était comme réduit à présent, comme consumé.
Car là, du moins, il lui était permis de s'abandonner au tourbillonnement de ses pensées.
Elles ne reviendront plus...
Elle lui parle...
Il croira que c'est simplement un signe d'indifférence.
Mais le croira-t-il? Allons, qu'est-ce que cela me fait?...
Il m'aimait, et s'il ne me l'a jamais dit, c'était par respect...
Quelle délicatesse dans ce coeur--malgré sa vie!...
Que va-t-il devenir, maintenant?...
Mais on sonne...
On va ouvrir...
Elle avait devant elle Casal lui-même.
Elle s'était levée pour s'élancer au-devant de Gabrielle.
Ses jambes se dérobaient sous elle.
J'arrive de chez elle et j'ai tenu à vous parler aussitôt...
Cet entretien était pénible pour vous, et, pourquoi ne pas vous l'avouer? pénible pour moi.
Mais vous connaissez ma mère, vous lui avez été présenté ici.
Je n'ai pas le droit d'entrer en lutte avec elle.
Vous comprenez cela aussi...
Seulement, voici ce que je tiens à y ajouter...
Elle n'avait aucun but, elle en a un.
Je me croyais fini, usé de coeur, incapable d'un sentiment profond.
J'en éprouve un.
Je vous répondrai bien nettement.
C'était le plus redoutable des dangers dans la situation si fausse où elle s'était engagée.
Il disait vrai.
Ce ne fut pas, il convient de lui rendre cet hommage, un calcul aussi lucide.
Il était lui-même trop bouleversé pour raisonner avec cette précision.
Je sais ce qui me reste à faire...» Elle s'était levée aussi.
«Vous venez d'en avoir la pensée...
Non, n'ayez pas peur d'avoir ma mort sur la conscience...
J'ai voulu simplement dire qu'il ne me reste plus qu'à reprendre mon existence d'autrefois.
Elle ne m'amusait guère, elle m'amusera moins encore, mais elle m'aidera à vous oublier...
Permettez-moi pourtant un dernier conseil,» ajouta-t-il, en la fixant avec des yeux devenus durs.
Vous ne pouvez pas le croire...» Elle s'était approchée de lui en prononçant ces mots.
Voyant ce mouvement, il lui prit la main, qu'elle ne retira pas.
Elle était brûlante de fièvre, cette petite main qu'il serra d'une pression lente.
Il attira Juliette vers lui, sans qu'elle se défendît.
Et puisque vous n'avez pas joué avec moi, savez-vous ce que cela signifie?...
Ne me répondez pas.
À cette seconde je le sens de nouveau si vivement après en avoir douté...
Et puis taisez-vous...
Laissez-moi vous le répéter, nous nous aimons.
Il se pencha pour lui prendre un baiser.
Il en fut empêché par la peur...
Elle avait fermé les yeux et elle était blanche comme une morte.
L'excès de l'émotion venait de la faire s'évanouir.
Cinq minutes s'écoulèrent ainsi pour lui dans une horrible angoisse.
J'ai votre parole de m'obéir...
Devant ce geste, le jeune homme dut se relever.
François, quand vous aurez reconduit Monsieur Casal, vous ferez descendre ma femme de chambre.
L'hypnotiseur met un livre dans la main du sujet endormi.
Un souffle sur les paupières, et voilà le dormeur réveillé.
Il avait cru à l'observation faite par la mère.
Il avait cru au mystérieux serment de ne jamais se remarier.
Enfin il aimait, lui aussi, et pour la première fois.
Le réveil devait être encore plus terrible.
Les amants malheureux sont ainsi.
Le coupé débouche de la rue des Capucines.
Si c'est de l'hypocrisie, elle est bien inutile...
Madame de Nançay n'a rien contre moi, absolument rien.
Voilà qui est évident d'après ce salut.
Mais alors cette discussion avec la vieille dame n'aurait été qu'un prétexte?...
Madame de Tillières aurait imaginé ce moyen de ne plus me voir?...
Hé bien! Pourquoi pas? À moins qu'elle ne m'ait roulé--tout simplement...
Ça n'a pas beaucoup de sens non plus, cette histoire-là.
Quand j'ai commencé de lui faire la cour, elle s'en est parfaitement aperçue.
Je ne pouvais vouloir d'elle que deux choses: ou devenir son amant ou l'épouser...
Son procédé actuel prouve du moins cela d'une façon irréfutable.
Elle devait donc prévoir que je lui demanderais sa main, un jour ou l'autre.
Le serment existait déjà,--s'il existe,--et elle me laissait aller...
S'il existe?...
Casal ne risquait pas de verser avec lui dans la confidence.
Dans ces moments-là, l'Anglais n'écoutait ni ne répondait.
Ce dernier le savait-il? Jamais il ne s'était expliqué là-dessus.
Celle-là pourtant, une hypocrite!...
Hé oui, puisqu'elle m'a vraisemblablement menti sur deux points...
Derrière cette rupture il y a autre chose...
--«Parbleu,» se souvint-il tout d'un coup, «c'est le comte Henry de Poyanne...
C'est juste...
Il est lié avec Madame de Tillières...
Il va peut-être chez elle...
Je verrai bien s'il est reçu...
Les deux hommes demeurèrent quelques secondes, immobiles, à se dévisager.
Puis le comte poussa le battant de la porte et ne reparut plus.
--«Allons,» pensa Casal, «ça y est...
Elle le reçoit et elle ne me reçoit pas...
Nous en avons parlé.
C'était chez Madame de Candale.
Juliette se montrait gaie et rieuse.
Casal se rappela encore ce détail.
Pourquoi cela?» --«Parce que je dois dîner avec lui un de ces jours.
Quant à lui, nous ne lui connaissons pas de maîtresse...
«Mais,» ajouta-t-il, «c'est justement chez Madame de Candale que nous devons ou devions dîner.
C'est trop net, trop carré, trop absolu...
Et ce quelqu'un serait Poyanne? Averti par qui? Mais par d'Avançon, cela va de soi.
Encore l'autre jour, il me regardait d'une manière...
Je le repincerai au demi-cercle, ce voyageur-là...
Donc Poyanne débarque chez elle...
Il la met au pied du mur.
Mais de quel droit, s'il n'est pas son amant? Et elle n'a pas d'amant.
Elle n'en a pas.
Ou bien c'est une coquine comme je n'en ai pas rencontré...
Allons donc!» Et il se raidit contre sa propre douleur.
Elle était inoccupée, ce printemps, j'ai fait un intérim; l'autre, le vrai, est revenu...
Hé bien! non, elle était sincère.
C'était aussi la seule personne avec laquelle il eût un champ libre d'action.
Madame de Candale aimait vraiment Madame de Tillières.
La comtesse défendrait Madame de Tillières.
Je ne suis pas libre.
Vous me gênez en venant chez moi, vous bouleversez toute ma vie.
La bouche demeurait immobile et empreinte d'une expression de demi-dégoût.
Elle avait échappé au premier des deux pièges qu'il avait résolu de lui tendre.
Accepter que le jeune homme continuât, c'était lui permettre de dresser le second.
--«Ah!» insistait-il, «vous ne me répondez pas...
Et vous avez raison.
Il lui suffit d'interpréter en mal quelques-uns des innocents enfantillages presque toujours inséparables du talent.
Miraut jaloux de vous! Miraut ayant des droits sur Madame de Tillières!...
Voyez, je ne peux même pas me fâcher contre vous...
--«Si ce n'est pas Miraut?...» répéta-t-elle.
Tout à l'heure encore je n'ai pas voulu vous prendre au sérieux...
Madame de Tillières a été avec vous d'une loyauté parfaite.
Elle nourrissait des préventions qu'elle a dominées par égard pour moi.
Elle vous a reçu et n'a eu avec vous aucune coquetterie.
Des difficultés avec sa mère lui rendent vos rapports pénibles, presque impossibles...
Un danger menaçait son amie.
Trop évidemment, la comtesse n'avait pas attaché une importance égale aux deux accusations.
Raymond, lui, n'avait pas besoin de se détourner pour continuer à considérer son rival.
Du moins Casal se l'imagina ainsi.
Lui-même était bouleversé.
Il eut l'intuition qu'il la tenait, cette preuve tant désirée.
Il n'ignorait pas que Poyanne s'était battu en héros pendant la guerre.
On ne sait jamais...
Donc, il sait aussi mes relations avec elle.
Elle était absolument contraire à son plan de simple enquête.
De si pâle, le visage du comte était devenu pourpre.
Je vois que vous me cherchez une mauvaise querelle et que vous désirez une affaire.
Vous l'aurez...
Nous discutions là-dessus, Monsieur de Poyanne et moi.
Non, la comédie de ces extases du coeur n'est pas possible à jouer.
Elle aura soif de persuader à son amant qu'elle est heureuse--pour qu'il soit heureux.
Elle ne recevait plus le jeune homme.
Même sans confirmation d'aucune sorte et sans enquête nouvelle, Henry en était sûr.
Sa rencontre avec Raymond, presque au seuil de la porte, le lui avait d'ailleurs prouvé.
Mais lentement, inévitablement elle épuise toutes les forces du coeur.
Il tremblait qu'un tel entretien ne lui fît mal, et il se taisait.
Elle le voyait, en imagination, auprès d'une fille ou d'une autre Madame de Corcieux.
Elle se sentait alors jalouse à son tour.
Elle ne se sentait plus sûre d'elle-même.
À cette époque-là il ne soupçonnait rien, et maintenant?...
--«Qu'y a-t-il?» demanda-t-elle aussitôt qu'elle fut dans le petit salon.
Prends mes mains et vois comme je tremble...
«Je devrais te calmer et je t'affole.
Comme tu es pâle!...
Tu vas juger par toi-même si j'ai eu raison de venir tout de suite...
Je le suis des yeux, pendant ce temps-là...
Je vois un étonnement passer sur son visage.
J'en ai trop souffert, de ce regard-là, pour ne pas le connaître.
Mais c'était si peu de chose!...
Je te l'ai répété souvent: il ne peut rien garder.
Il fuit, comme dit ma soeur.
Car il y avait un secret, et qui se rapportait certainement au billet du matin.
Cela n'a pas manqué.
S'il s'agissait d'un duel?...
Si ton mari et cet Anglais étaient les témoins de Raymond contre Henry?...
Mais c'est clair comme le jour...
Ils vont se battre!...
Nous pouvons nous tromper...
C'est si invraisemblable en soi.
Casal et Poyanne ne vont jamais dans le même monde.
Il faudrait qu'il y eût eu entre eux un échange de lettres...
C'est encore bien difficile...
Il y a quelque chose, pourtant, je le crois, je le sens, mais quoi?...
Voilà, il faudrait savoir...
Je voudrais que tu voies Poyanne...
«Tu me sauves.
Un duel entre eux, je n'y survivrais pas...
Ah! je vais savoir...
Henry devait être ici à deux heures...
Il ne m'a pas écrit pour déplacer ce rendez-vous.
C'est qu'il viendra...
Et comment savoir, alors? Mais on a sonné...
On ouvre la porte d'entrée...
Celle du grand salon...
Cette tranquillité était sincère.
L'action, même tragique, nous soulage quand nous avons trop vécu sur notre propre pensée.
Il ne lui suffisait pas, dans une pareille circonstance, de s'arrêter à une hypothèse.
Elle avait faim et soif de savoir.
Vous me reprochiez de ne plus jamais sortir, de ne pas prendre l'air...
--«Vous n'y êtes pas,» reprit-elle en badinant.
«Notre cavalier, c'est vous.
Ne dites pas non...
Je n'admets pas d'excuses...» --«C'est malheureusement impossible,» répondit-il.
Vous savez que je ne vous demande pas grand'chose.
Mais cette fois, j'exige...
J'ai mes raisons pour cela,» ajouta-t-elle finement.
Et quand ce ne serait qu'un caprice de malade, refuseriez-vous d'y satisfaire?...
Vous savez,» continua-t-elle avec un sourire triste, «il faut me gâter...
Voyons, Juliette, soyez raisonnable.
Non, vous ne pouvez pas être libre demain.
D'ailleurs, une idée cruelle s'empara aussitôt de son esprit qui lui rendit la dissimulation impossible.
Si Juliette savait tout, ce n'était point par ses témoins, dont il était sûr.
Il lui aura tout écrit...
Il ne se dit pas que la ruse de Juliette prouvait simplement un vague soupçon.
Vous ne vous battrez pas...
Toi contre lui, non, non, je ne veux pas...
Vous deux! L'un contre l'autre!...
Non, non, non, ce n'est pas possible, jure-moi que ce ne sera pas...
Entends-tu? Je ne le veux pas...
J'en mourrais...
Vous deux!...
Vous deux!...» Toi contre lui!...
Les paroles de Poyanne résonnaient en elle avec le dur accent de la vérité.
«Si, vous le savez; et lui aussi, lui, il le sait...
Elle est venue tout à l'heure.
Son mari est témoin dans cette horrible affaire.
Et j'ai crié...
Mais je n'aime que toi, mais je suis à toi pour la vie!...
Nous allions être si heureux...
Tu m'étais revenu si bon, si tendre...
«Oui,» insista-t-il, «je te crois.
Et je comprends que j'ai été un imprudent de te parler comme j'ai fait...
Tu sais tout maintenant.
Je ne peux pas retirer ce que j'ai dit.
Sois courageuse, mon amie, et ne prononce plus un mot sur ce sujet...
On ne discute pas, tu sens cela mieux que personne, avec les questions d'honneur...
D'ailleurs je dois te quitter.
J'étais venu te demander de me recevoir à neuf heures, après le dîner.
Je te dirai au revoir, si Dieu permet...
Nous ne sommes déjà pas trop heureux!» Elle le laissa partir sans lui répondre.
Et puis l'un des deux gisait à terre...
Que faire? mon Dieu! Que faire?...
S'adresser aux témoins? C'est leur rôle à eux d'empêcher ces combats atroces.
Mais qui étaient-ils? Elle savait les noms de Candale et de lord Herbert.
Elle vit que l'aiguille marquait quatre heures.
Elle apprenait que son amie l'avait demandée, puis était repartie sans rien dire.
Si on obtenait cela de lui? Mais qui?...
Sans cela, se serait-il laissé emporter jusqu'à cette extrémité? Oui, c'était le salut.
«Ah! je devine...
Vous venez me demander la vie de votre amant...» --«Non,» répondit-elle d'une voix brisée.
Il agissait comme si Juliette était la maîtresse de Poyanne.
Il n'en était cependant pas sûr.
Quand on aime, on est ainsi.
Ah! malgré tout, je ne voulais pas, je ne pouvais pas le croire...
J'en étais à ne pas oser vous parler de mes sentiments...
De quoi se plaint-il? Je ne lui ai rien promis, rien accordé...
Il m'a aimée.
Est-ce ma faute?...
Conseillez-lui de ne pas me manquer demain.
Car moi, je ferai tout pour ne pas le manquer...
Je l'ai intéressée, elle m'a aimé...
Oui, Raymond, je vous ai aimé, je vous aime encore...
Je me suis crue forte.
Je n'ai pas vu où j'allais.
Tout a été si rapide, si entraînant, si fatal!...
C'est encore aujourd'hui ainsi.
Casal s'abandonnait malgré lui au charme émané de cette grâce touchante.
Il subissait le magnétisme de cette sincérité.
Au lieu que maintenant, c'est trop tard...
Vous me demandez d'arranger cette affaire? Hélas! rien ne dépend plus de moi...
Je peux ceci encore, mais n'en exigez pas plus...
Tout de suite?...» --«Soit.
Il la soutint d'un de ses bras, et elle ne le repoussa plus.
Le plus souvent un insignifiant détail y suffit et une secousse de quelques secondes.
Déjà le fiacre s'était arrêté à la porte indiquée.
Elle descendit sans oser regarder le cocher en le payant.
Elle n'osa pas davantage entrer dans le magasin.
Elle n'osait pas regarder les passants.
Elle tournait le dos à la rue Matignon.
Le soir assombrissait le ciel, où les premiers becs de gaz brûlaient d'une flamme blanche.
Elle consulta sa montre qui marquait près de huit heures et demie.
Il ne fut pourtant pas bien grand, cet effort.
«Pauvre enfant, ton visage est tout altéré, et tu pensais à moi encore...
Je vais essayer de reposer...» --«Oui, va te reposer,» dit la mère.
Je n'ai la force de rien.» Ce dernier soupir du moins ne mentait pas.
Mais elle n'en était plus à calculer avec la douleur.
Dans les crises suprêmes des drames intimes, l'être passionné ressemble aux soldats dans la bataille.
Il ne sent point les blessures et n'essaie même plus de les éviter.
Juliette voulait à tout prix y voir clair en elle-même.
Mon Dieu!...» elle lui avait rendu ses baisers.
Le fait était là, et avec lui ses conséquences immédiates.
Elle allait se retrouver demain en présence de Poyanne.
J'ai perdu la tête.
Sans le danger de cette rencontre, jamais je n'aurais revu Casal.
Jamais! Jamais!...
Et elle avait reculé devant cet entretien! Déjà sa trahison portait ses fruits.
Si le duel avait lieu maintenant, elle en serait deux fois responsable.
Et il aurait lieu.
Elle n'avait fait que de les endolorir.
Elle reconnut l'écriture de Casal.
Ce fut avec un tremblement qu'elle ouvrit l'enveloppe.
Voici les lignes qu'elle renfermait: «Mardi soir.
Cette lettre, qui m'a tant coûté, vous prouvera combien je veux vous plaire.
Mais je comprends que ce ne serait pas prudent.
Mais j'aurai, moi, soulagé ma conscience d'un remords.
Quoi que vous décidiez, vous verrez dans ceci la preuve de ma particulière estime.
Elle voulait être absolument sûre que le comte n'était pas sorti.
Oui, ils se battent.
J'en suis sûre maintenant.
J'ai su par le concierge qu'il avait donné au cocher l'adresse de Casal...
J'ai attendu son retour, dans l'espérance d'apprendre l'événement, quel qu'il fût, toute la matinée.
S'il était encore temps?...
Ton concierge t'a dit où est allée la voiture de Louis...
Nous ferons bien parler celui de Casal ou de lord Herbert.
«D'abord nous arriverions trop tard, si nous arrivions...
Nous nous devons à notre nom, nous autres...
«Va dans ma chambre à coucher,» continua-t-elle, en s'adressant à Gabrielle...
«J'aurai besoin que tu sois là peut-être...
tout à l'heure...
Ah! que je tremble!» À peine en effet pouvait-elle se tenir debout.
--«Hé bien!» répondit-il simplement, «nous nous sommes battus...
Et me voici.
«Il est...» Elle n'osa pas finir.
Elle jeta un cri.
Poyanne la regarda quelques secondes sangloter de cette cruelle manière.
Une expression d'une tristesse intense contracta son visage.
Non, il n'est pas mort.
Il vivra...
J'ai voulu le savoir, et à quelle profondeur il vous était cher...
Je vous ai menti pour la première et la dernière fois.
Je viens d'en être puni.
Ah! durement, puisque je vous ai vue le pleurer ainsi...
Que c'est amer, moins amer pourtant que le doute horrible de ces derniers jours!...
Ne me répondez pas.
Je ne vous accuse point...
Vous ne saviez peut-être pas vous-même combien vous l'aimiez...
Jamais je n'ai compris le bonheur pour moi sans votre bonheur.
Hé bien! regardez-la et regardez-moi...
Je sais tout, je comprends tout,--et je vis, et je vivrai.
Faites de votre liberté l'usage que vous voulez...
Je peux tout entendre et vous devez tout me dire.
«Pardonnez-moi, Henry, j'étais folle.
Vous m'aviez repoussée si durement.
--«Ici?» demanda Poyanne à qui cette question fit visiblement mal a formuler.
--«Chez lui?...» --«Chez lui!...» Ils se regardèrent.
Elle était pâle comme si elle allait mourir.
C'était une noblesse encore et qui lui permettrait de s'estimer de nouveau par l'expiation.
Je peux bien me sacrifier à ton bonheur, te laisser à lui, si tu l'aimes.
Mais pas ainsi, pas avec cette idée que la veille de ce duel...
Non, ce n'est pas possible...
Jure.» --«Il ne s'est rien passé entre nous.
Je vous le jure,» dit-elle d'une voix brisée.
Voilà ce que la jalousie peut faire d'un coeur qui vaut mieux que cela, cependant.
Pardonnez-moi cet outrageant soupçon...
Ce sera le dernier...
Je n'ai plus le droit de vous parler ainsi.
Je viens d'être fou quelques minutes.
Je vous promets que je saurai être votre ami, rien qu'un ami...
Je suis trop troublé maintenant.
Demain,» ajouta-t-il, «si vous permettez, je viendrai à deux heures.
Nous pourrons causer, nous serons plus calmes tous les deux.
Allons, adieu...» --«Adieu!» dit-elle sans presque le regarder.
--«Il y a eu un malheur?» demanda la comtesse, trompée par cette attitude.
--«Non,» répondit Juliette; «ce duel a eu lieu...
Casal a reçu une blessure insignifiante...
Ce qu'elle entendait, c'était la voix de cet homme lui disant: adieu.
Toutes les paroles étaient prononcées, tous les voiles étaient déchirés.
Une heure et demie.
Deux heures...
Il ne venait pas.
Appréhendant une résolution funeste, elle poussa avec sa voiture jusqu'à la rue Martignac.
Elle revint chez elle.
Il n'avait point paru.
Elle lui écrivit quelques lignes.
Le domestique ne rapporta pas de réponse.
«Cinq heures du soir, Passy.
Vous êtes bonne, vous n'avez pas voulu que je fusse malheureux.
Mais je les ai vues, ces larmes; je l'ai entendu, ce cri.
Ah! bien amer, comme la mort.
Il est libre, lui, il est jeune, il n'est l'esclave d'aucun passé.
Il peut vous dévouer toute sa vie et se transformer sous votre noble influence.
Ma lettre de démission au président de la Chambre est écrite.
Mes affaires principales, je les avais déjà réglées la veille du duel.
Maintenant je vais pouvoir ne penser qu'à vous, avec une tristesse et une douceur inexprimables.
Vous m'écrirez, n'est-il pas vrai?--mais pas tout de suite encore.
Laissez-moi choisir le moment où je pourrai tout apprendre de vous sans entrer en agonie.
Adieu encore, amie, souviens-toi que je t'ai aimée...
Un détail vous déplaisait, puis un autre.
Il a senti nos injustices et il ne sent pas nos larmes.
Elle revit Henry de Poyanne à leur première rencontre.
Le remords y mélangeait ses âcres rancoeurs.
La rupture entre eux était nécessaire, d'une nécessité invincible.
--«Il en a pour cinq ou six jours à peine,» dit la comtesse.
Les problèmes les plus insolubles étaient résolus,--sauf le dernier et le plus redoutable.
De cela, il était sûr.
Au lieu de l'en estimer moins, il la plaignait.
Il l'avait possédée de cette possession absolue qui ne pardonne pas.
L'intensité des sensations éprouvées entre ses bras la bouleversait, rien qu'à s'en souvenir.
C'était la première fois que l'univers de la volupté profonde s'était révélé à elle.
Si elle succombait une seconde fois, c'en était fait de sa volonté.
Il serait trop tard pour se reprendre.
Jadis elle s'en absolvait à force d'honneur personnel.
Lui aussi, il avait voulu vivre avec elle d'une vie avouée, lui donner son nom.
Il l'estimait alors.
Il ne la soupçonnerait donc pas d'être retournée au comte après s'être donnée.
Entre elle et l'asile sacré, il n'y avait que Madame de Nançay.
Je devinais bien que tu avais le coeur troublé.
Pardonnez-moi si je vous laisse le soin de vous occuper de détails qui devraient m'incomber.
Les sentiments qui t'affolent seront finis...
«Ah! ne discutez pas avec moi.
Ces cures de sobriété le préservaient sans doute de tomber dans l'abêtissement du terrible poison.
La nuit était d'une beauté presque surnaturelle.
Les étoiles brillaient de cet éclat plus large qu'elles ont dans le ciel du Midi.
Il lui avait écrit.
Pas de réponse.
Il avait su sa retraite à Nançay.
Il avait fait le voyage.
Non seulement il n'avait pas été reçu, mais il n'était pas arrivé à l'entrevoir.
--«Mais,» conclut-il, «que je souffre d'une femme, il n'y a rien là d'extraordinaire...
--«Parfaitement certain.
Il n'est pas revenu d'Amérique.» --«Donc ce n'est pas pour lui qu'elle t'a quitté.
Je ne vois pas d'autre explication à ces bizarreries...
Et puis, si elle y reste, c'est un suicide comme un autre.
Le couvent, c'est l'alcool des femmes romanesques.
Hyères, décembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.--Paris, juillet mille huit cent quatre-vingt-dix.
Springer, conducteur)