[Illustration: Jeanniot del.
     Héliogr.
Dujardin.] _Reproduits en fac simile._ mille huit cent quatre-vingt-deux Le danger, Sire, est pressant et universel, et au delà de tous les calculs de la prudence humaine.
MIRABEAU, _Adresse au Roi_.
«Que d'une vitesse égale à celle de la pensée, la scène vole sur une aile imaginaire», s'écrie l'immortel Shakspeare avec le choeur de l'une de ses tragédies, «figurez-vous le roi sur l'Océan, suivi de sa belle flotte; voyez-le, suivez-le».
Avec ce poétique mouvement il traverse le temps et l'espace, et transporte à son gré l'assemblée attentive dans les lieux de ses sublimes scènes.
Mais rien n'était changé pour la France en mille six cent quarante-deux, époque à laquelle nous passons, si ce n'était ses craintes et ses espérances.
L'avenir seul avait changé d'aspect.
Avant de revoir nos personnages, il importe de contempler en grand l'état du royaume.
L'intérieur n'était pas heureux, mais tranquille.
Un invisible génie semblait avoir maintenu ce calme; car le Roi, mortellement malade, languissait à Saint-Germain près d'un jeune favori; et le Cardinal, disait-on, se mourait à Narbonne.
Quelques morts pourtant trahissaient sa vie, et de loin en loin des hommes tombaient comme frappés par un souffle empoisonné, et rappelaient la puissance invisible.
Saint-Preuil, l'un des ennemis de Richelieu, venait de porter sa tête de fer sur l'échafaud, sans honte ni peur, comme il le dit en y montant.
S'il s'était passé quelques événements et quelques révolutions durant ces deux années, ce devait donc être dans les coeurs; ce devait être quelques-uns de ces changements occultes, d'où naissent, dans les monarchies sans base, des bouleversements effroyables et de longues et sanglantes dissensions.
Pour en être éclaircis, portons nos yeux sur le vieux et noir bâtiment du Louvre inachevé, et prêtons l'oreille aux propos de ceux qui l'habitent et qui l'environnent.
On était au mois de décembre; un hiver rigoureux avait attristé Paris, où la misère et l'inquiétude du peuple étaient extrêmes; cependant sa curiosité l'aiguillonnait encore, et il était avide des spectacles que lui donnait la cour.
Déjà quelques scènes tumultueuses, quelques assassinats éclatants, avaient fait sentir l'affaiblissement du monarque, l'absence et la fin prochaine du ministre, et, comme une sorte de prologue à la sanglante comédie de la Fronde, venaient aiguiser la malice et même allumer les passions des Parisiens.
Cependant la ville dormait encore, excepté le quartier qui environnait le Louvre, habité dans ce moment par la Reine et MONSIEUR, duc d'Orléans.
Là, tout annonçait une expédition nocturne d'une nature très grave.
Il était deux heures du matin; il gelait, et l'ombre était épaisse, lorsqu'un nombreux rassemblement s'arrêta sur le quai, à peine pavé alors, et occupa lentement et par degrés, le terrain sablé qui descendait en pente jusqu'à la Seine.
Deux cents hommes, à peu près, semblaient composer cet attroupement; ils étaient enveloppés de grands manteaux, relevés par le fourreau des longues épées à l'espagnole qu'ils portaient.
Se promenant sans ordre, en long et en large, ils semblaient attendre les événements plutôt que les chercher.
Beaucoup d'entre eux s'assirent, les bras croisés, sur les pierres éparses du parapet commencé; ils observaient le plus grand silence.
Ce --Oui, oui, je l'ai vu hier à Saint-Germain; le vieux chat est bien malade à Narbonne, il va s'en aller ad patres; mais il faut mener nos affaires rondement, car ce n'est pas la première fois qu'il fait l'engourdi.
Avez-vous vu du monde pour ce soir, mon cher Fontrailles? --Soyez tranquille, Montrésor va venir avec une centaine de gentilshommes de MONSIEUR; vous le reconnaîtrez; il sera déguisé en maître maçon, une règle à la main.
Mais n'oubliez pas surtout les mots d'ordre: les savez-vous bien tous, vous et vos amis? --Oui, tous, excepté l'abbé de Gondi, qui n'est pas arrivé encore; mais, Dieu me pardonne, je crois que le voilà lui-même.
Qui diable l'aurait reconnu? En effet, un petit homme sans soutane, habillé en soldat des gardes françaises, et portant de très noires et fausses moustaches, se glissa entre eux.
Il sautait d'un pied sur l'autre avec un air de joie, et se frottait les mains.
--Vive Dieu! tout va bien; mon ami Fiesque ne faisait pas mieux.
Et se levant sur la pointe des pieds pour frapper sur l'épaule d'Olivier:--Savez-vous que, pour un homme qui sort presque des pages, vous ne vous conduisez pas mal, sire Olivier d'Entraigues? vous serez dans nos hommes illustres, si nous trouvons un Plutarque.
Tout est bien organisé, vous arrivez à point; ni plus tôt, ni plus tard, comme un vrai chef de parti.
Fontrailles, ce jeune homme ira loin, je vous le prédis.
Mais dépêchons-nous; il nous viendra dans deux heures des paroissiens de mon oncle l'archevêque de Paris; je les ai bien échauffés, et ils crieront: Vive Monsieur! vive la Régence! et plus de Cardinal! comme des enragés.
Ce sont de bonnes dévotes, tout à moi, qui leur ont monté la tête.
Le roi est fort mal.
Oh! tout va bien, très bien.
Je viens de Saint-Germain; j'ai vu l'ami Cinq-Mars; il est bon, très bon, toujours ferme comme un roc.
Ah! voilà ce que j'appelle un homme! Comme il les a joués avec son air mélancolique et insouciant! Il est le maître de la cour à présent.
Ce sera la mort de Richelieu, savez-vous? Surtout, c'est la haine pour lui qui doit dominer dans les cris, car c'est là l'essentiel.
Cela décidera enfin notre Gaston, qui flotte toujours, n'est-ce pas? --Eh! que peut-il faire autre chose? dit Fontrailles; s'il prenait une résolution aujourd'hui en notre faveur, ce serait bien fâcheux.
--Et pourquoi? --Parce que nous serions bien sûrs que demain, au jour, il serait contre.
--N'importe, reprit l'abbé, la reine a de la tête.
--Et du coeur aussi, dit Olivier; cela me donne de l'espoir pour Cinq-Mars, qui me semble avoir osé faire le boudeur quelquefois en la regardant.
--Enfant que vous êtes! que vous connaissez encore mal la cour! Rien ne peut le soutenir que la main du roi, qui l'aime comme son fils; et, pour la reine, si son coeur bat, c'est de souvenir et non d'avenir.
--Bien, bien; voilà comme nous les aimons.
Mais garde à vous, messieurs: on vient de la rue Saint-Honoré.
--Qui va là? crièrent les premiers de la troupe à des hommes qui venaient.
Royalistes ou Cardinalistes? --Gaston et le Grand, répondirent tout bas les nouveaux venus.
--C'est Montrésor avec les gens de MONSIEUR, dit Fontrailles; nous pourrons bientôt commencer.
--Oui, par la corbleu! dit l'arrivant; car les Cardinalistes vont passer à trois heures; on nous en a instruits tout à l'heure.
--Où vont-ils? dit Fontrailles.
--Ils sont plus de deux cents pour conduire Monsieur de Chavigny, qui va voir le vieux chat à Narbonne, dit-on; ils ont cru plus sûr de longer le Louvre.
--Eh bien, nous allons leur faire patte de velours, dit l'abbé.
Comme il achevait, un bruit de carrosses et de chevaux se fit entendre.
Plusieurs hommes à manteaux roulèrent une énorme pierre au milieu du pavé.
Les premiers cavaliers passèrent rapidement à travers la foule et le pistolet à la main, se doutant bien de quelque chose; mais le postillon qui guidait les chevaux de la première voiture s'embarrassa dans la pierre et s'abattit.
--Quel est donc ce carrosse qui écrase les piétons? crièrent à la fois tous les hommes en manteau.
C'est bien tyrannique! Ce ne peut être qu'un ami du Cardinal de La Rochelle.
 Dans le long siège de cette ville, on donna ce nom à Monsieur de --C'est quelqu'un qui ne craint pas les amis du petit le Grand, s'écria une voix à la portière ouverte, d'où un homme s'élança sur un cheval.
--Rangez ces Cardinalistes jusque dans la rivière! dit une voix aigre et perçante.
Le tumulte était affreux, lorsque les portes du Louvre s'ouvrirent tout à coup, et deux escadrons des gardes du corps sortirent au trot; la plupart avaient des torches à la main pour éclairer ceux qu'ils allaient attaquer et eux-mêmes.
La scène changea.
A mesure que les gardes arrivaient à l'un des hommes à pied, on voyait cet homme s'arrêter, ôter son chapeau, se faire reconnaître et se nommer, et le garde se retirait, quelquefois en saluant, d'autres fois en lui serrant la main.
Ce secours aux carrosses de Chavigny fut donc à peu près inutile et ne servit qu'à augmenter la confusion.
Les fenêtres du Louvre s'éclairaient peu à peu, et l'on y voyait beaucoup de têtes de femmes derrière les petits carreaux en losanges, attentives à contempler le combat.
De nombreuses patrouilles de Suisses sortirent avec des flambeaux; on distinguait ces soldats à leur étrange uniforme.
Ils portaient le bras droit rayé de bleu et de rouge, et le bas de soie de leur jambe droite était rouge; le côté gauche rayé de bleu, rouge et blanc, et le bas blanc et rouge.
On avait espéré sans doute, au château royal, que cette troupe étrangère pourrait dissiper l'attroupement; mais on se trompa.
Mais le bruit, un instant apaisé, redevint général à force d'explications particulières.
On entendait partout des appels, des injures et des imprécations; il ne semblait pas que rien pût faire cesser ce combat que la destruction de l'un des deux partis, lorsque des cris, ou plutôt des hurlements affreux, vinrent mettre le comble au tumulte.
Le jour commençait à poindre, et l'on vit que du bout de l'île Saint-Louis accourait, en effet, une foule d'hommes, de femmes et d'enfants de la lie du peuple, poussant au ciel et vers le Louvre d'étranges vociférations.
Lorsque cette dégoûtante cohue eut inondé les quais de ses milliers d'individus infernaux, elle produisit un effet étrange sur les combattants, et tout à fait contraire à ce qu'en attendait leur patron.
Les ennemis de chaque faction abaissèrent leurs armes et se séparèrent.
Adieu, je vais voir Monsieur de Bouillon, qui arrive d'Italie.
--Olivier, dit Fontrailles, partez donc pour Saint-Germain avec Fournier et Ambrosio; je vais rendre compte à MONSIEUR, avec Montrésor.
Tout se sépara, et le dégoût fit sur ces gens bien élevés ce que la force n'avait pu faire.
Les misérables qui la composaient, dénués de chefs de troupes, restèrent encore deux heures à pousser les mêmes cris, jusqu'à ce que leur vin fût cuvé et que le froid éteignît ensemble le feu de leur sang et de leur enthousiasme.
Cependant les appartements de Gaston d'Orléans étaient dans une grande rumeur.
Ce prince occupait alors l'aile du Louvre parallèle aux Tuileries, et ses fenêtres donnaient d'un côté sur la cour, et de l'autre sur un amas de petites maisons et de rues étroites qui couvraient la place presque en entier.
--Mais enfin, qu'avez-vous fait? reprit le prince...
--Ces choses, reprit Fontrailles, dont Monsieur de Montrésor a l'honneur de parler à MONSIEUR, sont précisément de celles que je prévoyais ici même hier au soir, quand j'eus l'honneur de l'entretenir.
--Il ne s'agit pas de cela, interrompit Gaston; vous ne pourrez pas dire que j'aie rien ordonné ni autorisé; je ne me mêle de rien, je n'entends rien au gouvernement...
--Je conviens, poursuivit Fontrailles, que Votre Altesse n'a rien ordonné; mais elle m'a permis de lui dire que je prévoyais que cette nuit serait troublée vers les deux heures, et j'espérais que son étonnement serait moins grand.
--Absolument tout, répéta Montrésor.
--Le hasard, répondit Montrésor, m'a fait trouver cet habit du peuple que MONSIEUR peut voir sous mon manteau, et que j'ai préféré à tout autre par ce motif.
Gaston respira.
--Vous êtes bien sûr qu'on ne vous a pas reconnu? dit-il; c'est que vous sentez, mon cher ami, combien ce serait pénible...
convenez-en vous-même...
--Si j'en suis sûr, ô ciel! s'écria le gentilhomme du prince: je gagerais ma tête et ma part du Paradis que personne n'a vu mes traits et ne m'a appelé par mon nom.
--Eh bien, continua Gaston, se rasseyant sur son lit et prenant un air plus calme, et même où brillait une légère satisfaction, contez-moi donc un peu ce qui s'est passé.
--Ah! c'est épouvantable! s'écria le prince indigné ou feignant de l'être et de croire à ces excès.
--Hélas! Dieu m'est témoin que je lui pardonne cette injure, reprit Gaston en levant les yeux; mais je ne puis entendre plus longtemps les cris du peuple; oui, j'irai à son secours!...
--Ah! nous tombons à vos genoux! s'écria Montrésor s'inclinant...
--C'est-à-dire, reprit le prince en reculant, autant que ma dignité ne sera pas compromise et que l'on ne verra nulle part mon nom.
--Et c'est justement lui que nous voudrions! s'écria Fontrailles, un peu plus à son aise...
Tenez, monseigneur, il y a déjà quelques noms à mettre à la suite du vôtre, et qui ne craignent pas de s'inscrire, je vous les dirai sur-le-champ si vous voulez...
--Mais, mais, mais...
dit le duc d'Orléans avec un peu d'effroi, savez-vous que c'est une conjuration que vous me proposez là tout simplement?...
--Fi donc! fi donc! monseigneur, des gens d'honneur comme nous! une conjuration! ah! du tout! une ligue, tout au plus; un petit accord pour donner la direction au voeu unanime de la nation et de la cour: voilà tout! --Mais...
Eh! qui ne mettrait son nom après celui de MMonsieur de Bouillon et de Cinq-Mars?...
--Après, peut-être, mais avant? dit Gaston en fixant ses regards sur Fontrailles, et plus finement qu'il ne s'y attendait.
Celui-ci sembla hésiter un moment...
--Eh bien, que ferait MONSIEUR, si je lui disais des noms après lesquels il pût mettre le sien? --Ah! ah! voilà qui est plaisant, reprit le prince en riant; savez-vous qu'au-dessus du mien il n'y en a pas beaucoup? Je n'en vois qu'un.
--Enfin, s'il y en a un, monseigneur nous promet-il de signer celui de Gaston au-dessous? --Ah! parbleu, de tout mon coeur, je ne risque rien, car je ne vois que le Roi, qui n'est sûrement pas de la partie.
--Eh bien, à dater de ce moment, permettez, dit Montrésor, que nous vous prenions au mot, et veuillez bien consentir à présent à deux choses seulement: voir Monsieur de Bouillon chez la Reine, et Monsieur le grand écuyer chez le Roi.
--Tope! dit MONSIEUR gaiement et frappant l'épaule de Montrésor, j'irai dès aujourd'hui à la toilette de ma belle-soeur, et je prierai mon frère de venir courre un cerf à Chambord avec moi.
Les deux amis n'en demandaient pas plus, et furent surpris eux-mêmes de leur ouvrage; jamais ils n'avaient vu tant de résolution à leur chef.
Les reines ont été vues pleurant comme de simples femmes.
Qu'il est doux d'être belle alors qu'on est aimée.
A peine endormie depuis une heure, elle avait entendu des cris aigus derrière les portes et les épaisses tapisseries de sa chambre.
Elle ordonna à ses femmes de faire entrer, et la duchesse de Chevreuse, en chemise et enveloppée dans un grand manteau, vint tomber presque évanouie au pied de son lit, suivie de quatre dames d'atours et de trois femmes de chambre.
Elle avait ses cheveux dans un grand désordre et tombant jusqu'à ses pieds: c'était sa principale beauté, et la jeune Reine pensa qu'il y avait dans cette toilette moins de hasard que l'on ne l'eût pu croire.
--Eh! ma chère, qu'arrive-t-il donc? lui dit-elle avec assez de sang-froid; vous avez l'air de Madeleine, mais dans sa jeunesse, avant le repentir.
Il est probable que si l'on en veut à quelqu'un ici, c'est à moi; tranquillisez-vous.
--Non, madame, sauvez-moi; protégez-moi! c'est ce Richelieu qui me poursuit! j'en suis certaine.
Le bruit des pistolets qui s'entendit alors plus distinctement, convainquit la Reine que les terreurs de Madame de Chevreuse n'étaient pas vaines.
--Venez m'habiller, madame de Motteville, cria-t-elle.
Mais celle-ci avait perdu la tête entièrement, et, ouvrant un de ces immenses coffres d'ébène qui servaient d'armoire alors, en tirait une cassette de diamants de la princesse pour la sauver, et ne l'écoutait pas.
Les autres femmes avaient vu sur une fenêtre la lueur des torches, et, s'imaginant que le feu était au palais, précipitaient les bijoux, les dentelles, les vases d'or, jusqu'aux porcelaines, dans des draps qu'elles voulaient jeter ensuite par la fenêtre.
En même temps survint Madame de Guémenée, un peu plus habillée que la duchesse de Chevreuse, mais ayant pris la chose plus au tragique encore; l'effroi qu'elle avait en donna un peu à la Reine, à cause du caractère cérémonieux et paisible qu'on lui connaissait.
Elle entra sans saluer, pâle comme un spectre, et dit avec volubilité: --Madame, il est temps de nous confesser; on attaque le Louvre, et tout le peuple arrive de la Cité, m'a-t-on dit.
La stupeur fit taire et rendit immobile toute la chambre.
--Nous allons mourir! cria la duchesse de Chevreuse, toujours à genoux.
Ah! mon Dieu! que ne suis-je restée en Angleterre! Oui, confessons-nous; je me confesse hautement: j'ai aimé...
j'ai été aimée de...
--C'est bon, c'est bon, dit la Reine, je ne me charge pas d'entendre jusqu'à la fin; ce ne serait peut-être pas le moindre de mes dangers, dont vous ne vous occupez guère.
Le sang-froid d'Anne d'Autriche et cette seconde réponse sévère rendirent pourtant un peu de calme à cette belle personne, qui se releva confuse, et s'aperçut du désordre de sa toilette, qu'elle alla réparer le mieux qu'elle put dans un cabinet voisin.
--Dona Stephania, dit la Reine à une de ses femmes, la seule Espagnole qu'elle eût conservée auprès d'elle, allez chercher le capitaine des gardes: il est temps que je voie des hommes, enfin, et que j'entende quelque chose de raisonnable.
Elle dit ceci en espagnol, et le mystère de cet ordre, dans une langue qu'elles ne comprenaient pas, fit rentrer le bon sens dans la chambre.
La camériste disait son chapelet; mais elle se leva du coin de l'alcôve où elle s'était réfugiée, et sortit en courant pour obéir à sa maîtresse.
Cependant les signes de la révolte et les symptômes de la terreur devenaient plus distincts au-dessous et dans l'intérieur.
La porte s'ouvrit encore, et cette fois c'était pour introduire un charmant personnage.
--Je vous attendais, chère Marie, dit la Reine, tendant les bras à la duchesse de Mantoue: vous avez eu plus de bravoure que nous toutes, vous venez parée pour être vue de toute la cour.
--Je n'étais pas couchée, heureusement, répondit la princesse de Gonzague en baissant les yeux, j'ai vu tout ce peuple par mes fenêtres.
Oh! madame, fuyez! je vous supplie de vous sauver par les escaliers secrets, et de nous permettre de rester à votre place; on pourra prendre l'une de nous pour la Reine, et, ajouta-t-elle en versant une larme, je viens d'entendre des cris de mort.
Sauvez-vous, madame! je n'ai pas de trône à perdre! vous êtes fille, femme et mère de rois, sauvez-vous et laissez-nous ici.
--Vous avez à perdre plus que moi, mon amie, en beauté, en jeunesse, et, j'espère, en bonheur, dit la Reine avec un sourire gracieux et lui donnant sa belle main à baiser.
Restez dans mon alcôve, je le veux bien, mais nous y serons deux.
Le seul service que j'accepte de vous, belle enfant, c'est de m'apporter ici dans mon lit cette petite cassette d'or que ma pauvre Motteville a laissée par terre, et qui contient ce que j'ai de plus précieux.
Puis, en la recevant, elle ajouta à l'oreille de Marie: --S'il m'arrivait quelque malheur, jure-moi que tu la prendras pour la jeter dans la Seine.
--Je vous obéirai, madame, comme à ma bienfaitrice et à ma seconde mère, dit-elle en pleurant.
Cependant le bruit du combat redoublait sur les quais, et les vitraux de la chambre réfléchissaient souvent la lueur des coups de feu dont on entendait l'explosion.
Le capitaine des gardes et celui des Suisses firent demander des ordres par dona Stephania.
--Je leur permets d'entrer, dit la princesse.
Rangez-vous de ce côté, mesdames; je suis homme dans ce moment, et je dois l'être.
--C'est bien, ne pensez à moi qu'après eux, interrompit la Reine, et protégez indistinctement tous ceux que l'on menace.
Vous m'entendez aussi, vous monsieur de Bassompierre; vous êtes gentilhomme; oubliez que votre oncle est encore à la Bastille, et faites votre devoir près des petits-fils du feu Roi son ami.
C'était un jeune homme d'un visage franc et ouvert.
--Votre Majesté, dit-il avec un léger accent allemand, peut voir que je n'oublie que ma famille, et non la sienne.
Et il montra sa main gauche, où il manquait deux doigts qui venaient d'être coupés.
--J'ai encore une autre main, dit-il en saluant et se retirant avec Guitaut.
La Reine émue se leva aussitôt, et, malgré les prières de la princesse de Guéménée, les pleurs de Marie de Gonzague et les cris de Madame de Chevreuse, voulut se mettre à la fenêtre et l'entrouvrit, appuyée sur l'épaule de la duchesse de Mantoue.
--Qu'entends-je? dit-elle; en effet, on crie: «Vive le Roi!...
Vive la Reine!» Le peuple, croyant la reconnaître, redoubla de cris en ce moment, et l'on entendit: «A bas le Cardinal! Vive Monsieur le Grand!» Marie tressaillit.
--Qu'avez-vous! lui dit la Reine en l'observant.
Exposée à tous ces regards, elle se sentait femme, et frémissait en voyant ce peuple qu'elle aurait peut-être bientôt à gouverner, et qui savait déjà demander la mort de quelqu'un et appeler ses Reines.
Elle salua donc.
Cent cinquante ans après, ce salut a été répété par une autre princesse, comme elle née du sang d'Autriche, et Reine de France.
La monarchie, sans base, telle que Richelieu l'avait faite, naquit et mourut entre ces deux comparutions.
Enfin, la princesse fit refermer ses fenêtres et se hâta de congédier sa suite timide.
Marie, à genoux sur le marchepied de velours, tenait l'une de ses mains dans les siennes, et sans oser parler la première, y appuyait sa tête en tremblant; car, jusque-là jamais on n'avait vu une larme dans les yeux de la Reine.
Elles restèrent ainsi pendant quelques minutes.
Si ces cris ont été jetés, c'est qu'il les a permis; si ces hommes se sont assemblés, c'est qu'ils n'ont pas atteint l'heure qu'il a marquée pour les perdre.
Je vois dans tes regards que tu me crois trop effrayée; mais ne t'y trompe pas, comme toute la cour le fait à présent, ma chère fille; sois sûre que cet homme est partout, et qu'il sait jusqu'à nos pensées.
 Il se nommait Laporte.
--Mais cependant le Roi ne l'aime plus depuis deux ans; c'est un autre qu'il aime.
Tiens, vois cette tapisserie qui représente Sémêlé; les favoris de Louis treize ressemblent à cette femme; son attachement dévore comme ce feu qui l'éblouit et la brûle.
Mais la jeune duchesse n'était plus en état d'entendre la Reine; elle continuait à fixer sur elle de grands yeux noirs, qu'un voile de larmes obscurcissaient; ses mains tremblaient dans celles d'Anne d'Autriche, et une agitation convulsive faisait frémir ses lèvres.
La Reine réfléchit un moment, comme pour rentrer en elle-même, en mettant son doigt sur ses lèvres.
--Vous avez raison, reprit-elle ensuite, vous avez bien raison, Marie, c'est toujours le premier mot qu'il est difficile de nous dire, et cela nous perd souvent: mais il le faut, et, sans cette étiquette, on serait bien près de manquer de dignité.
Ah! qu'il est difficile de régner! Aujourd'hui, voilà que je veux descendre dans votre coeur, et j'arrive trop tard pour vous faire du bien.
Marie de Mantoue baissa la tête sans répondre.
Ouvre de ta main cette cassette d'or: voici la clef; ouvre-la hardiment, ne tremble pas comme moi.
Elle voulut les soulever, Anne d'Autriche l'arrêta.
--Ne cherche pas autre chose, lui dit-elle; c'est là tout le trésor de la Reine...
Dirai-je plus? oui, je te le dis à toi, je l'ai aimé, je l'aime encore dans le passé plus qu'on ne peut aimer d'amour.
Eh bien! il ne l'a jamais su, jamais deviné: ce visage, ces yeux, ont été de marbre pour lui, tandis que mon coeur brûlait et se brisait de douleur; mais j'étais Reine de France...
Ici Anne d'Autriche serra fortement le bras de Marie.
--Ose te plaindre à présent, continua-t-elle, si tu n'as pas pu me parler d'amour; et ose te taire quand je viens de te dire de telles choses! --Ah! oui, madame, j'oserai vous confier ma douleur, puisque vous êtes pour moi...
--Une amie, une femme, interrompit la Reine; j'ai été femme par mon effroi, qui t'a fait savoir un secret inconnu au monde entier; j'ai été femme, tu le vois, par un amour qui survit à l'homme que j'aimais...
Parle, parle-moi, il est temps...
--Il n'est plus temps, au contraire, reprit Marie avec un sourire forcé; Monsieur de Cinq-Mars et moi nous sommes unis pour toujours.
--Fiancés! s'écria la Reine en frappant ses mains; on vous a trompée, Marie.
Qui l'eût osé sans l'ordre du Roi? C'est une intrigue que je veux savoir; je suis sûre qu'on vous a entraînée et trompée.
Marie se recueillit un moment et dit: --Rien ne fut plus simple, madame, que notre attachement.
J'habitais, vous le savez, le vieux château de Chaumont, chez la maréchale d'Effiat, mère de Monsieur de Cinq-Mars.
Je m'y étais retirée pour pleurer mon père, et bientôt il arriva qu'il eut lui-même à regretter le sien.
Dans cette nombreuse famille affligée, je ne vis que sa douleur qui fut aussi profonde que la mienne: tout ce qu'il disait je l'avais déjà pensé, et lorsque nous vînmes à nous parler de nos peines, nous les trouvâmes toutes semblables.
Comme j'avais été la première malheureuse, je me connaissais mieux en tristesse, et j'essayais de le consoler en lui disant ce que j'avais souffert, de sorte qu'en me plaignant il s'oubliait.
Ce fut le commencement de notre amour, qui, vous le voyez, naquit presque entre deux tombeaux.
--Dieu veuille, ma chère, qu'il ait une fin heureuse! dit la Reine.
Mais Monsieur de Bassompierre ne cessait de parler de batailles et de mort; je me retirais chaque soir toute troublée, et je pleurais dans la nuit.
Je crus d'abord que mes larmes coulaient encore pour le passé; mais je m'aperçus que c'était pour l'avenir, et je sentis bien que ce ne pouvait plus être les mêmes pleurs, puisque je désirais les cacher.
Quelque temps se passa dans l'attente de ce départ; je le voyais tous les jours, et je le plaignais de partir, parce qu'il me disait à chaque instant qu'il aurait voulu vivre éternellement, comme dans ce temps-là, dans son pays et avec nous.
Il fut ainsi sans ambition jusqu'au jour de son départ, parce qu'il ne savait pas s'il était...
je n'ose dire à Votre Majesté...
Marie, rougissant, baissait des yeux humides en souriant...
--Allons, dit la Reine, s'il était aimé, n'est-ce pas? --Et le soir, madame, il partit ambitieux.
--On s'en est aperçu, en effet.
--Est-ce bien là un mariage? a-t-on bien osé le faire? je m'en informerai.
Mais, bon Dieu! que de fautes, que de fautes, mon enfant, dans le peu de mots que j'entends! Laissez-moi y rêver.
Et, se parlant tout haut à elle-même, la Reine poursuivit, les yeux et la tête baissés, dans l'attitude de la réflexion: --Les reproches sont inutiles et cruels si le mal est fait: le passé n'est plus à nous, pensons au reste du temps.
Cinq-Mars est bien par lui-même, brave, spirituel, profond même dans ses idées; je l'ai observé, il a fait en deux ans bien du chemin, et je vois que c'était pour Marie...
Il se conduit bien; il est digne, oui, il est digne d'elle à mes yeux; mais, à ceux de l'Europe, non.
Il faut qu'il s'élève davantage encore: la princesse de Mantoue ne peut pas avoir épousé moins qu'un prince.
Il faudrait qu'il le fût.
Pour moi, je n'y peux rien; je ne suis point la Reine, je suis la femme négligée du Roi.
Il n'y a que le Cardinal, l'éternel Cardinal...
et il est son ennemi, et peut-être cette émeute...
--Hélas! c'est le commencement de la guerre entre eux, je l'ai trop vu tout à l'heure.
--Il est donc perdu! s'écria la Reine en embrassant Marie.
Pardon, mon enfant, je te déchire le coeur; mais nous devons tout voir et tout dire aujourd'hui; oui, il est perdu s'il ne renverse lui-même ce méchant homme, car le Roi n'y renoncera pas; la force seule...
--Il le renversera, madame; il le fera si vous l'aidez.
Vous êtes comme la divinité de la France; oh! je vous en conjure! protégez l'ange contre le démon; c'est votre cause, celle de votre royale famille, celle de toute votre nation...
La Reine sourit.
--Oh! madame, je jurerais qu'il n'en savait rien! --Ah! mon enfant, ne parlons pas d'affaires d'Etat, tu n'es pas bien savante encore; laisse-moi dormir un peu, si je le puis, avant l'heure de ma toilette; j'ai les yeux bien brûlants, et toi aussi peut-être.
En disant ces mots, l'aimable Reine pencha sa tête sur son oreiller qui couvrait la cassette, et bientôt Marie la vit s'endormir à force de fatigue.
Le sommeil de la Reine se prolongeait, et Marie pensait et pleurait.
d'Urfé, ouvrage de belle galanterie, adoré des belles prudes de la cour.
L'esprit naïf, mais juste, de Marie ne put entrer dans ces amours pastorales; elle était trop simple pour comprendre les bergers du Lignon, trop spirituelle pour se plaire à leurs discours, et trop passionnée pour sentir leur tendresse.
Sans se rendre compte des motifs de son dégoût et des faussetés accumulées de ce tableau, elle chercha, en faisant rouler les pages sous son pouce, un mot qui fixât son attention; elle vit celui de druide.
--Ah! voilà un grand caractère, se dit-elle; je vais voir sans doute un de ces mystérieux sacrificateurs dont la Bretagne, m'a-t-on dit, conserve encore les pierres levées; mais je le verrai sacrifiant des hommes: ce sera un spectacle d'horreur; cependant lisons.
L'esprit, lorsqu'il aime, se transforme en l'objet aimé; c'est pour figurer ceci que mes enchantements agréables vous font voir, dans cette fontaine, la nymphe Sylvie, que vous aimez tous trois.
Le grand prêtre Amazis va venir de Montbrison, et vous expliquera la délicatesse de cette idée.
La grande nymphe de cet antre a fait un enchantement...»  Lisez l'Astrée (s'il est possible).
Il faut, en France, beaucoup de fermeté et une grande étendue d'esprit pour se passer des charges et des emplois, et consentir ainsi à demeurer chez soi à ne rien faire.
Personne, presque, n'a assez de mérite pour jouer ce rôle avec dignité, ni assez de fonds pour remplir le rôle du temps, sans ce que le vulgaire appelle les _affaires_.
Il ne manque cependant à l'oisiveté du sage qu'un meilleur nom, et que méditer, parler, lire et être tranquille, s'appelât travailler.
Pendant cette même matinée dont nous avons vu les effets divers chez Gaston d'Orléans et chez la Reine, le calme et le silence de l'étude régnaient dans un cabinet modeste d'une grande maison voisine du Palais de Justice.
Tout à coup on annonça, en ouvrant brusquement la porte, un nom qu'il avait distingué parmi tous ceux du barreau, et un homme que ses relations dans la magistrature lui avaient fait connaître particulièrement.
--Eh! par quel hasard, à cinq heures du matin, vois-je entrer M.
Fournier? s'écria-t-il; y a-t-il quelques malheureux à défendre, quelques familles à nourrir des fruits de son talent? a-t-il quelque erreur à détruire parmi nous, quelques vertus à réveiller dans nos coeurs? car ce sont là de ses oeuvres accoutumées.
--Monsieur, je ne mérite pas vos éloges, dit l'avocat en entrant accompagné d'un homme âgé, enveloppé comme lui d'un grand manteau: je mérite au contraire tout votre blâme, et j'en suis presque au repentir, ainsi que Monsieur le comte du Lude, que voici.
Nous venons vous demander asile pour la journée.
--Asile! et contre qui? dit de Thou en les faisant asseoir.
--Contre le plus bas peuple de Paris qui nous veut pour chefs, et que nous fuyons; il est odieux: la vue, l'odeur, l'ouïe et le contact surtout sont par trop blessés, dit Monsieur du Lude avec une gravité comique: c'est trop fort.
--Ah! ah! vous dites donc que c'est trop fort? dit de Thou très étonné, mais ne voulant pas en faire semblant.
--Oui, reprit l'avocat; vraiment, entre nous, Monsieur le Grand va trop loin.
--Oui, il pousse trop vite les choses; il fera avorter nos projets, ajouta son compagnon.
--Ah! ah! vous dites donc qu'il va trop loin? répondit, en se frottant le menton, de Thou toujours plus surpris.
Il y avait trois mois que son ami Cinq-Mars ne l'était venu voir, et lui, sans s'inquiéter beaucoup, le sachant à Saint-Germain, fort en faveur et ne quittant pas le Roi, était très reculé pour les nouvelles de la cour.
Cette fois il était encore dans ce cas, et à cet amour-propre se joignait celui de l'amitié; il ne voulait pas laisser croire que Cinq-Mars y eût manqué à son égard, et, pour l'honneur même de son ami, voulait paraître instruit de ses projets.
--Vous savez bien où nous en sommes? continua l'avocat.
--Oui, sans doute; poursuivez.
--Lié comme vous l'êtes avec lui, vous n'ignorez pas que tout s'organise depuis un an...
--Certainement...
tout s'organise...
mais allez toujours...
--Vous conviendrez avec nous, monsieur, que Monsieur le Grand est dans son tort...
--Ah! ah! c'est selon; mais expliquez-vous, je verrai...
--Eh bien, vous savez de quoi on était convenu à la dernière conférence dont il vous a rendu compte? --Ah! c'est-à-dire...
pardonnez-moi, je vois bien à peu près; mais remettez-moi sur la voie...
--C'est inutile; vous n'avez pas oublié sans doute ce que lui-même nous recommanda chez Marion de Lorme? --De n'ajouter personne à notre liste, dit Monsieur du Lude.
--Ah! oui, oui, j'entends, dit de Thou, cela me semble raisonnable, fort raisonnable, en vérité.
«A moi, d'Aubijoux! tu m'as gagné trois mille ducats, voilà trois coups d'épée.
--Oui, monsieur, et j'allais lui en dire mon avis, reprit du Lude, quand je l'ai vu s'évader dans la foule comme un écureuil; et riant beaucoup avec quelques inconnus à figures basanées.
Je ne doute pas cependant que Monsieur de Cinq-Mars ne l'ait envoyé, car il donnait des ordres à cet Ambrosio, que vous devez connaître, ce prisonnier espagnol, ce vaurien qu'il a pris pour domestique.
Ma foi, je suis dégoûté de cela, et je ne suis point fait pour être confondu avec cette canaille.
--Ceci, monsieur, reprit Fournier, est fort différent de l'affaire de Loudun.
Le peuple ne fit que se soulever, sans se révolter réellement: dans ce pays, c'était la partie saine et estimable de la population, indignée d'un assassinat, et non animée par le vin et l'argent.
C'était un cri jeté contre un bourreau, cri dont on pouvait être l'organe honorablement, et non pas ces hurlements de l'hypocrisie factieuse et d'un amas de gens sans aveu, sortis de la boue de Paris et vomis par ses égouts.
J'avoue que je suis très las de ce que je vois, et je suis venu aussi pour vous prier d'en parler à Monsieur le Grand.
Enfin il se hasarda timidement à leur dire: --Messieurs, je vous promets de faire votre commission; en attendant, je vous offre ma table et des lits pour le temps que vous voudrez.
Mais pour vous dire mon avis dans cette occasion, cela m'est difficile.
Ah çà, dites-moi un peu, on n'a donc pas fêté la Sainte-Barbe? --La Sainte-Barbe! dit Fournier.
--La Sainte-Barbe! dit du Lude.
--Oui, oui, on a brûlé de la poudre; c'est ce que veut dire Monsieur de Thou, reprit le premier en riant.
Ah! c'est fort drôle! fort drôle! Oui, effectivement, je crois que c'est aujourd'hui la Sainte-Barbe.
Cette fois de Thou fut confondu de leur étonnement et réduit au silence; pour eux, voyant qu'ils ne s'entendaient pas avec lui, ils prirent le parti de se taire de même.
Ils se taisaient encore, lorsque la porte s'ouvrit à l'ancien gouverneur de Cinq-Mars, l'abbé Quillet, qui entra en boitant un peu.
Il avait l'air soucieux, et n'avait rien conservé de son ancienne gaieté dans son air et ses propos; seulement son regard était vif et sa parole très brusque.
--Oui, vraiment! dit le pauvre de Thou, tombant de Charybde en Scylla dans un autre étonnement.
--Allons, faites donc le surpris! vous savez bien qui, continua l'abbé.
Mais, ma foi, je crains d'avoir eu trop de complaisance pour eux, quoique ces deux enfants soient vraiment intéressants par leur amour.
J'ai peur de lui plus que d'elle; je crois qu'il fait des sottises, d'après l'émeute de ce matin.
Nous devrions nous consulter là-dessus.
--Mais, dit de Thou très gravement, je ne sais pas, d'honneur, ce que vous voulez dire.
Qui donc fait des sottises? --Allons donc, mon cher! voulez-vous faire encore le mystérieux avec moi? C'est injurieux, dit le bonhomme, commençant à se fâcher.
--Non, vraiment! Mais qui avez-vous fiancé? --Encore! fi donc, monsieur! --Mais quelle est donc cette émeute de ce matin? --Vous vous jouez de moi.
Je sors, dit l'abbé en se levant.
--Je vous jure que je ne comprends rien à tout ce qu'on me dit aujourd'hui.
Est-ce Monsieur de Cinq-Mars? --A la bonne heure, monsieur, vous me traitez en Cardinaliste; eh bien, quittons-nous, dit l'abbé Quillet furieux.
Et il reprit sa canne à béquille et sortit très vite, sans écouter de Thou, qui le poursuivit jusqu'à sa voiture en cherchant à l'apaiser, mais sans y réussir, parce qu'il n'osait nommer son ami sur l'escalier devant ses gens et ne pouvait s'expliquer.
Il eut le déplaisir de voir s'en aller son vieux abbé encore tout en colère, et lui cria:--A demain! pendant que le cocher partait, et sans qu'il y répondît.
Le vieux Cardinal de La Rochelle est mort.--Vive le Roi! vive Monsieur le Grand! Les cris redoublèrent à l'arrivée d'une voiture à quatre chevaux dont les gens portaient la livrée du Roi, et qui s'arrêta devant la porte du conseiller.
Il reconnut l'équipage de Cinq-Mars, à qui Ambrosio descendit ouvrir les grands rideaux, comme les avaient les carrosses de cette époque.
Henri d'Effiat serra en rougissant la main de son ami, qui se hâta de faire fermer ses portes.
--Cette faveur populaire est un calice qu'il faut boire, dit-il en entrant...
--Il me semble, répondit gravement de Thou, que vous le buvez jusqu'à la lie.
--Je vous expliquerai ce bruit, répondit Cinq-Mars un peu embarrassé.
A présent, si vous m'aimez, habillez-vous pour m'accompagner à la toilette de la Reine.
--Je vous ai promis bien de l'aveuglement, dit le conseiller; cependant il ne peut se prolonger plus longtemps, en bonne foi...
--Encore une fois, je vous parlerai longuement en revenant de chez la Reine.
Mais dépêchez-vous, il est dix heures bientôt.
--J'y vais avec vous, dit de Thou en le faisant entrer dans son cabinet, où se trouvaient le comte du Lude et Fournier.
Et il passa lui-même dans un autre appartement.
Nous allons chercher, comme dans les abîmes, les anciennes prérogatives de cette Noblesse qui, depuis onze siècles, est couverte de poussière, de sang et de sueur.
--Vous savez cependant bien, dit de Thou, que je méprise les premiers, et je pensais que vous ne méprisiez pas les autres.
--Non; mais je les redoutais, je les crains encore; je ne veux point être arrêté.
Ne parlez pas, mon ami, pas un mot, je vous en conjure, avant d'avoir entendu et vu ce qui va se passer.
Je vous ramène chez vous en sortant du Louvre; là, je vous écoute, et je pars pour continuer mon ouvrage, car rien ne m'ébranlera, je vous en avertis; je l'ai dit à ces messieurs chez vous tout à l'heure.
Cinq-Mars n'avait rien dans son accent de la rudesse que supposeraient ces paroles: sa voix était caressante, son regard doux, amical et affectueux, son air tranquille et déterminé dès longtemps; rien n'annonçait le moindre effort sur soi-même.
De Thou le remarqua et en gémit.
--Hélas! dit-il en descendant de sa voiture avec lui.
Et il le suivit, en soupirant, dans le grand escalier du Louvre.
Lorsqu'ils entrèrent chez la Reine, annoncés par des huissiers vêtus de noir et portant une verge d'ébène, elle était assise à sa toilette.
Sa longue chevelure avait des reflets d'une beauté singulière, qui annonçaient qu'elle devait avoir au toucher la finesse et la douceur de la soie.
Il semble que leurs peintres aient pris à tâche d'imiter la bouche de la Reine, pour plaire peut-être aux femmes de sa suite, dont la prétention devait être de lui ressembler.
Les vêtements noirs, adoptés alors par la cour et dont la forme fut même fixée par un édit, relevaient encore l'ivoire de ses bras, découverts jusqu'au coude et ornés d'une profusion de dentelles qui sortaient de ses larges manches.
De grosses perles pendaient à ses oreilles et un bouquet d'autres perles plus grandes se balançait sur sa poitrine et se rattachait à sa ceinture.
Tel était l'aspect de la Reine en ce moment.
A ses pieds, sur deux coussins de velours, un enfant de quatre ans jouait avec un petit canon qu'il brisait: c'était le Dauphin, depuis Louis quatorze.
Dans l'embrasure d'une croisée, MONSIEUR, le chapeau sous le bras, causait à voix basse avec un homme d'une taille élevée, assez gros, rouge de visage et l'oeil fixe et hardi: c'était le duc de Bouillon.
Un officier, d'environ vingt-cinq ans, d'une tournure svelte et d'une figure agréable, venait de remettre plusieurs papiers au prince; le duc de Bouillon paraissait les lui expliquer.
Il vit avec mécontentement que sa parure, extrêmement brillante, semblait lui donner plus de vanité que cela n'eût dû être pour elle et dans un tel moment.
ce n'est pas elle.
Alors la Reine, retournant son fauteuil elle-même, dit à MONSIEUR: --Mon frère, je vous prie de vouloir bien venir vous asseoir près de moi.
Nous allons nous consulter sur ce que je vous ai dit.
La princesse Marie ne sera point de trop, je l'ai priée de rester.
Nous n'aurons aucune interruption à redouter d'ailleurs.
La Reine semblait plus libre dans ses manières et dans son langage; et, ne gardant plus sa sévère et cérémonieuse immobilité, elle fit aux autres assistants un geste qui les invitait à s'approcher d'elle.
Marie prit un air dédaigneux; Cinq-Mars fronça le sourcil.
--Pardonnez-moi, répondit la Reine en la regardant, je vous assure que la politique du moment l'intéresse beaucoup.
Ne cherchez pas à nous échapper, mon frère, ajouta-t-elle en souriant, je vous tiens aujourd'hui! C'est bien la moindre chose que nous écoutions Monsieur de Bouillon.
Celui-ci s'approcha, tenant par la main le jeune officier dont nous avons parlé.
--Je dois d'abord, dit-il, présenter à Votre Majesté le baron de Beauvau, qui arrive d'Espagne.
--D'Espagne? dit la Reine avec émotion; il y a du courage à cela.
Vous avez vu ma famille? --Il vous en parlera, ainsi que du comte-duc d'Olivarès.
Quant au courage, ce n'est pas la première fois qu'il en montre; vous savez qu'il commandait les cuirassiers du comte de Soissons.
--Comment! si jeune, monsieur! vous aimez bien les guerres politiques! --Au contraire, j'en demande pardon à Votre Majesté, répondit-il, car je servais avec les princes de la Paix.
Anne d'Autriche se rappela le nom qu'avaient pris les vainqueurs de la Marfée, et sourit.
--Est-ce du Temps que vous voulez parler, dit la Reine, ou d'un personnage réel? --Trop réel, trop vivant, trop longtemps vivant, madame, répondit le duc plus animé; cette ambition démesurée, cet égoïsme colossal, ne peuvent plus se supporter.
Tout ce qui porte un grand coeur s'indigne de ce joug, et dans ce moment, plus que jamais, on entrevoit toutes les infortunes de l'avenir.
Il faut le dire, madame; oui, ce n'est plus le temps des ménagements: la maladie du Roi est très grave; le moment de penser et de résoudre est arrivé, car le temps d'agir n'est pas loin.
--Pour mes enfants, monsieur le duc, pour les fils de France? L'entendez-vous, mon frère, l'entendez-vous? et vous ne paraissez pas étonné? La Reine était fort agitée en parlant.
--Non, madame, dit Gaston d'Orléans fort paisiblement; vous savez que je suis accoutumé à toutes les persécutions; je m'attends à tout de la part de cet homme; il est le maître, il faut se résigner.
--Me les enlever! s'écria la mère, saisissant involontairement le Dauphin et le prenant dans ses bras.
L'enfant, debout entre les genoux de la Reine, regarda les hommes qui l'entouraient avec une gravité singulière à cet âge, et, voyant sa mère tout en larmes, mit la main sur la petite épée qu'il portait.
Ce faisceau-là, c'était votre vieille Noblesse, qu'il a décimée.
Quand vous serez roi, vous serez un grand roi, j'en ai le pressentiment; mais vous n'aurez que des sujets et point d'amis, car l'amitié n'est que dans l'indépendance et une sorte d'égalité qui naît de la force.
Vos ancêtres avaient leurs pairs, et vous n'aurez pas les vôtres.
Que Dieu vous soutienne alors, monseigneur, car les hommes ne le pourront pas ainsi sans les institutions.
Soyez grand; mais surtout qu'après vous, grand homme, il en vienne toujours d'aussi forts; car, en cet état de choses, si l'un d'eux trébuche, toute la monarchie s'écroulera.
La Reine l'écoutait toujours avec confiance, et lui laissait prendre une sorte d'empire sur elle.
Cette fois elle fut plus fortement émue que jamais.
Le duc de Bouillon jeta un regard rapide sur MONSIEUR, qui se décida à prendre la parole.
Gaston sentit l'épigramme; il se rappela son trait trop connu, lorsque l'infortuné révolté de Castelnaudary franchit presque seul un large fossé et trouva de l'autre côté dix-sept blessures, la prison et la mort, à la vue de MONSIEUR, immobile comme son armée.
Son front devint pâle et plus pensif; il se recueillit un moment, car il sentait que là étaient toutes ses destinées.
Cependant la fin de ses malheurs, je veux dire de sa vie, ne lui sera pas donnée encore de longtemps.
Chaque année qui s'est écoulée a déposé à ses pieds, d'un côté les travaux de cet homme, et de l'autre ses crimes.
Voici qu'aujourd'hui ceux-ci l'emportent dans la balance; le Roi voit et s'indigne: il veut punir; mais tout à coup il s'arrête et le pleure d'avance.
Si vous pouviez le contempler ainsi, madame, il vous ferait pitié.
Je l'ai vu saisir la plume qui devait tracer son exil, la noircir d'une main hardie, et s'en servir pour quoi? Pour le féliciter par une lettre.
Il faut l'entendre en cet instant s'accuser d'une coupable faiblesse et s'écrier qu'il sera puni lui-même de n'avoir pas su le punir! On dirait quelquefois qu'il y a des ombres qui lui ordonnent de frapper, car son bras se lève en dormant.
Enfin, madame, l'orage gronde dans son coeur, mais ne brûle que lui; la foudre n'en peut pas sortir.
--Eh bien, qu'on la fasse donc éclater! s'écria le duc de Bouillon.
--Celui qui la touchera peut en mourir, dit MONSIEUR.
--Mais quel beau dévoûment! dit la Reine.
--Que je l'admirerais! dit Marie à demi-voix.
--Ce sera moi, dit Cinq-Mars.
--Ce sera nous, dit Monsieur de Thou à son oreille.
Le jeune Beauvau s'était rapproché du duc de Bouillon.
--Monsieur, lui dit-il, oubliez-vous la suite? --Non, pardieu, je ne l'oublie pas! répondit tout bas celui-ci.
Et s'adressant à la Reine:--Acceptez, madame, l'offre de Monsieur le Grand, il est à portée de décider le Roi plus que vous et nous; mais tenez-vous prête à tout, car le Cardinal est trop habile pour s'endormir.
Attendez-vous à tout, hâtons-nous sur toutes choses.
J'ai fait montrer mes plans à MONSIEUR tout à l'heure; je vais vous en faire l'abrégé: je vous offre Sedan, madame, pour vous et messeigneurs vos fils.
L'armée d'Italie est à moi; je la fais rentrer s'il le faut.
Monsieur le Grand-Écuyer est maître de la moitié du camp de Perpignan; tous les vieux huguenots de La Rochelle et du Midi sont prêts au premier signe à le venir trouver: tout est organisé depuis un an par mes soins en cas d'événements.
--Je n'hésite point, dit la Reine, à me mettre dans vos mains pour sauver mes enfants s'il arrivait quelque malheur au Roi.
Mais dans ce plan général vous oubliez Paris.
--Il est à nous par tous les points: le peuple par l'archevêque, sans qu'il s'en doute, et par Monsieur de Beaufort, qui est son roi; les troupes par vos gardes et ceux de MONSIEUR, qui commandera tout, s'il le veut bien.
--Moi! moi! oh! cela ne se peut pas absolument! je n'ai pas assez de monde et il me faut une retraite plus forte que Sedan, dit Gaston.
--Mais elle suffit à la Reine, reprit Monsieur de Bouillon.
--Ah! cela peut bien être, mais ma soeur ne risque pas autant qu'un homme qui tire l'épée.
Savez-vous que c'est très hardi ce que nous faisons là? --Quoi! même ayant le Roi pour nous? dit Anne d'Autriche.
--Oui, madame, oui, on ne sait pas combien cela peut durer: il faut prendre ses sûretés, et je ne fais rien sans le traité avec l'Espagne.
--Ne faites donc rien, dit la Reine en rougissant; car certes je n'en entendrai jamais parler.
--Ah! madame, ce serait pourtant plus sage, et MONSIEUR a raison, dit le duc de Bouillon; car le comte-duc de San-Lucar nous offre dix-sept mille hommes de vieilles troupes et cinq cent mille écus comptant.
--Quoi! dit la Reine étonnée, on a osé aller jusque-là sans mon consentement! déjà des accords avec l'étranger! --L'étranger, ma soeur! devions-nous supposer qu'une princesse d'Espagne se servirait de ce mot? répondit Gaston.
Anne d'Autriche se leva en prenant le Dauphin par la main, et, s'appuyant sur Marie: --Oui, MONSIEUR, dit-elle, je suis Espagnole; mais je suis petite-fille de Charles-Quint, et je sais que la patrie d'une reine est autour de son trône.
Je vous quitte, messieurs; poursuivez sans moi; je ne sais plus rien désormais.
Elle fit quelques pas pour sortir, et, voyant Marie tremblante et inondée de larmes, elle revint.
--Je vous promets cependant solennellement un inviolable secret, mais rien de plus.
Ne voulant plus s'engager dans une guerre de mots, la Reine salua un peu sèchement, et sortit avec Marie, qui laissa tomber sur Cinq-Mars un de ces regards qui renferment à la fois toutes les émotions de l'âme.
Il crut lire dans ses beaux yeux le dévouement éternel et malheureux d'une femme donnée pour toujours, et il sentit que, s'il avait jamais eu la pensée de reculer dans son entreprise, il se serait regardé comme le dernier des hommes.
Sitôt qu'on quitta les deux princesses: --Là, là, là, je vous l'avais bien dit, Bouillon, vous fâchez la Reine, dit MONSIEUR; vous avez été trop loin aussi.
On ne m'accusera pas certainement d'avoir faibli ce matin; j'ai montré, au contraire, plus de résolution que je n'aurais dû.
--Je suis plein de joie et de reconnaissance pour Sa Majesté, répondit Monsieur de Bouillon d'un air triomphant; nous voilà sûrs de l'avenir.
Qu'allez vous faire à présent, monsieur de Cinq-Mars? --Je vous l'ai dit, monsieur, je ne recule jamais; quelles qu'en puissent être les suites pour moi, je verrai le Roi; je m'exposerai à tout pour arracher ses ordres.
--Et le traité d'Espagne! --Oui, je le...
Monsieur de Bouillon fronça le sourcil.
--Si je ne connaissais Monsieur de Thou, dit-il, je prendrais ceci pour une défaite; mais de sa part...
--Monsieur, reprit le conseiller, je crois pouvoir m'engager sur l'honneur à faire ce que fera Monsieur le Grand; nous sommes inséparables.
Cinq-Mars regarda son ami, et s'étonna de voir sur sa figure douce l'expression d'un sombre désespoir; il en fut si frappé qu'il n'eut pas la force de le contredire.
--Il a raison, messieurs, dit-il seulement avec un sourire froid, mais gracieux, le Roi nous épargnera peut-être bien des choses; on est très fort avec lui.
Du reste, monseigneur, et vous, monsieur le duc, ajouta-t-il avec une inébranlable fermeté, ne craignez pas que jamais je recule; j'ai brûlé tous les ponts derrière moi: il faut que je marche en avant; la puissance du Cardinal tombera ou ce sera ma tête.
--C'est singulier! fort singulier! dit MONSIEUR; je remarque que tout le monde ici est plus avancé que je ne le croyais dans la conjuration.
--Point du tout, MONSIEUR, dit le duc de Bouillon; on n'a préparé que ce que vous voudrez accepter.
Remarquez qu'il n'y a rien d'écrit, et que vous n'avez qu'à parler pour que rien n'existe et n'ait existé; selon votre ordre, tout ceci sera un rêve ou un volcan.
--Allons, allons, je suis content, puisqu'il en est ainsi, dit Gaston; occupons-nous de choses plus agréables.
On vous dit fort galant.
Tudieu! je suis sûr qu'on a parlé de vous là-bas.
On dit que les femmes portent des vertugadins énormes! Eh bien, je n'en suis pas ennemi du tout.
En vérité cela fait paraître le pied plus petit et plus joli; je suis sûr que la femme de don Louis de Haro n'est pas plus belle que Madame de Guéménée, n'est-il pas vrai? Allons, soyez franc, on m'a dit qu'elle avait l'air d'une religieuse.
Ah!...
vous ne répondez pas, vous êtes embarrassé...
elle vous a donné dans l'oeil...
ou bien vous craignez d'offenser notre ami Monsieur de Thou en la comparant à la belle Guéménée.
Eh bien, parlons des usages: le roi a un nain charmant, n'est-ce pas? on le met dans un pâté.
Qu'il est heureux, le roi d'Espagne! je n'en ai jamais pu trouver un comme cela.
Et la Reine, on la sert à genoux toujours, n'est-il pas vrai? oh! c'est un bon usage; nous l'avons perdu; c'est malheureux, plus malheureux qu'on ne croit.
Il craignait que l'un des assistants ne s'avisât de renouer la conversation terrible du traité; mais aucun n'en était tenté, sinon le duc de Bouillon qui, cependant, garda le silence de la mauvaise humeur.
Pour Cinq-Mars il fut entraîné par de Thou, qui lui fit faire sa retraite à l'abri de ce bavardage, sans que MONSIEUR eût l'air de l'avoir vu sortir.
Et prononcés ensemble, à l'amitié fidèle Nos deux noms fraternels serviront de modèle.
SOUMET, _Clytemnestre_.
Le conseiller était tombé dans son fauteuil et méditait profondément.
Vous verrez aujourd'hui mon âme tout entière, je le veux.
J'avais eu d'abord une autre pensée, une pensée meilleure peut-être, plus digne de notre amitié, plus digne de l'amitié, l'amitié, qui est la seconde chose de la terre.
Il élevait les yeux au ciel en parlant, comme s'il y eût cherché cette divinité.
--Oui, cela eût mieux valu.
Je ne voulais rien dire; c'était une tâche pénible, mais jusqu'ici j'y avais réussi.
Oui, je vous ai trompé; mais c'était la seule joie paisible que j'eusse au monde.
Pardonnez-moi d'avoir dérobé ces moments à ma destinée, hélas! si brillante.
J'étais heureux du bonheur que vous me supposiez; je faisais le vôtre avec ce songe; et je ne suis coupable qu'aujourd'hui en venant le détruire et me montrer tel que j'étais.
Écoutez-moi, je ne serai pas long: c'est toujours une histoire bien simple que celle d'un coeur passionné.
Autrefois, je m'en souviens, c'était sous la tente, lorsque je fus blessé: mon secret fut près de m'échapper; c'eût été un bonheur peut-être.
Cependant que m'auraient servi des conseils? je ne les aurais pas suivis; enfin, c'est Marie de Gonzague que j'aime.
--Quoi! celle qui va être reine de Pologne? --Si elle est reine, ce ne peut être qu'après ma mort.
Mais écoutez: pour elle je fus courtisan; pour elle j'ai presque régné en France, et c'est pour elle que je vais succomber et peut-être mourir.
--Eh! ne pouvez-vous vous arrêter? A quoi sert l'esprit dans les affaires du monde? --A rien, si ce n'est pourtant à se perdre avec connaissance de cause, à tomber au jour qu'on avait prévu.
Je ne puis reculer enfin.
Lorsqu'on a en face un ennemi tel que ce Richelieu, il faut le renverser ou en être écrasé.
Je vais frapper demain le dernier coup; ne m'y suis-je pas engagé devant vous tout à l'heure? --Et c'est cet engagement même que je voulais combattre.
C'est volontairement, c'est avec connaissance de tout mon sort que je me suis placé ainsi entre l'échafaud et le bonheur suprême.
Il me faut l'arracher des mains de la Fortune, ou mourir.
Je goûte en ce moment le plaisir d'avoir rompu toute incertitude.
Eh quoi! vous ne rougissez pas de m'avoir cru ambitieux par un vil égoïsme comme ce Cardinal? ambitieux par le puéril désir d'un pouvoir qui n'est jamais satisfait? Je le suis, ambitieux, mais parce que j'aime.
Oui, j'aime, et tout est dans ce mot.
Quand l'âme vibre tout entière, pleine de cette unique pensée, elle n'a plus de place à donner aux plus beaux calculs des intérêts généraux; car les hauteurs mêmes de la terre sont au-dessous du ciel.
De Thou baissa la tête.
--Que vous répondre? dit-il.
Je ne vous comprends pas; vous raisonnez le désordre, vous pesez la flamme, vous calculez l'erreur.
--Oui, reprit Cinq-Mars, loin de détruire mes forces, ce feu intérieur les a développées; vous l'avez dit, j'ai tout calculé; une marche lente m'a conduit au but que je suis prêt d'atteindre.
Marie me tenait par la main, aurais-je reculé? Devant un monde je ne l'aurais pas fait.
Tout était bien jusqu'ici: mais une barrière invisible m'arrête: il faut la rompre, cette barrière; c'est Richelieu.
Je l'ai entrepris tout à l'heure devant vous, mais peut-être me suis-je trop hâté: je le crois à présent.
Qu'il se réjouisse; il m'attendait.
Sans doute il a prévu que ce serait le plus jeune qui manquerait de patience; s'il en est ainsi, il a bien joué.
Cependant, sans l'amour qui m'a précipité, j'aurais été plus fort que lui, quoique vertueux.
Ici, un changement presque subit se fît sur les traits de Cinq-Mars; il rougit et pâlit deux fois, et les veines de son front s'élevaient comme des lignes bleues tracées par une main invisible.
--Oui, ajouta-t-il en se levant et tordant ses mains avec une force qui annonçait un violent désespoir concentré dans son coeur, tous les supplices dont l'amour peut torturer ses victimes, je les porte dans mon sein.
Cette jeune enfant timide, pour qui je remuerais des empires, pour qui j'ai tout subi, jusqu'à la faveur d'un prince (et qui peut-être n'a pas senti tout ce que j'ai fait pour elle), ne peut encore être à moi.
--Et, pour votre bonheur personnel, vous voulez renverser un État! --Le bonheur de l'État s'accorde avec le mien.
Je le fais en passant, si je détruis le tyran du Roi.
L'horreur que m'inspire cet homme est passée dans mon sang.
Mais je crois que je ne triompherai pas dans l'âme tourmentée du Roi.
--Sur quoi comptez-vous donc? dit de Thou.
--Sur un coup de dés.
Si sa volonté peut cette fois durer quelques heures, j'ai gagné; c'est un dernier calcul auquel est suspendue ma destinée.
--Et celle de votre Marie! --L'avez-vous cru! dit impétueusement Cinq-Mars.
Non, non! s'il m'abandonne, je signe le traité d'Espagne et la guerre.
Oubliez-moi, dédaignez-moi; je ne vaux plus une de vos pensées, comment serai-je digne de vos périls? --En me jurant de ne pas trahir le Roi et la France, reprit de Thou.
Et il l'entraîna devant le buste de Louis treize.
--Jurez devant lui (et il est votre ami aussi!), jurez de ne jamais signer cet infâme traité.
Cinq-Mars ferma les yeux, et, avec une inébranlable ténacité, répondit, quoique en rougissant: --Je vous l'ai dit: si l'on m'y force, je signerai.
De Thou pâlit et quitta sa main; il fit deux tours dans sa chambre, les bras croisés, dans une inexprimable angoisse.
Puis, s'avançant vers Cinq-Mars en lui prenant de nouveau la main: --Je fais beaucoup pour vous en cela, lui dit-il; mais n'attendez rien de plus de ma part, monsieur, si vous signez ce traité.
Cinq-Mars était ému jusqu'au fond du coeur de cette scène, parce qu'il sentait tout ce que devait souffrir son ami en le repoussant.
On a bien des grâces à rendre à son étoile quand on peut quitter les hommes sans être obligé de leur faire du mal et de se déclarer leur ennemi.
NODIER, _Jean Sbogar_.
Cependant la maladie du Roi jetait la France dans un trouble que ressentent toujours les Etats mal affermis aux approches de la mort des princes.
Quoique Richelieu fût le centre de la monarchie, il ne régnait pourtant qu'au nom de Louis treize, et comme enveloppé de l'éclat de ce nom qu'il avait agrandi.
Tout absolu qu'il était sur son maître, il le craignait néanmoins; et cette crainte rassurait la nation contre ses désirs ambitieux, dont le Roi même était l'immuable barrière.
Personne n'était déçu complétement par les souffrances affectées du ministre: nul n'était touché de cette hypocrite agonie, qui avait trop souvent trompé l'espoir public, et l'éloignement n'empêchait pas de sentir partout le doigt de l'effrayant parvenu.
L'amour du peuple se réveillait aussi pour le fils d'Henri quatre; on courait dans les églises, on priait, et même on pleurait beaucoup.
Les princes malheureux sont toujours aimés.
Le Roi, voulant rassurer la nation entière, fit annoncer le rétablissement momentané de sa santé, et voulut que la cour se préparât à une grande partie de chasse donnée à Chambord, domaine royal où son frère, le duc d'Orléans, le priait de revenir.
Ce beau séjour était la retraite favorite du Roi, sans doute parce que, en harmonie avec sa personne, il unissait comme elle la grandeur à la tristesse.
Souvent il y passait des mois entiers sans voir qui que ce fût, lisant et relisant sans cesse des papiers mystérieux, écrivant des choses inconnues, qu'il enfermait dans un coffre de fer dont lui seul avait le secret.
Mais, au milieu de ces chants et de ces méditations mêmes, son faible esprit était poursuivi et distrait par des images contraires.
Jamais le monde et la vie ne lui avaient paru plus beaux que dans la solitude et près de la tombe.
Il partit avec Louis treize pour Chambord, décidé à choisir la première occasion favorable à son dessein.
Elle se présenta.
Le matin même du jour fixé pour la chasse, le Roi lui fit dire qu'il l'attendait à l'escalier du Lis; il ne sera peut-être pas inutile de parler de cette étonnante construction.
A quatre lieues de Blois, à une heure de la Loire, dans une petite vallée fort basse, entre des marais fangeux et un bois de grands chênes, loin de toutes les routes, on rencontre tout à coup un château royal, ou plutôt magique.
On dirait que, contraint par quelque lampe merveilleuse, un génie de l'Orient l'a enlevé pendant une des mille nuits, et l'a dérobé aux pays du soleil pour le cacher dans ceux du brouillard avec les amours d'un beau prince.
Ce fut bien un génie qui éleva ces bâtiments; mais il vint d'Italie et se nomma le Primatice; ce fut bien un beau prince dont les amours s'y cachèrent; mais il était Roi, et se nommait François Ier.
Cet escalier seul lui semble un petit temple isolé; comme nos églises, il est soutenu et protégé par les arcades de ses ailes minces, transparentes, et, pour ainsi dire, brodées à jour.
On croirait que la pierre docile s'est ployée sous le doigt de l'architecte; elle paraît, si l'on peut le dire, pétrie selon les caprices de son imagination.
On conçoit à peine comment les plans en furent tracés, et dans quels termes les ordres furent expliqués aux ouvriers; cela semble une pensée fugitive, une rêverie brillante qui aurait pris tout à coup un corps durable; c'est un songe réalisé.
Il reconnut l'instrument chéri de Louis et sa voix triste, faible et tremblante, qui se prolongeait sous les voûtes; il semblait essayer l'une de ses romances qu'il composait lui-même, et répétait plusieurs fois d'une main hésitante un refrain imparfait.
On distinguait mal les paroles, et il n'arrivait à l'oreille que quelques mots d'abandon, d'ennui du monde et de belle flamme.
Le jeune favori haussa les épaules en écoutant: --Quel nouveau chagrin te domine? dit-il; voyons, lisons encore une fois dans ce coeur glacé qui croit désirer quelque chose.
Il entra dans l'étroit cabinet.
J'aimerais mieux que vous fussiez faux-monnayeur comme le marquis de Coucy, ou à la tête des croquants, que de faire ce que vous avez fait; vous déshonorez votre famille et la mémoire du maréchal, votre père.
Cinq-Mars, se voyant perdu, fit la meilleure contenance qu'il put, et dit avec un air résigné: --Eh bien, Sire, envoyez-moi donc juger et mettre à mort; mais épargnez-moi vos reproches.
--Vous moquez-vous de moi, petit hobereau de province? reprit Louis; je sais très bien que vous n'avez pas encouru la peine de mort devant les hommes, mais c'est au tribunal de Dieu, monsieur, que vous serez jugé.
Encore une fois, faites-moi juger si je suis coupable, ou laissez-moi me cacher en Touraine.
Louis, qui reculait devant toute résolution, et que l'irréparable épouvantait toujours, lui prit la main.
O faiblesse du pouvoir! caprice du coeur humain! c'était par ces emportements enfantins, par ces défauts de l'âge, que ce jeune homme gouvernait un roi de France à l'égal du premier politique du temps.
Ce prince croyait, et avec quelque apparence de raison, qu'un caractère si emporté devait être sincère, et ses colères même ne le fâchaient pas.
Celle-ci, d'ailleurs, ne portait pas sur ces reproches véritables, et il lui pardonnait de haïr le Cardinal.
L'idée même de la jalousie de son favori contre le ministre lui plaisait, parce qu'elle supposait de l'attachement, et qu'il ne craignait que son indifférence.
Quoi! monsieur, j'apprends qu'au lieu de vous livrer aux exercices de piété auxquels je vous ai habitué, quand je vous crois au Salut ou à l'Angelus, vous partez de Saint-Germain et vous allez passer une partie de la nuit...
Rien n'est plus innocent que cette assemblée; on y fait des lectures qui se prolongent quelquefois dans la nuit, il est vrai, mais qui ne peuvent qu'élever l'âme, bien loin de la corrompre.
D'ailleurs vous ne m'avez jamais ordonné de vous rendre compte de tout; il y a longtemps que je vous l'aurais dit si vous l'aviez voulu.
--Ah! Cinq-Mars, Cinq-Mars! où est la confiance? N'en sentez-vous pas le besoin? C'est la première condition d'une amitié parfaite, comme doit être la nôtre, comme celle qu'il faut à mon coeur.
La voix de Louis était plus affectueuse, et le favori, le regardant par-dessus l'épaule, prit un air moins irrité, mais seulement ennuyé et résigné à l'écouter.
--Descartes! je connais ce nom-là; oui, c'est un officier qui se distingua au siège de la Rochelle, et qui se mêle d'écrire; il a une bonne réputation de piété, mais il est lié avec des Barreaux, qui est un esprit fort.
Je suis sûr que vous trouvez là beaucoup de gens qui ne sont point de bonne compagnie pour vous; beaucoup de jeunes gens sans famille, sans naissance.
Voyons, dites-moi, qu'y avez-vous vu la dernière fois? --Mon Dieu! je me rappelle à peine leurs noms, dit Cinq-Mars en cherchant les yeux en l'air; quelquefois, je ne les demande pas...
C'était d'abord un certain monsieur, monsieur Groot, ou Grotius, un Hollandais.
--Je sais cela, un ami de Barneveldt; je lui fais une pension.
Je l'aimais assez, mais le Card...
mais on m'a dit qu'il était religionnaire exalté...
--Je vis aussi un Anglais, nommé John Milton: c'est un jeune homme qui vient d'Italie et retourne à Londres; il ne parle presque pas.
--Inconnu, parfaitement inconnu; mais je suis sûr que c'est encore quelque religionnaire.
Et les Français, qui étaient-ils? --Ce jeune homme qui a fait le Cinna, et qu'on a refusé trois fois à l'Académie éminente; il était fâché que du Ryer y fût à sa place.
Il s'appelle Corneille...
--Ah! à la bonne heure, voilà des hommes d'un vrai mérite, reprit Louis; à cela il n'y a rien à dire; on ne peut que gagner.
Ce sont des réputations faites, des hommes de poids.
Çà! raccommodons-nous, touchez là, enfant.
Je vous permettrai d'y aller quelquefois, mais ne me trompez plus; vous voyez que je sais tout.
Regardez ceci.
En disant ces mots, le Roi tira d'un coffre de fer, placé contre le mur, d'énormes cahiers de papier barbouillé d'une écriture très fine.
Sur l'un était écrit Baradas, sur l'autre, d'Hautefort, sur un troisième, La Fayette, et enfin Cinq-Mars.
Il s'arrêta à celui-là, et poursuivit: --Voyez combien de fois vous m'avez trompé! Ce sont des fautes continuelles dont j'ai tenu registre moi-même depuis deux ans que je vous connais; j'ai écrit jour par jour toutes nos conversations.
Cinq-Mars s'assit en soupirant, et eut la patience d'écouter pendant deux longues heures un abrégé de ce que son maître avait eu la patience d'écrire pendant deux années.
Il mit plusieurs fois sa main devant sa bouche durant la lecture; ce que nous ferions tous certainement s'il fallait rapporter ces dialogues, que l'on trouva parfaitement en ordre à la mort du Roi, à côté de son testament.
Voilà ce que vous m'avez répondu (et d'un ton d'humeur, remarquez bien cela): «Ma foi, Sire, donnez-moi plutôt des régiments à conduire que des oiseaux et des chiens.
Je suis sûr qu'on se moquerait de vous et de moi si on savait de quoi nous nous occupons.» Et le huit...
On ne me trompe jamais, je vous le disais bien.
--Mais, Sire...
--Un moment, un moment.
Le soir, vous avez dit du Cardinal qu'il avait fait brûler un homme injustement et par haine personnelle.
--Et je le répète, et je le soutiens, et je le prouverai, Sire; c'est le plus grand crime de cet homme que vous hésitez à disgracier et qui vous rend malheureux.
J'ai tout vu, tout entendu moi-même à Loudun: Urbain Grandier fut assassiné plutôt que jugé.
Tenez, Sire, puisque vous avez là ces Mémoires de votre main, relisez toutes les preuves que je vous en donnai alors.
Louis, cherchant la page indiquée et remontant au voyage de Perpignan à Paris, lut tout ce récit avec attention en s'écriant: --Quelles horreurs! comment avais-je oublié tout cela? Cet homme me fascine, c'est certain.
Tu es mon véritable ami, Cinq-Mars.
Quelles horreurs! mon règne en sera taché.
Il a empêché toutes les lettres de la Noblesse et de tous les notables du pays d'arriver à moi.
Brûler, brûler vivant! sans preuves! par vengeance! Un homme, un peuple ont invoqué mon nom inutilement, une famille me maudit à présent! Ah! que les rois sont malheureux! Le prince en finissant jeta ses papiers et pleura.
--Ah! Sire, elles sont bien belles les larmes que vous versez, s'écria Cinq-Mars avec une sincère admiration: que toute la France n'est-elle ici avec moi! elle s'étonnerait à ce spectacle, qu'elle aurait peine à croire.
--S'étonnerait! la France ne me connaît donc pas? --Non, Sire, dit d'Effiat avec franchise, personne ne vous connaît; et moi-même je vous accuse souvent de froideur et d'une indifférence générale contre tout le monde.
--Ah! Sire, montrez-vous à la France tel que vous êtes: reprenez votre pouvoir usurpé; elle fera par amour pour vous ce que la crainte n'arrachait pas d'elle; revenez à la vie et remontez sur le trône.
--Non, non, ma vie s'achève, cher ami; je ne suis plus capable des travaux du pouvoir suprême.
--Ah! Sire, cette persuasion seule vous ôte vos forces.
Il est temps enfin que l'on cesse de confondre le pouvoir avec le crime et d'appeler leur union génie.
Que votre voix s'élève pour annoncer à la terre que le règne de la vertu va commencer avec votre règne; et dès lors ces ennemis que le vice a tant de peine à réduire tomberont devant un mot sorti de votre coeur.
Le Roi votre père nous conduisait par un sourire; que ne ferait pas une de vos larmes! Il ne s'agit que de nous parler.
Toute l'ancienne ligue des princes de la Paix existe encore, Sire, et ce n'est que le respect dû au choix de Votre Majesté qui l'empêche d'éclater.
--Ah! bon Dieu! tu peux leur dire qu'ils ne s'arrêtent pas pour moi; je ne les gêne point, ce n'est pas moi qu'on accusera d'être Cardinaliste.
Si mon frère veut me donner le moyen de remplacer Richelieu, ce sera de tout mon coeur.
--Je crois, Sire, qu'il vous parlera aujourd'hui de Monsieur le duc de Bouillon; tous les Royalistes le demandent.
--Je ne le hais point, dit le Roi en arrangeant l'oreiller de son fauteuil, je ne le hais point du tout, quoique un peu factieux.
Vous verrez que le ministre a bien peu de monde à lui.
La Reine, MONSIEUR, la Noblesse et les Parlements sont de notre parti, et c'est une affaire faite dès que Votre Majesté ne s'oppose plus.
On a proposé de faire disparaître Richelieu comme le maréchal d'Ancre, qui le méritait moins que lui.
--Comme Concini! dit le Roi.
Oh! non, il ne le faut pas..
je ne le veux vraiment pas...
Il est prêtre et cardinal, nous serions excommuniés.
Mais, s'il y a une autre manière, je le veux bien: tu peux en parler à tes amis, j'y songerai de mon côté.
Une fois ce mot jeté, Louis s'abandonna à son ressentiment, comme s'il venait de le satisfaire et comme si le coup eût déjà été porté.
Cinq-Mars en fut fâché, parce qu'il craignait que sa colère, se répandant ainsi, ne fût pas de longue durée.
En ce moment Cinq-Mars crut entendre du bruit sur l'escalier: le Roi rougit un peu.
--Va-t-en, dit-il, va vite te préparer pour la chasse; tu seras à cheval près de mon carrosse; va vite, je le veux, va.
Et il poussa lui-même Cinq-Mars vers l'escalier et vers l'entrée qui l'avait introduit.
Le favori sortit; mais le trouble de son maître ne lui était point échappé.
Il eût voulu pouvoir se tenir à la porte d'entrée pour voir qui paraîtrait.
Il oublia ainsi à peu près cette petite circonstance qui pouvait n'être qu'imaginaire, et, se livrant aux douceurs d'une sorte d'apothéose continuelle, monta à cheval dans la grande cour, servi par de nobles pages, et entouré des plus brillants gentilshommes.
Bientôt MONSIEUR arriva suivi des siens, et une heure ne s'était pas écoulée, que le Roi parut, pâle, languissant et appuyé sur quatre hommes.
Cinq-Mars, mettant pied à terre, l'aida à monter dans une sorte de petite voiture fort basse, que l'on appelait brouette, et dont Louis treize conduisait lui-même les chevaux très dociles et très paisibles.
Les piqueurs à pied, aux portières, tenaient les chiens en laisse; au bruit du cor, des centaines de jeunes gens montèrent à cheval, et tout partit pour le rendez-vous de la chasse.
 Un édit de mille six cent trente-neuf avait déterminé le costume de la cour.
Il était Tout était languissant et triste.
Seulement quelques groupes de jeunes gens, emportés par la chasse, traversaient comme le vent l'extrémité d'une allée en jetant des cris ou donnant du cor; puis tout retombait dans le silence, comme, après la fusée du feu d'artifice, le ciel paraît plus sombre.
Dans un sentier parallèle à celui que suivait lentement le Roi, s'étaient réunis quelques courtisans enveloppés dans leur manteau.
Paraissant s'occuper fort peu du chevreuil, ils marchaient à cheval à la hauteur de la brouette du Roi, et ne la perdaient pas de vue.
Ils parlaient à demi-voix.
--C'est bien, Fontrailles, c'est bien; victoire! Le Roi lui prend le bras à tout moment.
Voyez-vous comme il lui sourit? Voilà Monsieur le Grand qui descend de cheval et monte sur le siége à côté de lui.
Allons, allons, le vieux matois est perdu cette fois! --Ah! ce n'est rien encore que cela! n'avez-vous pas vu comme le Roi a touché la main à MONSIEUR? Il vous a fait signe, Montrésor; Gondi, regardez donc.
--Eh! regardez! c'est bien aisé à dire; mais je n'y vois pas avec mes yeux, moi; je n'ai que ceux de la foi et les vôtres.
Eh bien, qu'est-ce qu'ils font? Je voudrais bien ne pas avoir la vue si basse.
Racontez-moi cela, qu'est-ce qu'ils font? Montrésor reprit: --Voici le Roi qui se penche à l'oreille du duc de Bouillon et qui lui parle...
Il parle encore; il gesticule, il ne cesse pas.
Oh! il va être ministre.
--Il sera ministre, dit Fontrailles.
--Il sera ministre, dit le comte du Lude.
--Ah! ce n'est pas douteux, reprit Montrésor.
--J'espère que celui-là me donnera un régiment, et j'épouserai ma cousine! s'écria Olivier d'Entraigues d'un ton de page.
L'abbé de Gondi, en ricanant et regardant au ciel, se mit à chanter un air de chasse: Les étourneaux ont le vent bon, Ton ton, ton ton, ton taine, ton ton.
...
Je crois, messieurs, que vous y voyez plus trouble que moi, ou qu'il se fait des miracles dans l'an de grâce mille six cent quarante-deux; car Monsieur de Bouillon n'est pas plus près d'être premier ministre que moi, quand le Roi l'embrasserait.
Il a de grandes qualités, mais il ne parviendra pas, parce qu'il est tout d'une pièce; cependant j'en fais grand cas pour sa vaste et sotte ville de Sedan; c'est un foyer, c'est un bon foyer pour nous.
Montrésor et les autres étaient trop attentifs à tous les gestes du prince pour répondre, et ils continuèrent: --Voilà Monsieur le Grand qui prend les rênes des chevaux et qui conduit.
L'abbé reprit sur le même air: Si vous conduisez ma brouette, Ne versez pas, beau postillon, Ton ton, ton ton, ton taine, ton ton.
--Ah! l'abbé, vos chansons me rendront fou! dit Fontrailles; vous avez donc des airs pour tous les événements de la vie? --Je vous fournirai aussi des événements qui iront sur tous les airs, reprit Gondi.
--Ah! ah! ah! s'écria Montrésor.
--Ah! ah! dit Olivier.
--Eh bien, quoi? ah! ah! dit Gondi; qu'avez-vous donc découvert de si beau? --Ma foi, pour le coup, le Roi a touché la main de MONSIEUR; Dieu soit loué, messieurs! Nous voilà défaits du Cardinal: le vieux sanglier est forcé.
Qui se chargera de l'expédier? Il faut le jeter dans la mer.
--C'est trop beau pour lui, dit Olivier; il faut le juger.
Les grandes entreprises veulent du mystère; celle-ci serait admirable si l'on s'en donnait la peine.
Notre partie est plus belle qu'aucune que j'aie lue dans l'histoire; il y aurait là de quoi renverser trois royaumes si l'on voulait, et les étourderies gâteront tout.
C'est vraiment dommage; j'en aurais un regret mortel.
Par goût, je suis porté à ces sortes d'affaires, et je suis attaché de coeur à celle-ci, qui a de la grandeur; vraiment, on ne peut pas le nier.
N'est-ce pas, d'Aubijoux? n'est-il pas vrai, Montmort? Pendant ces discours, plusieurs grands et pesants carrosses, à six et quatre chevaux, suivaient la même allée à deux cents pas de ces messieurs; les rideaux étaient ouverts du côté gauche pour voir le Roi.
Dans le premier était la Reine: elle était seule dans le fond, vêtue de noir et voilée.
Sur le devant était la maréchale d'Effiat, et aux pieds de la Reine était placée la princesse Marie.
Il avait à sa suite une compagnie de gardes polonais habillés de rouge et de jaune, portant de grands manteaux à manches longues qu'ils laissaient pendre négligemment sur l'épaule.
Les seigneurs polonais qui l'escortaient étaient vêtus de brocart d'or et d'argent, et l'on voyait flotter derrière leur tête rasée une seule mèche de cheveux qui leur donnait un aspect asiatique et tartare aussi inconnu de la cour de Louis treize que celui des Moscovites.
Les femmes trouvaient tout cela un peu sauvage et assez effrayant.
Marie de Gonzague était importunée des saluts profonds et des grâces orientales de cet étranger et de sa suite.
Toutes les fois qu'il passait devant elle, il se croyait obligé de lui adresser un compliment à moitié français, où il mêlait gauchement quelques mots d'espérance et de royauté.
Elle ne trouva d'autre moyen de s'en défaire que de porter plusieurs fois son mouchoir à son nez en disant assez haut à la Reine: --En vérité, madame, ces messieurs ont une odeur sur eux qui fait mal au coeur.
--Il faudra bien raffermir votre coeur, cependant, et vous accoutumer à eux, répondit Anne d'Autriche, un peu sèchement.
Puis tout à coup, craignant de l'avoir affligée: --Vous vous y accoutumerez comme nous, continua-t-elle avec gaieté; et vous savez qu'en fait d'odeurs je suis fort difficile.
Monsieur Mazarin m'a dit l'autre jour que ma punition en purgatoire serait d'en respirer de mauvaises et de coucher dans des draps de toile de Hollande.
Malgré quelques mots enjoués, la Reine fut cependant fort grave, et retomba dans le silence.
S'enfonçant dans son carrosse, enveloppée de sa mante, et ne prenant en apparence aucun intérêt à tout ce qui se passait autour d'elle, elle se laissait aller au balancement de la voiture.
Marie, toujours occupée du Roi, parlait à demi-voix à la maréchale d'Effiat; toutes deux cherchaient à se donner des espérances qu'elles n'avaient pas, et se trompaient par amitié.
--Madame, je vous félicite; Monsieur le Grand est assis près du Roi; jamais on n'a été si loin, disait Marie.
Puis elle se taisait longtemps, et la voiture roulait tristement sur des feuilles mortes et desséchées.
--Oui, je le vois avec une grande joie; Le Roi est si bon! répondait la maréchale.
Et elle soupirait profondément.
Un long et morne silence succéda encore; toutes deux se regardèrent et se trouvèrent mutuellement les yeux en larmes.
Elles n'osèrent plus se parler, et Marie, baissant la tête, ne vit plus que la terre brune et humide qui fuyait sous les roues.
Une triste rêverie occupait son âme; et, quoiqu'elle eût sous les yeux le spectacle de la première cour de l'Europe aux pieds de celui qu'elle aimait, tout lui faisait peur, et de noirs pressentiments la troublaient involontairement.
Tout à coup un cheval passa devant elle comme le vent; elle leva les yeux, et eut le temps de voir le visage de Cinq-Mars.
Il ne la regardait pas; il était pâle comme un cadavre, et ses yeux se cachaient sous ses sourcils froncés et l'ombre de son chapeau abaissé.
Elle le suivit du regard en tremblant; elle le vit s'arrêter au milieu du groupe des cavaliers qui précédaient les voitures, et qui le reçurent le chapeau bas.
Le brouillard qui tombait l'empêcha de le voir plus loin.
C'était une de ces brumes si fréquentes aux bords de la Loire.
Cette vapeur glacée devint une pluie pénétrante et en même temps un nuage d'une odeur fétide.
La Reine fit asseoir la belle princesse près d'elle et voulut rentrer; on retourna vers Chambord en silence et au pas.
Bientôt on entendit les cors qui sonnaient le retour et rappelaient les meutes égarées; des chasseurs passèrent rapidement près de la voiture, cherchant leur chemin dans le brouillard et s'appelant à haute voix.
Marie ne voyait souvent que la tête d'un cheval ou un corps sombre sortant de la triste vapeur des bois, et cherchait en vain à distinguer quelques paroles.
Cependant son coeur battit; on appelait Monsieur de Cinq-Mars.
Le Roi demande Monsieur le Grand, répétait-on; où peut être allé Monsieur le Grand-Écuyer? Une voix dit en passant près d'elle: Il s'est perdu tout à l'heure.
Et ces paroles bien simples la firent frissonner, car son esprit affligé leur donnait un sens terrible.
Cette pensée la suivit jusqu'au château et dans ses appartements, où elle courut s'enfermer.
Bientôt elle entendit le bruit de la rentrée du Roi et de MONSIEUR, puis, dans la forêt, quelques coups de fusil dont on ne voyait pas la lumière.
Elle regardait en vain aux étroits vitraux; ils semblaient tendus au dehors d'un drap blanc qui ôtait le jour.
En même temps une voix rauque, partant du brouillard, s'écria: --Etes-vous Royalistes ou Cardinalistes? Criez: Vive le Grand! ou vous êtes morts.
--Vils coquins! répondit le premier cavalier en cherchant à ouvrir les fontes de ses pistolets, je vous ferai pendre pour abuser de mon nom! --Dios el Senor! cria la même voix.
Aussitôt tous ces hommes lâchèrent leur proie et s'enfuirent dans les bois; un éclat de rire sauvage retentit, et un homme seul s'approcha de Cinq-Mars.
--Amigo, ne me reconnaissez-vous pas? C'est une plaisanterie de Jacques, le capitaine espagnol.
Fontrailles se rapprocha et dit tout bas au Grand-Écuyer: --Monsieur, voilà un gaillard entreprenant; je vous conseille de l'employer; il ne faut rien négliger.
--Ecoutez-moi, reprit Jacques de Laubardemont, et parlons vite.
Je ne suis pas un faiseur de phrases comme mon père, moi.
Je me souviens que vous m'avez rendu quelques bons offices, et dernièrement encore vous m'avez été utile, comme vous l'êtes toujours, sans le savoir; car j'ai un peu réparé ma fortune dans vos petites émeutes.
Si vous voulez, je puis vous rendre un important service: je commande quelques braves.
--Quel service? dit Cinq-Mars; nous verrons.
--Je commence par un avis.
Ce matin, pendant que vous descendiez de chez le Roi par un côté de l'escalier, le père Joseph y montait par l'autre.
--Que m'importe? Et il baissa la tête, absorbé dans une rêverie profonde.
--Cela vous importe beaucoup, puisque, si vous dites un mot, je vous déferai de lui avant trente-six heures d'ici, quoiqu'il soit à présent bien près de Paris.
Nous pourrions y ajouter le Cardinal, si l'on voulait.
--Laissez-moi: je ne veux point de poignards, dit Cinq-Mars.
--Ah! oui, je vous comprends, reprit Jacques, vous avez raison: vous aimez mieux qu'on le dépêche à coups d'épée.
C'est juste, il en vaut la peine, on doit cela au rang.
Il convient mieux que ce soient des grands seigneurs qui s'en chargent, et que celui qui l'expédiera soit en passe d'être maréchal.
Moi je suis sans prétention; il ne faut pas avoir trop d'orgueil, quelque mérite qu'on puisse avoir dans sa profession: je ne dois pas toucher au Cardinal, c'est un morceau de Roi.
--Ni à d'autres, dit le Grand-Écuyer.
--Ah! laissez-nous le capucin, reprit en insistant le capitaine Jacques.
--Si vous refusez cette offre, vous avez tort, dit Fontrailles; on n'en fait pas d'autres tous les jours.
Vitry a commencé sur Concini, et on l'a fait maréchal.
--Ne le tourmentez pas, lui dit Jacques brusquement; je connais cela, j'ai pensé comme lui étant enfant, avant de raisonner.
Je n'aurais pas tué seulement un moine; mais je vais lui parler, moi.
Puis, se tournant du côté de Cinq-Mars: --Écoutez: quand on conspire, c'est qu'on veut la mort ou tout au moins la perte de quelqu'un...
Hein? Et il fit une pause.
--Or, dans ce cas-là, on est brouillé avec le bon Dieu et d'accord avec le diable...
Hein? «Secundo, comme on dit à la Sorbonne, il n'en coûte pas plus, quand on est damné, de l'être pour beaucoup que pour peu...
Hein? «Ergo, il est indifférent d'en tuer mille ou d'en tuer un.
Je vous défie de répondre à cela.
--On ne peut pas mieux dire, docteur en estoc, répondit Fontrailles en riant à demi, et je vois que vous serez un bon compagnon de voyage.
Je vous mène avec moi en Espagne, si vous voulez.
C'est d'après ce grand principe consolateur que j'ai toujours agi.
--Laissez-moi, laissez-moi, dit encore Cinq-Mars d'une voix étouffée par la fureur; je pense à d'autres choses.
--A quoi de plus important? dit Fontrailles; cela peut être d'un grand poids dans la balance de nos destins.
--Je cherche combien y pèse le coeur d'un Roi, reprit Cinq-Mars.
--Vous m'épouvantez moi-même, répondit le gentilhomme; nous n'en demandons pas tant.
--Je n'en dis pas tant non plus que vous croyez, monsieur, continua d'Effiat d'une voix sévère; ils se plaignent quand un sujet les trahit: c'est à quoi je songe.
Eh bien, la guerre! la guerre! Guerres civiles, guerres étrangères, que vos fureurs s'allument! puisque je tiens la flamme, je vais l'attacher aux mines.
Périsse l'État, périssent vingt royaumes s'il le faut! il ne doit pas arriver des malheurs ordinaires lorsque le Roi trahit le sujet.
Et il emmena Fontrailles à quelques pas.
--Je ne vous avais chargé que de préparer notre retraite et nos secours en cas d'abandon de la part du Roi.
Tout à l'heure je l'avais pressenti à cause de ses amitiés forcées, et je m'étais décidé à vous faire partir, parce qu'il a fini sa conversation par nous annoncer son départ pour Perpignan.
Je craignais Narbonne; je vois à présent qu'il y va se rendre comme prisonnier au Cardinal.
Partez, et partez sur-le-champ.
J'ajoute aux lettres que je vous ai données le traité que voici; il est sous des noms supposés, mais voici la contre-lettre; elle est signée de MONSIEUR, du duc de Bouillon et de moi.
Le comte-duc d'Olivarès ne désire que cela.
Voici encore des blancs du duc d'Orléans que vous remplirez comme vous le voudrez.
Partez, dans un mois je vous attends à Perpignan, et je ferai ouvrir Sedan aux dix-sept mille Espagnols sortis de Flandre.
Puis marchant vers l'aventurier qui l'attendait: --Pour vous, mon brave, puisque vous voulez faire le capitan, je vous charge d'escorter ce gentilhomme jusqu'à Madrid; vous en serez récompensé largement.
Jacques, frisant sa moustache, lui répondit: --Vous n'êtes pas dégoûté en m'employant! vous faites preuve de tact et de bon goût.
Savez-vous que la grande reine Christine de Suède m'a fait demander, et voulait m'avoir près d'elle en qualité d'homme de confiance! Elle a été élevée au son du canon par le Lion du Nord, Gustave Adolphe, son père.
Elle aime l'odeur de la poudre et les hommes courageux: mais je n'ai pas voulu la servir parce qu'elle est huguenote et que j'ai de certains principes, moi, dont je ne m'écarte pas.
Pour les récompenses, je n'en veux point; je les trouve toujours dans l'action même.
D'ailleurs, je ne reçois jamais d'argent, car je suis gentilhomme.
Les Laubardemont sont très anciens et très bons.
--Adieu donc, noble homme, dit Cinq-Mars, partez.
Après avoir serré la main à Fontrailles, il s'enfonça en gémissant dans les bois pour retourner au château de Chambord.
Les circonstances dévoilent pour ainsi dire la royauté du génie, dernière ressource des peuples éteints.
Les grands écrivains...
ces rois qui n'en ont pas le nom, mais qui règnent véritablement par la force du caractère et la grandeur des pensées, sont élus par les événements auxquels ils doivent commander.
Sans ancêtres et sans postérité, seuls de leur race, leur mission remplie, ils disparaissent en laissant à l'avenir des ordres qu'il exécutera fidèlement.
A peu de temps de là, un soir, au coin de la place Royale, près d'une petite maison assez jolie, on vit s'arrêter beaucoup de carrosses et s'ouvrir souvent une petite porte où l'on montait par trois degrés de pierre.
Il retroussait souvent une petite moustache frisée, et peignait avant d'entrer, sa barbe légère et pointue.
Ce ne fut qu'un cri lorsqu'on l'annonça.
--Enfin le voilà donc! s'écria une voix jeune et éclatante; il s'est bien fait attendre, cet aimable des Barreaux.
Allons, vite un siège; placez-vous près de cette table, et lisez.
Celle qui parlait était une femme de vingt-quatre ans environ, grande, belle, malgré des cheveux noirs très crépus et un teint olivâtre.
Elle avait dans les manières quelque chose de mâle qu'elle semblait tenir de son cercle, composé d'hommes uniquement; elle leur prenait le bras assez brusquement en parlant avec une liberté qu'elle leur communiquait.
Les uns étaient des hommes obscurs, fort illustres à présent; les autres, des hommes illustres, fort obscurs pour nous, postérité.
L'un était Molière, et l'autre Milton.
--Ah! vous voilà donc, illustre Baro! s'écria le nouveau venu; j'ai lu votre dernier sixain.
Ah! quel sixain! comme il est poussé dans le galant et le tendre! --Que dites-vous du Tendre? interrompit Marion de Lorme.
Avez-vous jamais connu ce pays? Vous vous êtes arrêté au village de Grand-Esprit et à celui de Jolis-Vers, mais vous n'avez pas été plus loin.
Si monsieur le gouverneur de Notre-Dame de la Garde veut nous montrer sa nouvelle carte, je vous dirai où vous en êtes.
Scudéry se leva d'un air fanfaron et pédantesque, et, déroulant sur la table une sorte de carte géographique ornée de rubans bleus, il démontra lui-même les lignes d'encre rose qu'il y avait tracées.
--Voici le plus beau morceau de la Clélie, dit-il; on trouve généralement cette carte fort galante, mais ce n'est qu'un simple enjouement de l'esprit, pour plaire à notre petite cabale littéraire.
Cependant, comme il y a d'étranges personnes par le monde, j'appréhende que tous ceux qui la verront n'aient pas l'esprit assez bien tourné pour l'entendre.
Ceci est le chemin que l'on doit suivre pour aller de Nouvelle Amitié à Tendre; et remarquez, messieurs, que comme on dit Cumes sur la mer d'Ionie, Cumes sur la mer Tyrrhène, on dira Tendre-sur-Inclination, Tendre-sur-Estime et Tendre-sur-Reconnaissance.
Il faudra commencer par habiter les villages de Grand-Coeur, Générosité, Exactitude, Petits-Soins, Billet-Galant, puis Billet-Doux!...
--Oh! c'est du dernier ingénieux! criaient Vaugelas, Colletet et tous les autres.
--Et remarquez, poursuivait l'auteur, enflé de ce succès, qu'il faut passer par Complaisance et Sensibilité, et que, si l'on ne prend cette route, on court le risque de s'égarer jusqu'à Tiédeur, Oubli, et l'on tombe dans le lac d'Indifférence.
--Délicieux! délicieux! galant au suprême! s'écriaient tous les auditeurs.
On n'a pas plus de génie! --Eh bien, madame, reprenait Scudéry, je le déclare chez vous: cet ouvrage, imprimé sous mon nom, est de ma soeur; c'est elle qui a traduit Sapho d'une manière si agréable.
Et, sans en être prié, il déclama d'un ton emphatique des vers qui finissaient par ceux-ci: L'amour est un mal agréable Dont mon coeur ne saurait guérir; Mais quand il serait guérissable, Il est bien plus doux d'en mourir.
 Lisez la Clélie, t.
Le jeune Poquelin osa élever une voix timide et son regard mélancolique et fin, et leur dit: --A quoi cela sert-il? est-ce à donner du bonheur ou du plaisir? Monsieur ne me semble pas bien heureux, et je ne me sens pas bien gai.
Il n'obtint pour réponse que des regards de dédain, et se consola en méditant les Précieuses ridicules.
Mais voici un jeune Anglais qui vient de voyager en Italie et retourne à Londres.
On m'a dit qu'il composait un poëme, je ne sais lequel; il va nous en dire quelques vers.
Beaucoup de ces messieurs de la Compagnie Eminente savent l'anglais; et, pour les autres, il a fait traduire, par un ancien secrétaire du duc de Buckingham, les passages qu'il nous lira, et en voici des copies en français sur cette table.
En parlant ainsi, elle les prit et les distribua à tous ses érudits.
On s'assit, et l'on fit silence.
Il fallut quelque temps pour décider le jeune étranger à parler et à quitter l'embrasure de la croisée, où il semblait s'entendre fort bien avec Corneille.
Il s'avança enfin jusqu'au fauteuil placé près de la table; il semblait d'une santé faible, et tomba sur ce siège plutôt qu'il ne s'y assit.
Il appuya son coude sur la table, et de sa main couvrit ses yeux grands et beaux, mais à demi fermés et rougis par des veilles ou des larmes.
Il dit ses fragments de mémoire; ses auditeurs défiants le regardaient d'un air de hauteur ou du moins de protection; d'autres parcouraient nonchalamment la traduction de ses vers.
Sa voix, d'abord étouffée, s'épura par le cours même de son harmonieux récit; le souffle de l'inspiration poétique l'enleva bientôt à lui-même, et son regard, élevé au ciel, devint sublime comme celui du jeune évangéliste qu'inventa Raphaël, car la lumière s'y réfléchissait encore.
Il annonça dans ses vers la première désobéissance de l'homme, et invoqua le Saint-Esprit, qui préfère à tous les temples un coeur simple et pur, qui sait tout, et qui assistait à la naissance du Temps.
Un profond silence accueillit ce début, et un léger murmure s'éleva après la dernière pensée.
Il n'entendait pas, il ne voyait qu'à travers un nuage, il était dans le monde de sa création; il poursuivit.
Viens avec moi...
Ils saluèrent, parlèrent, dérangèrent les fauteuils, et s'établirent enfin.
Quelques voix prononcèrent même le mot de profanation.
Le poëte, interrompu, mit sa tête dans ses deux mains et ses coudes sur la table pour ne pas entendre tout ce bruit de politesses et de critiques.
Trois hommes seuls se rapprochèrent de lui: c'étaient un officier, Poquelin et Corneille; celui-ci dit à l'oreille de Milton: --Changez de tableau, je vous le conseille; vos auditeurs ne sont pas à la hauteur de celui-ci.
L'officier serra la main du poëte anglais, et lui dit: --Je vous admire de toute la puissance de mon âme.
L'Anglais, étonné, le regarda et vit un visage spirituel, passionné et malade.
Il lui fit un signe de tête, et chercha à se recueillir pour continuer.
Corneille, son jeune ami et l'officier étaient pleins d'une silencieuse admiration qu'ils n'osaient exprimer, car des voix assez élevées couvrirent celle du poëte surpris.
--On n'y tient pas! s'écriait des Barreaux: c'est d'un fade à faire mal au coeur! --Et quelle absence de gracieux, de galant et de belle flamme! disait froidement Scudéry.
--Ce n'est pas là notre immortel d'Urfé! disait Baro le continuateur.
--Où est l'Ariane? où est l'Astrée? s'écriait en gémissant Godeau l'annotateur.
En ce moment on annonça le conseiller de Thou, qui, saluant modestement, se glissa en silence derrière l'auteur, près de Corneille, de Poquelin et du jeune officier.
Milton reprit ses chants.
Mais Emmanuel paraît sur le char vivant du Seigneur, et les deux mille tonnerres de sa main droite roulent jusqu'à l'enfer, avec un bruit épouvantable, l'armée maudite confondue sous les immenses décombres du ciel démantelé.
Cette fois on se leva, et tout fut interrompu, car les scrupules religieux étaient venus se liguer avec le faux goût; on n'entendait que des exclamations qui obligèrent la maîtresse de la maison à se lever aussi pour s'efforcer de les cacher à l'auteur.
Corneille lui dit cependant: --Écoutez-moi.
Si vous voulez la gloire présente, ne l'espérez pas d'un aussi bel ouvrage.
La poésie pure est sentie par bien peu d'âmes; il faut, pour le vulgaire des hommes, qu'elle s'allie à l'intérêt presque physique du drame.
J'avais été tenté de faire un poëme de Polyeucte; mais je couperai ce sujet: j'en retrancherai les cieux, et ce ne sera qu'une tragédie.
--Que m'importe la gloire du moment! répondit Milton; je ne songe point au succès: je chante parce que je me sens poëte; je vais où l'inspiration m'entraîne; ce qu'elle produit est toujours bien.
Quand on ne devrait lire ces vers que cent ans après ma mort, je les ferais toujours.
--Ah! moi, je les admire avant qu'ils ne soient écrits, dit le jeune officier; j'y vois le Dieu dont j'ai trouvé l'image innée dans mon coeur.
--Qui me parle donc d'une manière si affable? dit le poëte.
--Je suis René Descartes, reprit doucement le militaire.
--Quoi! monsieur! s'écria de Thou, seriez-vous assez heureux pour appartenir à l'auteur des Principes? --J'en suis l'auteur, dit-il.
--Vous, monsieur! mais...
cependant...
pardonnez-moi...
mais...
n'êtes-vous pas homme d'épée? dit le conseiller rempli d'étonnement.
Une très jeune et belle personne, tenant un grand éventail comme un sceptre, et entourée de dix jeunes gens, entra dans leur petit salon retiré, avec sa cour brillante, qu'elle dirigeait comme une reine, et acheva de mettre en déroute les studieux causeurs.
--Adieu, messieurs, dit de Thou: je cède la place à mademoiselle de Lenclos et à ses mousquetaires.
--Vraiment, messieurs, dit la jeune Ninon, vous faisons-nous peur? vous ai-je troublés? vous avez l'air de conspirateurs! --Nous le sommes peut-être plus que ces messieurs tout en dansant! dit Olivier d'Entraigues qui lui donnait la main.
De Thou s'esquiva sans que personne songeât à l'arrêter, et descendait le grand escalier, lorsqu'il y vit monter le petit abbé de Gondi, tout rouge, en sueur et essoufflé, qui l'arrêta brusquement avec un air animé et joyeux.
--Eh bien! Eh bien! où allez-vous donc? laissez aller les étrangers et les savants, vous êtes des nôtres.
J'arrive un peu tard, mais notre belle Aspasie me pardonnera.
Pourquoi donc vous en allez-vous? est-ce que tout est fini? --Mais il paraît que oui; puisque l'on danse, la lecture est faite.
--La lecture, oui; mais les serments? dit tout bas l'abbé.
--Quels serments? dit de Thou.
--Monsieur le Grand n'est-il pas venu? --Je croyais le voir; mais je pense qu'il n'est pas venu ou qu'il est parti.
--Non, non, venez avec moi, dit l'étourdi, vous êtes des nôtres, parbleu! il est impossible que vous n'en soyez pas, venez.
De Thou, n'osant refuser et avoir l'air de renier ses amis, même pour des parties de plaisirs qui lui déplaisaient, le suivit, ouvrit deux cabinets et descendit un petit escalier dérobé.
A chaque pas qu'il faisait, il entendait plus distinctement des voix d'hommes assemblés.
Gondi ouvrit la porte.
Un spectacle inattendu s'offrit à ses yeux.
De petits miroirs, unis l'un à l'autre par des ornements d'argent, simulaient une glace entière, perfection alors inconnue, et multipliaient partout leurs facettes étincelantes.
Nul bruit extérieur ne pouvait parvenir dans ce lieu de délices; mais les gens qu'il rassemblait paraissaient bien éloignés des pensées qu'il pouvait donner.
Une foule d'hommes, qu'il reconnut pour des personnages de la cour ou des armées, se pressaient à l'entrée de cette chambre et se répandaient dans un appartement voisin qui paraissait plus vaste; attentifs, ils dévoraient des yeux le spectacle qu'offrait le premier salon.
Debout près de lui, Marion de Lorme, grave, recueillie, semblait lui avoir présenté ces gentilshommes.
--Que faites-vous vous-même? que vois-je dans cette maison? --Les conséquences de ce que vous savez; retirez-vous, vous dis-je; cet air est empoisonné pour tous ceux qui sont ici.
--Il n'est plus temps, on m'a déjà vu; que dirait-on si je me retirais? je les découragerais, vous seriez perdu.
Tout ce dialogue s'était dit à demi-voix et précipitamment; au dernier mot, de Thou, poussant son ami, entra, et d'un pas ferme traversa l'appartement pour aller vers la cheminée.
Vos courages vont avoir un plus vaste champ que celui d'une intrigue de cour.
Remerciez-moi: en échange d'une conjuration, je vous donne une guerre.
Monsieur de Bouillon est parti pour se mettre à la tête de son armée d'Italie; dans deux jours, et avant le Roi, je quitte Paris pour Perpignan; venez-y tous, les Royalistes de l'armée nous y attendent.
Ici, il jeta autour de lui des regards confiants et calmes; il vit des éclairs de joie et d'enthousiasme dans tous les yeux de ceux qui l'entouraient.
Avant de laisser gagner son propre coeur par la contagieuse émotion qui précède les grandes entreprises, il voulut s'assurer d'eux encore, et répéta d'un air grave: --Oui, la guerre, messieurs, songez-y, une guerre ouverte.
La Rochelle et la Navarre se préparent au grand réveil de leurs religionnaires, l'armée d'Italie entrera d'un côté, le frère du Roi viendra nous joindre de l'autre: l'homme sera entouré, vaincu, écrasé.
Ici, regardant autour de lui, il vit encore une assurance croissante dans les regards et l'attitude de ses complices.
Tout est prévu, vous le savez.
Sedan nous ouvrira ses portes, et nous sommes assurés de l'Espagne.
Douze mille hommes de vieilles troupes entreront avec nous jusqu'à Paris.
Aucune place pourtant ne sera livrée à l'étranger; elles auront toutes garnison française, et seront prises au nom du Roi.
--Vive le Roi! vive l'Union! la nouvelle Union, la sainte Ligue! s'écrièrent tous les jeunes gens de l'assemblée.
Ah! quand pourraient naître les grands projets, sinon lorsque le coeur bat fortement dans la poitrine? L'esprit n'y suffirait pas, il n'est rien qu'un instrument.
Une nouvelle explosion de joie suivait ces paroles, lorsqu'un vieillard à barbe blanche sortit de la foule.
--Allons, dit Gondi à demi-voix, voilà le vieux chevalier de Guise qui va radoter et nous refroidir.
Mais il convient à la jeunesse, tout ardente qu'elle est, d'écouter ceux qui ont beaucoup vu.
--Vous pouvez dire par deux, interrompit Gondi en riant.
--Eh bien, la Guerre du Roi, dit Cinq-Mars...
--Oui, c'est cela! Guerre du Roi, dirent Gondi et tous les jeunes gens.
 Termes des ligueurs.
--Hé! chevalier, s'écria Gondi, il ne s'agit plus de cela; laissez parler Monsieur le Grand; nous ne pensons pas plus à la Sorbonne à présent qu'à votre saint Jacques Clément.
 D'Olivarès, comte-duc de San-Lucar.
Un murmure approbateur interrompit Cinq-Mars.
On se tut un moment, et l'on entendit le son des instruments à vent et le trépignement mesuré du pied des danseurs.
Ce bruit causa un instant de distraction et quelques rires dans les plus jeunes gens de l'assemblée.
Les autres peines du jeune âge lui donnent le désespoir, et non la consternation.
Voyez passer en silence, chaque matin, ces étudiants tristes et mornes, dont le front est jauni, dont la démarche est lente et la voix basse; on croirait qu'ils craignent de vivre et de faire un pas vers l'avenir.
Qu'y a-t-il donc en France? Un homme de trop.
Oui, continua-t-il, j'ai suivi pendant deux années la marche insidieuse et profonde de son ambition.
Ses étranges procédures, ses commissions secrètes, ses assassinats juridiques, vous sont connus: princes, pairs, maréchaux, tout a été écrasé par lui; il n'y a pas une famille de France qui ne puisse montrer quelque trace douloureuse de son passage.
S'il nous regarde tous comme ennemis de son autorité, c'est qu'il ne veut laisser en France que sa maison, qui ne tenait, il y a vingt ans, qu'un des plus petits fiefs du Poitou.
Les premières charges de justice, qui les remplit? des hommes infâmes et corrompus qui sucent le sang et l'or du pays.
Il est vrai que ces dignes agents ont fait battre monnaie à l'effigie du Cardinal-Duc.
Voici de ses pièces royales.
Ici le grand écuyer jeta sur le tapis une vingtaine de doublons en or où Richelieu était représenté.
Un nouveau murmure de haine pour le Cardinal s'éleva dans la salle.
--Et croyez-vous le clergé moins avili et moins mécontent? Non.
Les évêques ont été jugés contre les lois de l'État et le respect dû à leurs personnes sacrées.
On a vu des corsaires d'Alger commandés par un archevêque.
Des gens de néant ont été élevés au cardinalat.
Le ministre même, dévorant les choses les plus saintes, s'est fait élire général des ordres de Cîteaux, Cluny, Prémontré, jetant dans les prisons les religieux qui lui refusaient leurs voix.
Jésuites, Carmes, Cordeliers, Augustins, Jacobins ont été forcés d'élire en France des vicaires généraux pour ne plus communiquer à Rome avec leurs propres supérieurs, parce qu'il veut être patriarche en France et chef de l'Église gallicane.
--C'est un schismatique, un monstre! s'écrièrent plusieurs voix.
Le Roi et la Paix sera notre cri.
Le reste à la Providence.
Cinq-Mars étonna beaucoup toute l'assemblée et de Thou lui-même par ce discours.
La confiance qu'on lui témoignait reposait sur sa faveur et sur sa bravoure.
La surprise fut donc assez grande pour causer un moment de silence; ce silence fut bientôt rompu par tous ces transports communs aux Français, jeunes ou vieux, lorsqu'on leur présente un avenir de combats, quel qu'il soit.
Parmi tous ceux qui vinrent serrer la main du jeune chef de parti, l'abbé de Gondi bondissait comme un chevreau.
--J'ai déjà enrôlé mon régiment! cria-t-il, j'ai des hommes superbes! Puis, s'adressant à Marion de Lorme: --Parbleu, mademoiselle, je veux porter vos couleurs: votre ruban gris de lin et votre ordre de l'Allumette.
La devise en est charmante: Nous ne brûlons que pour brûler les autres, et je voudrais que vous pussiez voir tout ce que nous ferons de beau, si par bonheur on en vient aux mains.
La belle Marion, qui l'aimait peu, se mit à parler par dessus sa tête à Monsieur de Thou, mortification qui exaspérait toujours le petit abbé; aussi la quitta-t-il brusquement en se redressant et relevant dédaigneusement sa moustache.
Tout à coup un mouvement de silence subit se fit dans l'assemblée: un papier roulé avait frappé le plafond et était venu tomber aux pieds de Cinq-Mars.
Il le ramassa et le déplia, après avoir regardé vivement autour de lui; on chercha en vain d'où il pouvait être venu; tous ceux qui s'avancèrent n'avaient sur le visage que l'expression de l'étonnement et d'une grande curiosité.
--Voici mon nom mal écrit, dit-il froidement.
Quand bonnet rouge passera par la fenêtre  Cette sorte de prédiction en calembours fut publique trois Il y a un traître parmi nous, messieurs, ajouta-t-il en jetant ce papier.
Mais que nous importe? Nous ne sommes pas gens à nous effrayer de ces sanglants jeux de mots.
--Il faut le chercher et le jeter par la fenêtre! dirent les jeunes gens.
Cependant l'assemblée avait éprouvé une sensation fâcheuse, on ne se parlait plus qu'à l'oreille, et chacun regardait son voisin avec méfiance.
Quelques personnes se retirèrent: la réunion s'éclaircit.
Marion de Lorme ne cessait de dire à chacun qu'elle chasserait ses gens, qui seuls devaient être soupçonnés.
Malgré ses efforts, il régna dans cet instant quelque froideur dans la salle.
Les premières phrases du discours de Cinq-Mars laissaient aussi de l'incertitude sur les intentions du Roi, et cette franchise intempestive avait un peu ébranlé les caractères les moins fermes.
Gondi le fit remarquer à Cinq-Mars.
--Ecoutez, lui dit-il tout bas: croyez-moi, j'ai étudié avec soin les conspirations et les assemblées; il y a des choses purement mécaniques qu'il faut savoir; suivez mon avis ici.
Je suis vraiment devenu assez fort dans cette partie.
Il leur faut encore un petit mot, et employez l'esprit de contradiction; cela réussit toujours en France; vous les réchaufferez ainsi.
Ayez l'air de ne pas vouloir les retenir malgré eux, ils resteront.
Le Grand-Ecuyer trouva la recette bonne, et s'avançant vers ceux qu'il savait les plus engagés, leur dit: --Du reste, messieurs, je ne veux forcer personne à me suivre; assez de braves nous attendent à Perpignan, et la France entière est de notre opinion.
Si quelqu'un veut s'assurer une retraite, qu'il parle; nous lui donnerons les moyens de se mettre dès à présent en sûreté.
Nul ne voulut entendre parler de cette proposition, et le mouvement qu'elle occasionna fit renouveler les serments de haine contre le Cardinal-Duc.
--La vôtre? dit-il à de Thou.
--A vos côtés, répondit celui-ci doucement en baissant les yeux, ne voulant pas même donner de l'importance à sa résolution par la fermeté du regard.
--Vous le voulez? eh bien, j'accepte, dit Cinq-Mars; mon sacrifice est plus grand que le vôtre en cela.
Puis, se retournant vers l'assemblée: --Messieurs, dit-il, je vois en vous les derniers hommes de la France; car, après les Montmorency et les Soissons, vous seuls osez encore lever une tête libre et digne de notre vieille franchise.
Du reste, messieurs, il serait fâcheux de gâter un bal pour cela; vous entendez la musique; ces dames vous attendent; allons danser.
--Le Cardinal payera les violons, ajouta Gondi.
Les jeunes gens applaudirent en riant, et tous remontèrent vers la salle de danse comme ils auraient été se battre.
C'est pour vous, beauté fatale, que je viens dans ce lieu terrible! LEWIS, _le Moine_.
C'était le lendemain de l'assemblée qui avait eu lieu chez Marion de Lorme.
Une neige épaisse couvrait les toits de Paris, et fondait dans ses rues et dans ses larges ruisseaux, où elle s'élevait en monceaux grisâtres, sillonnés par les roues de quelques chariots.
Il était huit heures du soir et la nuit était sombre; la ville du tumulte était silencieuse à cause de l'épais tapis que l'hiver y avait jeté.
Il empêchait d'entendre le bruit des roues sur la pierre, et celui des pas du cheval ou de l'homme.
Souvent ce vieillard, ouvrant son manteau, frappait ses bras contre sa poitrine en les croisant et les étendant rapidement pour se réchauffer, ou bien soufflait dans ses doigts, que garantissait mal du froid une paire de gants de buffle montant jusqu'au coude.
Enfin, il aperçut une petite ombre qui se détachait sur la neige et glissait contre la muraille.
--Ah! santa Maria! quels vilains pays que ceux du Nord! dit une petite voix en tremblant.
Ah! le duzé di Mantoue, que ze voudrais y être encore, mon vieux Grandchamp.
--Allons! Allons! ne parlez pas si haut, répondit brusquement le vieux domestique; les murs de Paris ont des oreilles de cardinal, et surtout les églises.
Votre maîtresse est-elle entrée? mon maître l'attendait à la porte.
--Oui, oui, elle est entrée dans l'église.
--Taisez-vous, dit Grandchamp, le son de l'horloge est fêlé, c'est mauvais signe.
--Cette horloge a sonné l'heure d'un rendez-vous.
--Pour moi elle sonne une agonie.
Mais, taisez-vous, Laura, voici trois manteaux qui passent.
Ils laissèrent passer trois hommes.
Grandchamp les suivit, s'assura du chemin qu'ils prenaient, et revint s'asseoir; il soupira profondément.
--La neige est froide, Laura, et je suis vieux.
Monsieur le Grand aurait bien pu choisir un autre de ses gens pour rester en sentinelle comme je fais pendant qu'il fait l'amour.
C'est bon pour vous de porter des poulets et des petits rubans, et des portraits et autres fariboles pareilles; pour moi, on devrait me traiter avec plus de considération, et Monsieur le maréchal n'aurait pas fait cela.
Les vieux domestiques font respecter une maison.
--Votre maître est-il arrivé depuis longtemps, caro amico? --Et cara! caro! laissez-moi tranquille.
Il y avait une heure que nous gelions quand vous êtes arrivées toutes les deux; j'aurais eu le temps de fumer trois pipes turques.
Faites votre affaire, et allez voir aux autres entrées de l'église s'il rôde quelqu'un de suspect; puisqu'il n'y a que deux vedettes, il faut qu'elles battent le champ.
--Ah? Signor Jesu! n'avoir personne à qui dire une parole amicale quand il fait si froid? Et ma pauvre maîtresse? venir à pied depuis l'hôtel de Nevers.
Ah? Amore qui regna, amore! --Allons? Italienne, fais volte-face, te dis-je; que je ne t'entende plus avec ta langue de musique.
--Ah! Jésus! la grosse voix, cher Grandchamp? vous étiez bien plus aimable à Chaumont, dans la Turena, quand vous me parliez de miei occhi noirs.
--Tais-toi, bavarde! encore une fois, ton italien n'est bon qu'aux baladins et aux danseurs de corde, pour amuser les chiens savants.
--Ah? Italia mia! Grandchamp, écoutez-moi, et vous entendrez le langage de la Divinité.
Si vous étiez un galant uomo, comme celui qui a fait ceci pour une Laura comme moi...
Et elle se mit à chanter à demi-voix: Lieti fiori e felici, e ben nate erbe Che Madona pensanda premer sole; Piagga ch'ascolti su dolci parole E del bel piede alcun vestigio serbe.
 PÉTRARQUE, trad.
de Saint-Geniez.
Le vieux soldat était peu accoutumé à la voix d'une jeune fille; et, en général, lorsqu'une femme lui parlait, le ton qu'il prenait en lui répondant était toujours flottant entre une politesse gauche et la mauvaise humeur.
Laura, qui avait peur d'être envoyée seule sur la place Saint-Eustache, lui dit qu'elle était bien sûre que l'abbé était entré tout à l'heure et continua: Ombrose selve, ove percote il sole Che vi fa co' suoi reggi alte e superbe.
Laura n'osa plus lui parler.
Mais, pendant que sa femme de chambre était allée trouver Grandchamp, la jeune et tremblante Marie avait poussé, d'une main timide, la porte battante de l'église; elle avait rencontré là Cinq-Mars, debout, déguisé, et attendant avec inquiétude.
A peine l'eut-elle reconnu qu'elle marcha d'un pas précipité dans le temple, tenant son masque de velours sur son visage, et courut se réfugier dans un confessionnal, tandis qu'Henri refermait avec soin la porte de l'église qu'elle avait franchie.
Il s'assura qu'on ne pouvait l'ouvrir du dehors et vint après elle s'agenouiller, comme d'habitude, dans le lieu de la pénitence.
Arrivé une heure avant elle, avec son vieux valet, il avait trouvé cette porte ouverte, signe certain et convenu que l'abbé Quillet, son gouverneur, l'attendait à sa place accoutumée.
Le soin qu'il avait d'empêcher toute surprise le fit rester lui-même à garder cette entrée jusqu'à l'arrivée de Marie: heureux de voir l'exactitude du bon abbé, il ne voulut pourtant pas quitter son poste pour l'en aller remercier.
C'était un second père pour lui, à cela près de l'autorité, et il agissait avec ce bon prêtre sans beaucoup de cérémonie.
La vieille paroisse de Saint-Eustache était obscure; seulement, avec la lampe perpétuelle, brûlaient quatre flambeaux de cire jaune, qui, attachés au-dessus des bénitiers, contre les principaux piliers, jetaient une lueur rouge sur les marbres bleus et noirs de la basilique déserte.
La lumière pénétrait à peine dans les niches enfoncées des ailes du pieux bâtiment.
Dans une de ces chapelles, et la plus sombre, était ce confessionnal, dont une grille de fer assez élevée, et doublée de planches épaisses, ne laissait apercevoir que le petit dôme et la croix de bois.
Là, s'agenouillèrent, de chaque côté, Cinq-Mars et Marie de Mantoue; ils ne se voyaient qu'à peine, et trouvèrent que, selon son usage, l'abbé Quillet, assis entre eux, les avait entendus depuis longtemps.
Ils pouvaient entrevoir, à travers les petits grillages, l'ombre de son camail.
Henri d'Effiat s'était approché lentement; il venait arrêter et régler, pour ainsi dire, le reste de sa destinée.
Ce n'était plus devant son Roi qu'il allait paraître, mais devant une souveraine plus puissante, devant celle pour laquelle il avait entrepris son immense ouvrage.
Il allait éprouver sa foi et tremblait.
--Dieu! que j'ai peur, Henri! dit-elle en entrant dans le confessionnal; vous me faites venir sans gardes, sans carrosses; je tremble toujours d'être vue de mes gens en sortant de l'hôtel de Nevers.
Faudra-t-il donc me cacher encore longtemps comme une coupable? La Reine n'a pas été contente lorsque je le lui ai avoué; si elle m'en parle encore, ce sera avec son air sévère que vous connaissez, et qui me fait toujours pleurer; j'ai bien peur.
Elle se tut, et Cinq-Mars ne répondit que par un profond soupir.
--Quoi! vous ne me parlez pas! dit-elle.
--Sont-ce bien là toutes vos terreurs! dit Cinq-Mars avec amertume.
Marie, affligée de l'accent sombre et amer de sa voix, se prit à pleurer.
--Hélas! mon Dieu! qu'ai-je donc fait, dit-elle, pour que vous m'appeliez madame et me traitiez si durement? --Ah! rassurez-vous, reprit Cinq-Mars, mais toujours avec ironie.
En effet, vous n'êtes pas coupable; mais je le suis, je suis seul à l'être; ce n'est pas envers vous, mais pour vous.
--Vous me parlez toujours d'un air contraint, dit-elle: je ne l'ai point mérité.
Si je ne vous dis rien de cette conjuration effrayante, croyez-vous que je l'oublie? ne me trouvez-vous pas assez malheureuse? avez-vous besoin de voir mes pleurs? les voilà.
--Touchante et invincible contrainte, dit Cinq-Mars avec amertume, pour vous faire accepter un trône.
Je conçois que vous ayez besoin de quelques efforts contre de telles séductions; mais avant, madame, il importe de vous délier de vos serments.
--Hélas! grand Dieu? qu'y a-t-il contre nous? --Il y a Dieu sur nous, et contre nous, reprit Henri d'une voix sévère; le Roi m'a trompé.
L'abbé s'agita dans le confessionnal.
Marie s'écria: --Voilà ce que je pressentais; voilà le malheur que j'entrevoyais.
Est-ce moi qui l'ai causé? --Il m'a trompé en me serrant la main, poursuivit Cinq-Mars; il m'a trahi par le vil Joseph qu'on m'offre de poignarder.
L'abbé fit un mouvement d'horreur qui ouvrit à demi la porte du confessionnal.
--Ah! mon père, ne craignez rien, continua Henri d'Effiat; votre élève ne frappera jamais de tels coups.
Ils s'entendront de loin, ceux que je prépare, et le grand jour les éclairera; mais il me reste un devoir à remplir, un devoir sacré: voyez votre enfant s'immoler devant vous.
Hélas! je n'ai pas vécu longtemps pour le bonheur: je viens le détruire peut-être, par votre main, la même qui l'avait consacré.
Il ouvrit, en parlant ainsi, le léger grillage qui le séparait de son vieux gouverneur; celui-ci, gardant toujours un silence surprenant, avança le camail sur son front.
--Rendez, dit Cinq-Mars d'une voix moins ferme, rendez cet anneau nuptial à la duchesse de Mantoue; je ne puis le garder qu'elle ne me le donne une seconde fois, car je ne suis plus le même qu'elle promit d'épouser.
Le prêtre saisit brusquement la bague et la passa au travers des losanges du grillage opposé; cette marque d'indifférence étonna Cinq-Mars.
Vous croyez-vous perdu parce qu'il n'aura pas voulu peut-être se séparer de son vieux serviteur? Eh bien, attendons le retour de son amitié; oubliez ces conspirateurs qui m'effrayent.
S'ils n'ont plus d'espoir, j'en remercie Dieu, je ne tremblerai plus pour vous.
Qu'avez-vous donc, mon ami, et pourquoi nous affliger inutilement? La Reine nous aime, et nous sommes tous deux bien jeunes, attendons.
L'avenir est beau, puisque nous sommes unis et sûrs de nous-mêmes.
Racontez-moi ce que le Roi vous disait à Chambord.
Je vous ai suivi longtemps des yeux.
Je voyais s'écrouler tout notre édifice: une heure encore, et la conjuration s'évanouissait; je vous perdais pour toujours; un moyen me restait, je l'ai employé.
--Lequel? dit Marie.
--Le traité d'Espagne était dans ma main, je l'ai signé.
--O ciel! déchirez-le.
--Il est parti.
--Qui le porte? --Fontrailles.
--Il doit avoir déjà dépassé les défilés d'Oloron, dit Cinq-Mars, se levant debout.
--Eh bien, oui, rebelle, mais non plus favori! Rebelle, criminel, digne de l'échafaud, je le sais! s'écria ce jeune homme passionné en retombant à genoux; mais rebelle par amour, rebelle pour vous, que mon épée va conquérir enfin tout entière.
Abandonnez-moi, Marie, reprenez cet anneau.
--Je ne le puis, dit-elle, car je suis votre femme, quel que vous soyez.
--Vous l'entendez, mon père, dit Cinq-Mars, transporté de bonheur; bénissez cette seconde union, c'est celle du dévouement, plus belle encore que celle de l'amour.
Qu'elle soit à moi tant que je vivrai! Sans répondre, l'abbé ouvrit la porte du confessionnal, sortit brusquement, et fut hors de l'église avant que Cinq-Mars eût le temps de se lever pour le suivre.
--Où allez-vous? qu'avez-vous? s'écria-t-il.
Mais personne ne paraissait et ne se faisait entendre.
--Ne criez pas, au nom du ciel! dit Marie, ou je suis perdue! il a sans doute entendu quelqu'un dans l'église.
Mais troublé et sans lui répondre, d'Effiat, s'élançant sous les arcades et cherchant en vain son gouverneur, courut à une porte qu'il trouva fermée; tirant son épée, il fit le tour de l'église et, arrivant à l'entrée que devait garder Grandchamp, il l'appela et écouta.
--Lâchez-le à présent, dit une voix au coin de la rue.
Et des chevaux partirent au galop.
--Grandchamp, répondras-tu? cria Cinq-Mars.
--A mon secours, Henri, mon cher enfant! répondit la voix de l'abbé Quillet.
--Eh! d'où venez-vous donc? Vous m'exposez! dit le Grand-Écuyer s'approchant de lui.
Mais il s'aperçut que son pauvre gouverneur, sans chapeau, sous la neige qui tombait, n'était pas en état de lui répondre.
--Ils m'ont arrêté, dépouillé, criait-il, les scélérats! les assassins! ils m'ont empêché d'appeler, ils m'ont serré les lèvres avec un mouchoir! A ce bruit Grandchamp survint enfin, se frottant les yeux comme un homme qui se réveille.
Laura, épouvantée, courut dans l'église près de sa maîtresse; tous rentrèrent précipitamment pour rassurer Marie, et entourèrent le vieil abbé.
--Les scélérats! ils m'ont attaché les mains comme vous voyez, ils étaient plus de vingt; ils m'ont pris la clef de cette porte de l'église.
--Quoi! tout à l'heure? dit Cinq-Mars; et pourquoi nous quittiez-vous? --Vous quitter! Il y a plus de deux heures qu'ils me tiennent.
--Deux heures! s'écria Henri effrayé.
--Ah! malheureux vieillard que je suis! cria Grandchamp, j'ai dormi pendant le danger de mon maître! c'est la première fois! --Vous n'étiez donc pas avec nous dans le confessionnal? poursuivit Cinq-Mars avec anxiété, tandis que Marie tremblante se pressait contre son bras.
--Eh quoi! dit l'abbé, n'avez-vous pas vu le scélérat à qui ils ont donné ma clef? --Non! qui? dirent-ils tous à la fois.
--Le père Joseph! répondit le bon prêtre.
--Fuyez! vous êtes perdu! s'écria Marie.
Heig-ho! sing, heig-ho! unto the green holly, Most friendship is feigning; most loving mere folly.
Hé, ho, hé! chante; hé, ho, hé! dans le houx vert.
La plupart des amis sont faux, les amants fous.
Dans les beaux mois de l'été, le pastour, vêtu de sa cape brune, et le bélier noir à la longue barbe, y conduisent des troupeaux dont la laine tombante balaye le gazon.
On n'entend plus dans ces lieux escarpés que le bruit des grosses clochettes que portent les moutons, et dont les tintements inégaux produisent des accords imprévus, des gammes fortuites, qui étonnent le voyageur et réjouissent leur berger sauvage et silencieux.
Ce fut dans cet étroit sentier, sur le versant de la France, qu'environ deux mois après les scènes que nous avons vues se passer à Paris, deux voyageurs venant d'Espagne s'arrêtèrent à minuit, fatigués et pleins d'épouvante.
On entendait des coups de fusil dans la montagne.
--Les coquins! comme ils nous ont poursuivis! dit l'un d'eux; je n'en puis plus! sans vous j'étais pris.
--Et vous le serez encore, ainsi que ce damné papier, si vous perdez votre temps en paroles; voilà un second coup de feu sur le roc de Saint-Pierre-de-l'Aigle; ils nous croient partis par la côte du Limaçon; mais, en bas, ils s'apercevront du contraire.
C'est une ronde, sans doute, qui chasse les contrebandiers.
Descendez! --Eh! comment? je n'y vois pas.
--Descendez toujours, et prenez-moi le bras.
--Soutenez-moi; je glisse avec mes bottes, dit le premier voyageur, s'accrochant aux pointes du roc pour s'assurer de la solidité du terrain avant d'y poser le pied.
--Allez donc, allez donc! lui dit l'autre en le poussant; voilà un de ces drôles qui passe sur notre tête.
En effet, l'ombre d'un homme armé d'un long fusil se dessina sur la neige.
Les deux aventuriers se tinrent immobiles.
Il passa; ils continuèrent à descendre.
--Ils nous prendront! dit celui qui soutenait l'autre, nous sommes tournés.
Donnez-moi votre diable de parchemin; je porte l'habit des contrebandiers, et je me ferai passer pour tel en cherchant asile chez eux; mais vous n'auriez pas de ressource avec votre habit galonné.
--Vous avez raison, dit son compagnon en s'arrêtant sur une pointe de roc.
Et, restant suspendu au milieu de la pente, il lui donna un rouleau de bois creux.
Un coup de fusil partit, et une balle vint s'enterrer en sifflant et en frissonnant dans la neige à leurs pieds.
--Averti! dit le premier.
Roulez en bas; si vous n'êtes pas mort, vous suivrez la route.
A gauche du Gave est Sainte-Marie; mais tournez à droite, traversez Oloron, et vous êtes sur le chemin de Pau et sauvé.
Allons, roulez.
L'aventurier tourna tout autour comme un loup affamé autour d'un parc, et, appliquant son oeil à l'une des ouvertures, vit des choses qui le décidèrent apparemment, car, sans hésiter, il poussa la porte chancelante que ne fermait pas même un faible loquet.
La case entière s'ébranla au coup de poing qu'il avait donné; il vit alors qu'elle était divisée en deux cellules par une cloison.
Un grand flambeau de cire jaune éclairait la première; là, une jeune fille, pâle et d'une effroyable maigreur, était accroupie dans un coin sur la terre humide où coulait la neige fondue sous les planches de la chaumière.
Des cheveux noirs, mêlés et couverts de poussière, mais très longs, tombaient en désordre sur son vêtement de bure brune; le capuchon rouge des Pyrénées couvrait sa tête et ses épaules; elle baissait les yeux et filait une petite quenouille attachée à sa ceinture.
L'entrée d'un homme ne la troubla pas.
--Eh! eh! la moza, lève-toi et donne-moi à boire; je suis las et j'ai soif.
 La fille.
La jeune fille ne répondit pas, et, sans lever les yeux, continua de filer avec application.
--Entends-tu? dit l'étranger la poussant avec le pied; va dire au patron, que j'ai vu là, qu'un ami vient le voir, et donne-moi à boire avant.
Je coucherai ici.
Elle répondit d'une voix enrouée en filant toujours: --Je bois la neige qui fond sur le rocher, ou l'écume verte qui nage sur l'eau des marais; mais, quand j'ai bien filé, on me donne l'eau de la source de fer.
Quand je dors, le lézard froid passe sur mon visage; mais lorsque j'ai bien lavé une mule, on jette le foin; le foin est chaud; le foin est bon et chaud; je le mets sur mes pieds de marbre.
--Quelle histoire me fais-tu là? dit Jacques; je ne parle pas de toi.
Elle poursuivit: --On me fait tenir un homme pendant qu'on le tue.
Oh! que j'ai eu du sang sur les mains! Que Dieu leur pardonne si cela se peut.
Ils m'ont fait tenir sa tête et le baquet rempli d'une eau rouge.
O ciel! moi qui étais l'épouse de Dieu! on jette leurs corps dans l'abîme de neige; mais le vautour les trouve; il tapisse son nid avec leurs cheveux.
Je te vois à présent plein de vie, je te verrai sanglant, pâle et mort.
La lueur de la braise éclairait son visage gras et jaune, ainsi que la chambre où étaient rangées des selles de mulet autour du brasero comme des sièges.
Il souleva la tête sans se déranger.
 Petit bonnet de laine.
--Ah! ah! c'est toi, Jacques? dit-il, c'est bien toi? Quoiqu'il y ait quatre ans que je ne t'ai vu, je te reconnais, tu n'es pas changé, brigand; c'est toujours ta grande face de vaurien.
Mets-toi là et buvons un coup.
--Viva! viva! jaleo! s'écria Houmain; nous autres braves, nous sommes bons à tout.
Ah ça! mais...
tu as donc toujours passé par les autres ports? car je ne t'ai pas revu depuis que j'ai repris le métier.
 Noms des chemins qui mènent d'Espagne en France par les --Oui, oui, j'ai passé par où tu ne passeras pas, va! dit Jacques.
--Et qu'apportes-tu? --Une marchandise inconnue; mes mules viendront demain.
--Sont-ce les ceintures de soie, les cigares ou la laine? --Tu le sauras plus tard, amigo, dit le spadassin; donne-moi l'outre, j'ai soif.
--Tiens, bois, c'est du vrai valdepenas!...
Nous sommes si heureux ici, nous autres bandoleros! Ai! jaleo! jaleo! bois donc, les amis vont venir.
 Exclamation et jurement habituel et intraduisible.
--Quels amis? dit Jacques laissant retomber l'outre.
--Ne t'inquiète pas, bois toujours; je vais te conter ça, et puis nous chanterons la Tirana andalouse!  Sorte de ballade.
L'aventurier prit l'outre et fit semblant de boire tranquillement.
--Quelle est donc cette grande diablesse que j'ai vue à ta porte? reprit-il; elle a l'air à moitié morte.
--Non, non; elle n'est que folle; bois toujours, je te conterai ça.
--Ah! ah! dit Jacques.
--Oui; on l'appelle le roi du Roi.
Tu sais? Cependant il y a un petit jeune homme qui est à peu près aussi fort que lui, et qu'on appelle M.
le Grand.
Ce petit bonhomme commande presque toute l'armée de Perpignan dans ce moment-ci, et il est arrivé il y a un mois; mais le vieux est toujours à Narbonne, et il est bien fin.
Pour le Roi, il est tantôt comme ci, tantôt comme çà (en parlant, Houmain retournait sa main sur le dos et du côté de la paume); oui, entre le zist et le zest.
Mais en attendant qu'il se décide, moi je suis pour le zist, c'est à dire Cardinaliste, et j'ai toujours fait les affaires de monseigneur, depuis la première qu'il me donna il y a bientôt trois ans.
Je vais te la conter.
Il avait besoin de gens de caractère et d'esprit pour une petite expédition, et me fit chercher pour être lieutenant criminel.
--Ah! ah! c'est un joli poste, on me l'a dit.
--Oui, c'est un trafic comme le nôtre, où l'on vend la corde au lieu du fil; c'est moins honnête, car on tue plus souvent, mais aussi c'est plus solide: chaque chose a son prix.
--C'est juste, dit Jacques.
--Me voilà donc en robe rouge; je servis à en donner une jaune en soufre à un grand beau garçon qui était curé à Loudun, et qui était dans un couvent de nonnes comme un loup dans la bergerie: aussi il lui en cuisit.
--Ah! ah! ah! c'est fort drôle! s'écria Jacques en riant.
--Bois toujours, continua Houmain.
Oui, je t'assure, Jago, que je l'ai vu, après l'affaire, réduit en petits tas noirs comme ce charbon, tiens, ce charbon-là au bout de mon poignard.
Ce que c'est que de nous! voilà comme nous serons chez le diable.
--Oh! pas de ces plaisanteries-là! dit l'autre très gravement; vous savez bien que moi j'ai de la religion.
--Ah! je ne dis pas non: cela peut être, reprit Houmain du même ton.
Richelieu est bien cardinal! mais, enfin, n'importe.
Tu sauras que, comme j'étais rapporteur, cela me rapporta...
Alors, ma foi, j'ai voulu placer cet argent dans notre ancien négoce; je suis revenu ici.
Le métier va bien, heureusement: il y a peine de mort contre nous, et la marchandise renchérit.
--Qu'est-ce que je vois là? s'écria Jacques; un éclair dans ce mois-ci! --Oui, les orages vont commencer: il y en a déjà eu deux.
Nous sommes dans le nuage; entends-tu les roulements? Mais ce n'est rien; va, bois toujours.
Il est une heure du matin à peu près, nous achèverons l'outre et la nuit ensemble.
Je te disais donc que je fis connaissance avec notre président, un grand drôle nommé Laubardemont.
Je ne sais pas si tu le connais.
--Oui, oui, un peu, dit Jacques; c'est un fier avare; mais c'est égal, parle.
--Eh bien, comme nous n'avions rien de caché l'un pour l'autre, je lui dis mes petits projets de commerce, et lui recommandai, quand l'occasion des bonnes affaires se présenterait, de penser à son camarade du tribunal.
Il n'y a pas manqué, je n'ai pas à me plaindre.
--Ah! ah! dit Jacques.
Et qu'a-t-il fait? --D'abord il y a deux ans qu'il m'a amené lui-même, en croupe, sa nièce, que tu as vue à la porte.
--Sa nièce! dit Jacques en se levant, et tu la traites comme une esclave! Demonio! --Bois toujours, continua Houmain en attisant doucement la braise avec son poignard; c'est lui-même qui l'a désiré.
Jacques se rassit.
--Je crois, poursuivit le contrebandier, qu'il n'aurait pas même été fâché de la savoir...
tu m'entends.
Il aurait mieux aimé la savoir sous la neige que dessus, mais il ne voulait pas l'y mettre lui-même, parce qu'il est bon parent, comme il le dit.
--Et comme je le sais, dit le nouveau venu, mais va...
--On conçoit qu'un homme comme lui, qui vit à la cour, n'aime pas avoir une nièce folle chez lui.
C'est tout simple.
Si j'avais continué aussi mon rôle d'homme de robe, j'en aurais fait autant en pareil cas.
Mais ici nous ne représentons pas, comme tu vois, et je l'ai prise pour criada: elle a montré plus de bon sens que je n'aurais cru, quoiqu'elle n'ait presque jamais dit qu'un seul mot, et qu'elle ait fait la délicate d'abord.
A présent, elle brosse un mulet comme un garçon.
Elle a un peu de fièvre depuis quelques jours cependant; mais ça finira de manière ou d'autre.
Ah ça! ne va pas dire à Laubardemont qu'elle vit encore: il croirait que c'est par économie que je l'ai gardée pour servante.
 Servante.
--Comment! est-ce qu'il est ici? s'écria Jacques.
--Bois toujours, reprit le flegmatique Houmain, qui donnait lui-même un grand exemple de cette leçon, sa phrase favorite, et commençait à fermer à demi les yeux d'un air tendre.
C'est, vois-tu, la seconde affaire que j'ai avec ce petit bon Lombard dimon, démon, des monts, comme tu voudras.
Je l'aime comme mes yeux, et je veux que nous buvions à sa santé ce petit vin de Jurançon que voici; c'est le vin d'un luron, du feu roi Henri.
Que nous sommes heureux ici! L'Espagne dans la main droite, la France dans la gauche, entre l'outre et la bouteille! La bouteille! j'ai quitté tout pour elle! Et il fit sauter le goulot d'une bouteille de vin blanc.
--Et pourquoi courent-ils? dit Jacques.
--Ah! voilà le plaisant de l'affaire! dit l'ivrogne.
C'est pour arrêter deux coquins qui veulent apporter ici soixante mille soldats espagnols en papier dans leur poche.
Tu ne comprends pas peut-être à demi-mot, croquant! hein! eh bien, c'est pourtant comme je te dis, dans leur propre poche! --Si, si, je comprends! dit Jacques en tâtant son poignard dans sa ceinture et regardant la porte.
--Eh bien, enfant du diable, chantons la Tirana; prends ta bouteille, jette ton cigare, et chante.
A ces mots l'hôte, chancelant, se mit à chanter en espagnol, entrecoupant ses chants de rasades qu'il jetait dans son gosier en se renversant, tandis que Jacques, toujours assis, le regardait d'un oeil sombre à la lueur du brasier, et méditait ce qu'il allait faire.
Moi qui suis contrebandier et qui n'ai peur de rien, me voilà.
Je Ai, ai, ai, jaleo! Jeunes filles, jeunes filles, qui veut  Aucune expression française ne peut représenter la précision Yo que soy contrabandista Y campo por mi respecto, A todos los désafio Pues a nadie tengo miedo.
Ay, jaleo! Muchachas.
Quien me marca un hilo negro? Mi caballo esta cansado, Y yo me marcho corriendo.
La lueur d'un éclair entra par une petite lucarne, et remplit la chambre d'une odeur de soufre; une effroyable détonation le suivit de près: la cabane trembla, et une poutre tomba en dehors.
--Oh! eh! la maison! s'écria le buveur; le diable est chez nous! les amis ne viennent donc pas? --Chantons, dit Jacques en rapprochant le bât sur lequel il était assis de celui de Houmain.
Celui-ci but pour se raffermir, et reprit: Jaleo! jaleo! mon cheval est fatigué! et moi je  Viva, viva mi cavallo, Cavallo mio carreto: Ay! jaleo! Muchachas, ay! jaleo...
En achevant, il sentit son siège vaciller, et tomba à la renverse; Jacques, après s'en être débarrassé ainsi, s'élançait vers la porte, lorsqu'elle s'ouvrit, et son visage se heurta contre la figure pâle et glacée de la folle.
Il recula.
--Le juge! dit-elle en entrant.
Et elle tomba étendue sur la terre froide.
Jacques avait déjà passé un pied par-dessus elle; mais une autre figure apparut, livide et surprise, celle d'un homme de grande taille, couvert d'un manteau ruisselant de neige.
Il recula encore, et rit d'horreur et de rage.
C'était Laubardemont suivi d'hommes armés; ils se regardèrent.
Le premier prit la parole.
--N'êtes-vous pas celui que nous poursuivions tout à l'heure? --C'est lui, dirent les gens de sa suite tout d'une voix, l'autre est échappé.
En ce moment, Houmain, agenouillé, retourna la tête de la jeune femme; les yeux en étaient fermés; il l'approcha du brasier, dont la lueur l'éclaira.
--Ah! grand Dieu! s'écria Laubardemont s'oubliant par effroi, Jeanne encore! --Soyez tranquille, mon...
on...
seigneur, dit Houmain en essayant de soulever les longues paupières noires qui retombaient, et la tête qui se renversait comme un lin mouillé; soi...yez tranquille; ne...e...vou...ous fâchez pas, elle est bien morte, très morte.
Laubardemont se recueillit, regarda ses gens qui se pressaient autour de lui avec des carabines avancées, et leur faisant signe de se retirer à quelques pas, il répondit d'une voix très basse: --Livre-moi le traité, et tu passeras.
--Le voilà dans ma ceinture; mais si l'on y touche, je t'appellerai mon père tout haut.
Que dira ton maître? --Donne-le-moi, et je te pardonnerai ta vie.
--Laisse-moi passer, et je te pardonnerai de me l'avoir donnée.
--Toujours le même, brigand? --Oui, assassin! --Que t'importe un enfant qui conspire? dit le juge.
--Que t'importe un vieillard qui règne? répondit l'autre.
--Donne-moi ce papier; j'ai fait serment de l'avoir.
--Laisse-le-moi, j'ai juré de le reporter.
--Quel peut être ton serment et ton Dieu? dit Laubardemont.
est un bon garçon.
--Moi! non! s'écria Laubardemont à haute voix, je ne l'ai jamais vu.
Pendant cet instant, Jacques, que protégeaient l'ivrogne et la petitesse de la chambre embarrassée, s'élança avec violence contre les faibles planches qui formaient le mur, d'un coup de talon en jeta deux dehors et passa par l'espace qu'elles avaient laissé.
Tout ce côté de la cabane fut brisé, elle chancela tout entière: le vent y entra avec violence.
--Eh! eh! Demonio! santo Demonio! où vas-tu? s'écria le contrebandier; tu casses ma maison! et c'est le côté du Gave.
Tous s'approchèrent avec précaution, arrachèrent les planches qui restaient, et se penchèrent sur l'abîme.
Ce n'était plus la flamme qui semblait étrangère à cette nuit, c'était l'obscurité.
On entendait sous la nappe de neige le bruit des quartiers de granit qui se heurtaient, en tombant, à des profondeurs immenses.
Cependant on aurait pu le sauver encore; l'espace de quatre pieds à peine le séparait de Laubardemont.
--J'enfonce! s'écria-t-il; tends-moi quelque chose et tu auras le traité.
--Donne-le-moi, et je te tendrai ce mousquet, dit le juge.
--Le voilà, dit le spadassin, puisque le diable est pour Richelieu.
Et, lâchant d'une main son glissant appui, il jeta un rouleau de bois dans la cabane.
Laubardemont y rentra, se précipitant sur le traité comme un loup sur sa proie.
Jacques avait en vain étendu son bras; on le vit glisser lentement avec le bloc énorme et dégelé qui croulait sur lui, et s'enfoncer sans bruit dans les neiges.
--Ah! misérable! tu m'as trompé! s'écria-t-il; mais on ne m'a pas pris le traité...
je te l'ai donné...
entends-tu...
 «Il vécut et mourut avec des brigands.
--Oh! madame, disait Marie de Mantoue à la Reine, voyez-vous quel orage vient du Midi? --Vous regardez souvent de ce côté, ma chère, répondit Anne d'Autriche, appuyée sur le balcon.
--C'est le côté du soleil, madame.
--Et des tempêtes, dit la Reine, vous le voyez; croyez en mon amitié, mon enfant, ces nuages ne peuvent avoir rien vu d'heureux pour vous.
J'aimerais mieux vous voir tourner les yeux vers le côté de la Pologne.
Regardez à quel beau peuple vous pourriez commander.
Anne d'Autriche donnait en parlant un petit coup d'éventail sur les lèvres de Marie, qui ne put s'empêcher de sourire aussi; mais à l'instant elle baissa la tête en se le reprochant, et se recueillit pour reprendre sa tristesse qui commençait à lui échapper.
Elle eut même besoin de contempler encore les gros nuages qui planaient sur le château.
Ton Cinq-Mars est un petit ambitieux qui s'est perdu.
L'innocence vous a sauvée de l'amour; vous êtes comme une personne qui, croyant se donner un poison mortel, n'aurait pris qu'une eau pure et sans danger.
--Hélas! madame, que voulez-vous me dire? Ne suis-je pas assez malheureuse? --Ne m'interrompez pas, dit la Reine; vous allez voir avec d'autres yeux votre position présente.
Je ne veux point vous accuser d'ingratitude envers le Cardinal; j'ai trop de raisons de ne pas l'aimer! j'ai moi-même vu naître la conjuration.
Vous étiez bien jeune alors...
On a dû vous l'apprendre pourtant.
Voici toutefois que, par amour uniquement (je veux le croire comme vous), un jeune homme de vingt-deux ans est prêt à le faire assassiner...
 Le dix-neuf mai mille six cent trente-deux.
--Oh! madame, il en est incapable.
Je vous jure qu'il l'a refusé...
--Je vous ai priée, Marie, de me laisser parler.
Je sais qu'il est généreux et loyal; je veux croire que, contre l'usage de notre temps, il ait assez de modération pour ne pas aller jusque-là, et le tuer froidement, comme le chevalier de Guise a tué le vieux baron de Luz, dans la rue.
Mais sera-t-il le maître de l'empêcher s'il le fait prendre à force ouverte? c'est ce que nous ne pouvons savoir plus que lui! Dieu seul sait l'avenir.
--Quoi! madame...
--Ecoutez-moi, vous dis-je, j'en suis certaine, je n'ai pas besoin de m'expliquer davantage.
Que fera le Grand-Ecuyer? Le Roi, il l'a bien jugé, est allé consulter le Cardinal.
Le consulter, c'est lui céder; mais le traité d'Espagne a été signé: s'il est découvert, que fera seul Monsieur de Cinq-Mars? Ne tremblez pas ainsi, nous le sauverons, nous sauverons ses jours, je vous le promets; il en est temps...
j'espère...
--Ah! madame, vous espérez! je suis perdue! s'écria Marie affaiblie et s'évanouissant à moitié.
--Asseyons-nous, dit la Reine.
Et, se plaçant près de Marie, à l'entrée de la chambre, elle poursuivit: --Sans doute MONSIEUR traitera pour tous les conjurés en traitant pour lui, mais l'exil sera leur moindre peine, l'exil perpétuel.
Voilà donc la duchesse de Nevers et de Mantoue, la princesse Marie de Gonzague, femme de Monsieur Henri d'Effiat, marquis de Cinq-Mars, exilé! --Eh bien, madame! je le suivrai dans l'exil: c'est mon devoir, je suis sa femme!...
s'écria Marie en sanglotant; je voudrais déjà l'y savoir en sûreté.
--Rêves de dix-huit ans! dit la Reine en soutenant Marie.
Réveillez-vous, enfant, réveillez-vous, il le faut; je ne veux nier aucune des qualités de Monsieur de Cinq-Mars.
Il a un grand caractère, un esprit vaste, un grand courage; mais il ne peut plus être rien pour vous, et heureusement vous n'êtes ni sa femme ni même sa fiancée.
--Je suis à lui, madame, à lui seul...
--Mais sans bénédiction, reprit Anne d'Autriche, sans mariage enfin: aucun prêtre ne l'eût osé; le vôtre même ne l'a pas fait, et me l'a dit.
Eh bien, ces songes sont évanouis, ces noeuds rompus, ces serments oubliés; et pourtant vous les voyez femmes et mères heureuses, entourées des honneurs de leur rang; elles viennent rire et danser tous les soirs...
Je devine encore ce que vous voulez me dire...
Elles n'aimaient pas autant que vous, n'est-ce pas? Eh bien, vous vous trompez, ma chère enfant; elles aimaient autant et ne pleuraient pas moins.
Mais c'est ici que je dois vous apprendre à connaître ce grand mystère qui fait votre désespoir, parce que vous ignorez le mal qui vous dévore.
Notre existence est double, mon amie: notre vie intérieure, celle de nos sentiments, nous travaille avec violence, tandis que la vie extérieure nous domine malgré nous.
On n'est jamais indépendante des hommes, et surtout dans une condition élevée.
Seule, on se croit maîtresse de sa destinée; mais la vue de trois personnes qui surviennent nous rend toutes nos chaînes en nous rappelant notre rang et notre entourage.
Que dis-je? soyez enfermée et livrée à tout ce que les passions vous feront naître de résolutions courageuses et extraordinaires, vous suggèreront de sacrifices merveilleux, il suffira d'un laquais qui viendra vous demander vos ordres pour rompre le charme et vous rappeler votre existence réelle.
C'est ce combat entre vos projets et votre position qui vous tue; vous vous en voulez intérieurement, vous vous faites d'amers reproches.
Marie détourna la tête.
--Oui, vous vous croyez bien criminelle.
On prétend que les plus sombres ermites n'ont pu se retenir de s'informer de ce qu'on disait d'eux.
Ce besoin de l'opinion générale est un bien, en ce qu'il combat presque toujours victorieusement ce qu'il y a de déréglé dans notre imagination, et vient à l'aide des devoirs que l'on oublie trop aisément.
C'est ce sentiment d'un être revenu, pour ainsi dire, à son état naturel, qui donne le calme que vous voyez dans bien des yeux qui ont eu leurs larmes aussi; car il est peu de femmes qui n'aient connu les vôtres.
Vous vous trouveriez parjure en renonçant à Cinq-Mars? Mais rien ne vous lie; vous vous êtes plus qu'acquittée envers lui en refusant, durant plus de deux années, les mains royales qui vous étaient présentées.
Si vous n'aviez été qu'un moyen au lieu d'un but, que diriez-vous? --Je l'aimerais encore, répondit Marie.
Tant qu'il vivra, je lui appartiendrai, madame.
--Mais tant que je vivrai, moi, dit la Reine avec fermeté, je m'y opposerai.
La Reine marcha au-devant d'eux.
Marie se plaça dans l'ombre près d'un rideau, afin qu'on ne vît pas la rougeur de ses yeux.
Elle ne voulut point d'abord se mêler à la conversation trop enjouée; cependant quelques mots attirèrent son attention.
La Reine montrait à la princesse de Guémenée des diamants qu'elle venait de recevoir de Paris.
--Quant à cette couronne, elle ne m'appartient pas, le Roi a voulu la faire préparer pour la future Reine de Pologne; on ne sait qui ce sera.
Puis, se tournant vers le prince Palatin: --Nous vous avons vu passer, prince; chez qui donc alliez-vous? --Chez Mademoiselle la duchesse de Rohan, répondit le Polonais.
L'insinuant Mazarin, qui profitait de tout pour chercher à deviner les secrets et à se rendre nécessaire par des confidences arrachées, dit en s'approchant de la Reine: --Cela vient à propos quand nous parlions de la couronne de Pologne.
Marie, qui écoutait, ne put soutenir ce mot devant elle, et dit à Mme de Guémenée, qui était à ses côtés: --Est-ce que Monsieur de Chabot est roi de Pologne! La Reine entendit ce mot, et se réjouit de ce léger mouvement d'orgueil.
Pour en développer le germe, elle affecta une attention approbative pour la conversation qui suivit et qu'elle encourageait.
La princesse de Guémenée se récriait: --Conçoit-on un semblable mariage? on ne peut le lui ôter de la tête.
Enfin, cette même Mademoiselle de Rohan, que nous vîmes toutes si fière, après avoir refusé le comte de Soissons, le duc de Weymar et le duc de Nemours, n'épouser qu'un gentilhomme! cela fait pitié, en vérité! Où allons-nous? on ne sait ce que cela deviendra.
Mazarin ajoutait d'un ton équivoque: --Eh quoi! est-ce bien vrai? aimer! à la cour! un amour véritable, profond! cela peut-il se croire? Pendant ceci, la Reine continuait à fermer et rouvrir, en jouant, la nouvelle couronne.
--Les diamants ne vont bien qu'aux cheveux noirs, dit-elle; voyons, donnez votre front, Marie...
Mais elle va à ravir, continua-t-elle.
--On la croirait faite pour madame la princesse, dit le Cardinal.
--Je donnerais tout mon sang pour qu'elle demeurât sur ce front, dit le prince Palatin.
Marie laissa voir, à travers les larmes qu'elle avait encore sur les joues, un sourire enfantin et involontaire, comme un rayon de soleil à travers la pluie; puis, tout à coup, devenant d'une excessive rougeur, elle se sauva en courant dans les appartements.
On riait.
La Reine la suivit des yeux, sourit, donna sa main à baiser à l'ambassadeur polonais, et se retira pour écrire une lettre.
Peu d'espérance doiuent auoir les pauures et menues gens au fait de ce monde, puisque si grand Roy a tant souffert et tant trauaillé.
Un soir, devant Perpignan, il se passa une chose inaccoutumée.
Il était dix heures et tout dormait.
Les opérations lentes et presque suspendues du siège avaient engourdi le camp et la ville.
Chez les Espagnols on s'occupait peu des Français, toutes les communications étant libres vers la Catalogne, comme en temps de paix; et dans l'armée française tous les esprits étaient travaillés par cette secrète inquiétude qui annonce les grands événements.
Cependant tout était calme en apparence; on n'entendait que le bruit des pas mesurés des sentinelles.
On ne voyait, dans la nuit sombre, que la petite lumière rouge de la mèche toujours fumante de leurs fusils, lorsque tout à coup les trompettes des Mousquetaires, des Chevau-légers et des Gens d'armes sonnèrent presque en même temps le boute selle et à cheval.
Tous les factionnaires crièrent aux armes, et on vit les sergents de bataille, portant des flambeaux, aller de tente en tente, une longue pique à la main, pour réveiller les soldats, les ranger en ligne et les compter.
De longs pelotons marchaient dans un sombre silence, circulaient dans les rues du camp et venaient prendre leur place de bataille; on entendait le choc des bottes pesantes et le bruit du trot des escadrons, annonçant que la cavalerie faisait les mêmes dispositions.
Après une demi-heure de mouvements, les bruits cessèrent, les flambeaux s'éteignirent et tout rentra dans le calme; seulement l'armée était debout.
Des flambeaux intérieurs faisaient briller comme une étoile l'une des dernières tentes du camp; on distinguait, en approchant, cette petite pyramide blanche et transparente; sur sa toile se dessinaient deux ombres qui allaient et venaient.
Dehors plusieurs hommes à cheval attendaient; dedans étaient de Thou et Cinq-Mars.
A voir ainsi levé et armé à cette heure le pieux et sage de Thou, on l'aurait pris pour un des chefs de la révolte.
Mais en examinant de plus près sa contenance sévère et ses regards mornes, on aurait compris bientôt qu'il la blâmait et s'y laissait conduire et compromettre par une résolution extraordinaire qui l'aidait à surmonter l'horreur qu'il avait de l'entreprise en elle-même.
Depuis le jour où Henri d'Effiat lui avait ouvert son coeur et confié tout son secret, il avait vu clairement que toute remontrance était inutile auprès d'un jeune homme aussi fortement résolu.
Il avait compris ce supplice impossible à supporter plus longtemps d'un amant, maître adoré de cette jeune personne, et qui chaque jour était condamné à paraître devant elle en étranger et à recevoir les confidences politiques des mariages que l'on préparait pour elle.
Le jour où il avait reçu son entière confession, il avait tout tenté pour empêcher Cinq-Mars d'aller dans ses projets jusqu'à l'alliance étrangère.
Il avait évoqué les plus graves souvenirs et les meilleurs sentiments, sans autre résultat que de rendre plus rude vis-à-vis de lui la résolution invincible de son ami.
Ayant une fois promis le secret à M.
de Cinq-Mars, il se considérait comme pouvant accepter en détail toutes les confidences secondaires; et, depuis l'événement fortuit qui l'avait compromis chez Marion de Lorme parmi les conjurés, il se regardait comme lié par l'honneur avec eux, et engagé à un silence inviolable.
Depuis ce temps il avait vu Monsieur, le duc de Bouillon et Fontrailles; ils s'étaient accoutumés à parler devant lui sans crainte, et lui à les entendre sans colère.
A présent les dangers de son ami l'entraînaient dans leur tourbillon comme un aimant invincible.
Il souffrait dans sa conscience; mais il suivait Cinq-Mars partout où il allait, sans vouloir, par délicatesse excessive, hasarder désormais une seule réflexion qui eût pu ressembler à une crainte personnelle.
Il avait donné sa vie tacitement, et eût jugé indigne de tous deux de faire signe de la vouloir reprendre.
Le Grand-Écuyer était couvert de sa cuirasse, armé, et chaussé de larges bottes.
Un énorme pistolet était posé sur sa table, entre deux flambeaux, avec sa mèche allumée; une montre pesante dans sa boîte de cuivre devant le pistolet.
--Le temps est sombre, dit de Thou.
--Dites que le temps s'avance.
Il marche, mon ami, il marche; encore vingt minutes, et tout sera fait.
L'armée attend le coup de pistolet pour commencer.
De Thou tenait à la main un crucifix d'ivoire, et portait ses regards tantôt sur la croix, tantôt au ciel.
--Voici l'heure, disait-il, d'accomplir le sacrifice; je ne me repens pas, mais que la coupe du péché a d'amertume pour mes lèvres! J'avais voué mes jours à l'innocence et aux travaux de l'esprit, et me voici prêt à commettre le crime et à saisir l'épée.
Mais, prenant avec force la main de Cinq-Mars: --C'est pour vous, c'est pour vous, ajouta-t-il avec l'élan d'un coeur aveuglément dévoué; je m'applaudis de mes erreurs si elles tournent à votre gloire, je ne vois que votre bonheur dans ma faute.
Pardonnez-moi un moment de retour vers les idées habituelles de toute ma vie.
Cinq-Mars le regardait fixement, et une larme coulait lentement sur sa joue.
--Vertueux ami, dit-il, puisse votre faute ne retomber que sur ma tête! Mais espérons que Dieu, qui pardonne à ceux qui aiment, sera pour nous; car nous sommes criminels: moi par amour, et vous par amitié.
Mais tout à coup, regardant la montre, il prit le long pistolet dans ses mains, et considéra la mèche fumante d'un air farouche.
Ses longs cheveux tombaient sur son visage comme la crinière d'un jeune lion.
--Ne te consume pas, s'écria-t-il, brûle lentement! Tu vas allumer un incendie que toutes les vagues de l'Océan ne sauraient éteindre; la flamme va bientôt éclairer la moitié d'un monde, et il se peut qu'on aille jusqu'au bois des trônes.
Brûle lentement, flamme précieuse, les vents qui t'agiteront sont violents et redoutables: l'amour et la haine.
Conserve-toi, ton explosion va retentir au loin, et trouvera des échos dans la chaumière du pauvre et dans le palais du Roi.
Brûle, brûle, flamme chétive, tu es pour moi le sceptre et la foudre.
De Thou, tenant toujours la petite croix d'ivoire, disait à voix basse: --Seigneur, pardonnez-nous le sang qui sera versé; nous combattrons le méchant et l'impie! Puis, élevant la voix: --Mon ami, la cause de la vertu triomphera, dit-il, elle triomphera seule.
C'est Dieu qui a permis que le traité coupable ne nous parvînt pas: ce qui faisait le crime est anéanti, sans doute; nous combattrons sans l'étranger, et peut-être même ne combattrons-nous pas; Dieu changera le coeur du roi.
--Voici l'heure, voici l'heure! dit Cinq-Mars les yeux attachés sur la montre avec une sorte de rage joyeuse: encore quelques minutes, et les Cardinalistes du camp seront écrasés; nous marcherons sur Narbonne, il est là...
Donnez ce pistolet.
A ces mots, il ouvrit brusquement sa tente et prit la mèche du pistolet.
--Courrier de Paris! courrier de la cour! cria une voix au dehors.
Et un homme couvert de sueur, haletant de fatigue, se jeta en bas de son cheval, entra, et remit une petite lettre à Cinq-Mars.
--De la Reine, monseigneur, dit-il.
Cinq-Mars pâlit, et lut: «Je vous fais cette lettre pour vous conjurer et prier de rendre à «C'est pour elle que vous avez entrepris une guerre qui va mettre à «La Reine, qui se jette à vos pieds, s'il le faut.
Il le vit partir et rentra.
Seul avec son ami, il resta un instant debout mais pâle, mais l'oeil fixe et regardant la terre comme un insensé.
Il se sentit chanceler.
--De Thou! s'écria-t-il.
--Que voulez-vous, ami, cher ami? je suis près de vous.
Vous venez d'être grand, bien grand! sublime! --De Thou! cria-t-il encore d'une voix étouffée.
Et il tomba la face contre terre, comme tombe un arbre déraciné.
--Je suis en présence des hommes, dit-il, il faut en finir avec eux.
Mon ami, il est onze heures et demie; l'heure du signal est passée; donnez pour moi l'ordre de rentrer dans les quartiers; c'était une fausse alerte que j'expliquerai ce soir même.
De Thou avait déjà senti l'importance de cet ordre: il sortit et revint sur-le-champ; il retrouva Cinq-Mars assis, calme, et cherchant à faire disparaître le sang de son visage.
--De Thou, dit-il en le regardant fixement, retirez-vous, vous me gênez.
--Je ne vous quitte pas, répondit celui-ci.
--Fuyez, vous dis-je, les Pyrénées ne sont pas loin.
Je ne sais plus parler longtemps, même pour vous; mais si vous restez avec moi vous mourrez, je vous en avertis.
--Je reste, dit encore de Thou.
--Que Dieu vous préserve donc! reprit Cinq-Mars, car je n'y pourrai rien, ce moment passé.
Je vous laisse ici.
Appelez Fontrailles et tous les conjurés, distribuez-leur ces passeports, qu'ils s'enfuient sur-le-champ; dites-leur que tout est manqué et que je les remercie.
Pour vous, encore une fois, partez avec eux, je vous le demande; mais, quoi que vous fassiez, sur votre vie, ne me suivez pas.
Je vous jure de ne point me frapper moi-même.
A ces mots, serrant la main de son ami sans le regarder, il s'élança brusquement hors de sa tente.
Cependant à quelques lieues de là se tenaient d'autres discours.
Des spadassins s'offraient pour vous poignarder; je vois en France toute la cour soulevée contre vous, la moitié de l'armée et deux provinces; à l'étranger, l'Espagne et l'Autriche prêtes à fournir des troupes; partout des pièges ou des combats, des poignards ou des canons!...
Richelieu dit tout ceci avec le même son de voix et une prononciation uniforme, altérée seulement par l'affaiblissement de sa poitrine et la perte de plusieurs dents.
Il était sept heures du soir; le capucin se retira.
Je les ai tous laissés nager plus de deux ans en pleine eau; à présent tirons le filet.
--Il n'est encore que huit heures et demie, mons Joseph; je vous ai déjà dit que je ne m'occuperais de cette affaire qu'à neuf heures.
En attendant, comme il faut que justice se fasse, vous allez écrire ce que j'ai à vous dicter, car j'ai la mémoire fort bonne.
Prenez une plume et écrivez à Monsieur l'évêque de Poitiers: «Le bon plaisir de Sa Majesté est que les pères Barré et Mignon Joseph écrivait aussi froidement qu'un Turc fait tomber une tête au geste de son maître.
Le Cardinal lui dit en signant la lettre: --Je vous ferai savoir comment je veux qu'ils disparaissent; car il est important d'effacer toutes les traces de cet ancien procès.
La Providence m'a bien servi en enlevant tous ces hommes; j'achève son ouvrage.
Voici tout ce qu'en saura la postérité.
Et il lut au capucin cette page de ses Mémoires où il raconte la possession et les sortilèges du magicien.
 Voyez les Mémoires de Richelieu, Collection des Mémoires, t.
Pendant sa lente lecture, Joseph ne pouvait s'empêcher de regarder l'horloge.
--Il te tarde d'en venir à Monsieur le Grand, dit enfin le Cardinal; eh bien, pour te faire plaisir, passons-y.
Tu crois donc que je n'ai pas mes raisons pour être tranquille? Tu crois que j'ai laissé aller ces pauvres conspirateurs trop loin? Non.
Voici de petits papiers qui te rassureraient si tu les connaissais.
D'abord, dans ce rouleau de bois creux, est le traité avec l'Espagne, saisi à Oloron.
Je suis très satisfait de Laubardemont: c'est un habile homme! Le feu d'une féroce jalousie brilla sous les épais sourcils de Joseph.
--Ah! monseigneur, dit-il, ignore à quel homme il l'a arraché; il est vrai qu'il l'a laissé mourir, et sous ce rapport on n'a pas à se plaindre; mais enfin il était l'agent de la conjuration: c'était son fils.
--Dites-vous la vérité? dit le Cardinal d'un air sévère; oui, car vous n'oseriez pas mentir avec moi.
Comment l'avez-vous su? --Par les gens de sa suite, monseigneur: voici leurs rapports; ils comparaîtront.
Le Cardinal examina ces papiers nouveaux et ajouta: --Donc nous allons l'employer encore à juger nos conjurés, et ensuite vous en ferez ce que vous voudrez; je vous le donne.
Joseph, joyeux, reprit ses précieuses dénonciations et continua: --Son Éminence parle de juger des hommes encore armés et à cheval? --Ils n'y sont pas tous.
Lis cette lettre de MONSIEUR à Chavigny; il demande grâce, il en a assez.
Il n'osait même pas s'adresser à moi le premier jour, et n'élevait pas sa prière plus haut que les genoux d'un de mes serviteurs.
Vous sçavez le besoin que j'ai que vous me tiriez de la peine où je suis.
Vous l'avez déjà fait deux fois auprès de Son Eminence.
Je vous jure que ce sera la dernière fois que je vous donnerai de pareils employs.
Mais le lendemain il a repris courage et m'a envoyé celle-ci à moi-même, et une troisième pour le Roi.
 A Son Excellence le Cardinal-Duc.
Mais on ne m'apaise pas à si peu de frais, il me faut une confession détaillée, ou bien je le chasserai du royaume.
Je lui ai fait écrire ce matin.
 Réponse du Cardinal.
«Monsieur, «Puisque Dieu veut que les hommes aient recours à une ingénue et entière confession pour être absous de leurs fautes en ce monde, je vous enseigne le chemin que vous devez tenir pour vous tirer de peine.
Votre Altesse a bien commencé, c'est à elle d'achever.
C'est tout ce que je puis vous dire.
Quant au magnifique et puissant duc de Bouillon, seigneur souverain de Sedan et général en chef des armées d'Italie, il vient d'être saisi par ses officiers au milieu de ses soldats, et s'était caché dans une botte de paille.
Il reste donc encore seulement mes deux jeunes voisins.
Ils s'imaginèrent avoir le camp tout entier à leurs ordres, et il ne leur demeure attaché que les Compagnies rouges; tout le reste, étant à MONSIEUR, n'agira pas, et mes régiments les arrêteront.
Cependant j'ai permis qu'on eût l'air de leur obéir.
S'ils donnent le signal à onze heures et demie, ils seront arrêtés aux premiers pas, sinon le Roi me les livrera ce soir...
N'ouvre pas tes yeux étonnés; il va me les livrer, te dis-je, entre minuit et une heure.
Vous voyez que tout s'est fait sans vous, Joseph; nous nous en passons fort bien, et, pendant ce temps-là, je ne vois pas que nous ayons reçu de grands services de vous; vous vous négligez.
--Ah! monseigneur, si vous saviez ce qu'il m'a fallu de peines pour découvrir le chemin des messagers du traité! Je ne l'ai su qu'en risquant ma vie entre ces deux jeunes gens...
Ici le Cardinal se mit à rire d'un air moqueur du fond de son fauteuil.
--Tu devais être bien ridicule et avoir bien peur dans cette boîte, Joseph, et je pense que c'est la première fois de ta vie que tu aies entendu parler d'amour.
Aimes-tu ce langage-là, père Joseph? et, dis-moi, le comprends-tu bien clairement? Je ne crois pas que tu t'en fasses une idée très belle.
Qu'est-ce que cela peut être? car enfin, tu vois que cela existe ailleurs que dans les romans.
Ce bon jeune homme n'a fait toutes ces petites conjurations que par amour.
Tu l'as entendu toi-même de tes oreilles indignes.
Voyons, qu'est-ce que l'amour? Moi, d'abord, je n'en sais rien.
Cet homme fut anéanti et regarda le parquet avec l'oeil stupide de quelque animal ignoble.
Elle a pensé à tout, et a jeté avec beaucoup d'adresse notre petite prophétie au milieu de ces conspirateurs.
Nous n'avons pas manqué le merveilleux, cette fois, comme pour le siège d'Hesdin; il ne s'agira plus que de trouver une fenêtre par laquelle vous passerez le jour de l'exécution.
 En mille six cent trente-huit, le prince Thomas ayant fait lever le siége d'Hesdin, (Mémoires pour l'histoire du Cardinal de Richelieu.) --Voilà encore de vos sottises, monsieur! dit le Cardinal; vous me rendrez aussi ridicule que vous, si vous continuez.
Je suis trop fort pour me servir du ciel, que cela ne vous arrive plus.
Ne vous occupez que des gens que je vous donne: je vous ai fait votre part tout à l'heure.
Quand le Grand-Écuyer sera pris, vous le ferez juger et exécuter à Lyon.
Je ne veux plus m'en mêler, cette affaire est trop petite pour moi: c'est un caillou sous mes pieds, auquel je n'aurais pas dû penser si longtemps.
Joseph se tut.
Il ne pouvait comprendre cet homme qui, entouré d'ennemis armés, parlait de l'avenir comme d'un présent à sa disposition, et du présent comme d'un passé qu'il ne craignait plus.
Il ne savait s'il devait le croire fou ou prophète, inférieur ou supérieur à l'humanité.
--Ils mettront pied à terre, monsieur, répondit Richelieu en replaçant son tabouret; vous me paraissez manquer de calme.
--Mais...
mais...
monseigneur, ne faut-il pas avertir Monsieur de Fabert? --Laissez-le dormir, et allez vous coucher vous-même, ainsi que Joseph.
--Monseigneur, une autre chose extraordinaire: le Roi vient.
--En effet, c'est extraordinaire, dit le ministre en regardant l'horloge; je ne l'attendais que dans deux heures.
Sortez tous deux.
Bientôt on entendit un bruit de bottes et d'armes qui annonçait l'arrivée du prince.
On ouvrit les deux battants; les gardes du Cardinal frappèrent trois fois leurs piques sur le parquet, et le Roi parut.
Il marchait en s'appuyant sur une canne de jonc d'un côté, et de l'autre sur l'épaule de son confesseur, le père Sirmond, qui se retira et le laissa avec le Cardinal.
Celui-ci s'était levé avec la plus grande peine et ne put faire un pas au devant du Roi, parce que ses jambes malades étaient enveloppées.
Il fit le geste d'aider le prince à s'asseoir près du feu, en face de lui.
--Je précèderai Votre Majesté, répondit le ministre; la mort a déjà conquis mes jambes, vous le voyez; mais tant qu'il me restera la tête pour penser et la main pour écrire, je serai bon pour votre service.
--Et je suis sûr que votre intention était d'ajouter: le coeur pour m'aimer, dit le Roi.
--Votre Majesté en peut-elle douter? répondit le Cardinal en fronçant le sourcil et se mordant les lèvres par l'impatience que lui donnait ce début.
--Quelquefois j'en doute, répondit le prince; tenez, j'ai besoin de vous parler à coeur ouvert, et de me plaindre de vous à vous-même.
C'était là de cette sorte de franchise propre aux caractères faibles, qui se dédommagent ainsi, en inquiétant leur dominateur, du mal qu'ils n'osent pas lui faire complètement, et se vengent de la sujétion par une controverse puérile.
--N'est-ce que cela, Sire? dit Richelieu.
Sont-ce là mes seules fautes? Elles sont faciles à expliquer.
La première affaire devait être soustraite aux regards de Votre Majesté par ses détails horribles et dégoûtants de scandale.
--Assez, c'en est assez, Cardinal, dit Louis treize, détournant la tête et baissant les yeux en rougissant; je ne puis en entendre davantage; je vous conçois, ces tableaux m'offenseraient; j'approuve vos motifs, c'est bon.
On ne m'avait pas dit cela; on m'avait caché ces vices affreux.
Vous êtes-vous assuré des preuves de ces crimes? --Je les eus toutes entre les mains, Sire; et quant à la glorieuse Reine Marie de Médicis, je suis étonné que Votre Majesté oublie combien je lui fus attaché.
Oui, je ne crains pas de l'avouer, c'est à elle que je dus toute mon élévation; elle daigna la première jeter les yeux sur l'évêque de Luçon, qui n'avait alors que vingt-deux ans, pour l'approcher d'elle.
Combien j'ai souffert lorsqu'elle me força de la combattre dans l'intérêt de Votre Majesté! Mais, comme ce sacrifice fut fait pour vous, je n'en eus et n'en aurai jamais aucun scrupule.
--Vous, à la bonne heure; mais moi! dit le prince avec amertume.
Mais béni soit ce jour où il m'est permis de vous en parler! je dirai moi-même la première messe à Saint-Denis, quand nous l'y verrons déposée, si la Providence m'en laisse la force.
--Ce n'est pas ce que disent les conjurés, Sire; cependant j'en dois croire Votre Majesté, et je suis bien aise pour elle que l'on se soit trompé.
Mais quel avis daignez-vous me donner? --Je...
voulais vous dire franchement entre nous que vous feriez bien de prendre garde à MONSIEUR...
--Ah! Sire, je ne puis le croire à présent, car voici une lettre qu'il vient de m'envoyer pour vous, et il semblerait avoir été coupable envers Votre Majesté même.
Et il tirait, en parlant, un parchemin roulé d'un morceau de bois de sureau creux, et le déployait sous les yeux du Roi.
--C'est tout simplement un traité avec l'Espagne, auquel, par exemple, je ne crois pas que Votre Majesté ait souscrit.
Vous pouvez en voir les vingt articles bien en règle.
Tout est prévu, la place de sûreté, le nombre des troupes, les secours d'hommes et d'argent.
 Les articles de ce traité sont rapportés en détail dans la --Les traîtres! s'écria Louis agité.
Il faut les faire saisir: mon frère renonce et se repent; mais faites arrêter le duc de Bouillon...
--Oui, Sire.
--Ce sera difficile au milieu de son armée d'Italie.
--Je réponds de son arrestation sur ma tête, Sire: mais ne reste-t-il pas un autre nom? --Lequel?...
quoi?...
Cinq-Mars! dit le Roi en balbutiant.
--Précisément, Sire, dit le Cardinal.
--Je le vois bien...
Mais je crois que l'on pourrait...
--Écoutez-moi, dit tout à coup Richelieu d'une voix tonnante, il faut que tout finisse aujourd'hui.
Votre favori est à cheval à la tête de son parti; choisissez entre lui et moi.
Livrez l'enfant à l'homme ou l'homme à l'enfant, il n'y a pas de milieu.
--Eh! que voulez-vous donc si je vous favorise? dit le Roi.
--Sa tête et celle de son confident.
--Jamais...
c'est impossible! reprit le Roi avec horreur et tombant dans la même irrésolution où il était avec Cinq-Mars contre Richelieu.
Il est mon ami aussi bien que vous; mon coeur souffre de l'idée de sa mort.
Pourquoi aussi n'étiez-vous pas d'accord tous les deux? pourquoi cette division? C'est ce qui l'a amené jusque-là.
Il a fallu que des amis plus fidèles vinssent m'apprendre la conjuration, que les coupables eux-mêmes, par un coup de la Providence, se livrassent à moi pour me faire l'aveu de leurs fautes.
Êtes-vous prêt au combat? où donc est votre massue? Le Roi, anéanti, ne répondait pas et cachait toujours sa tête dans ses mains.
Le Cardinal, inexorable, croisa les bras et poursuivit: --Je crains qu'il ne vous vienne à l'esprit que c'est pour moi que je parle.
Croyez-vous vraiment que je ne me juge pas, et qu'un tel adversaire m'importe beaucoup? En vérité, je ne sais à quoi il tient que je vous laisse faire, et mettre cet immense fardeau de l'État dans la main de ce jouvenceau.
Vous pensez bien que depuis vingt ans que je connais votre cour je ne suis pas sans m'être assuré quelque retraite où, malgré vous-même, je pourrais aller, de ce pas, achever les six mois peut-être qu'il me reste de vie.
 Mémoires de Sully, mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
En parlant, il poussa avec colère la vaste table qui remplissait presque la chambre, et que surchargeaient des papiers et des portefeuilles sans nombre.
Louis fut tiré de son apathique méditation par l'excès d'audace de ce discours; il leva la tête et sembla un instant avoir pris une résolution par crainte d'en prendre une autre.
--Eh bien, monsieur, dit-il, je répondrai que je veux régner par moi seul.
--A la bonne heure, dit Richelieu, mais je dois vous prévenir que les affaires du moment sont difficiles.
Voici l'heure où l'on m'apporte mon travail ordinaire.
--Je m'en charge, reprit Louis, j'ouvrirai les portefeuilles, je donnerai mes ordres.
--Essayez donc, dit Richelieu, je me retire, et, si quelque chose vous arrête, vous m'appellerez.
Il sonna: à l'instant même et comme s'ils eussent attendu le signal, quatre vigoureux valets de pied entrèrent et emportèrent son fauteuil et sa personne dans un autre appartement; car, nous l'avons dit, il ne pouvait plus marcher.
En passant dans la chambre où travaillaient les secrétaires, il dit à haute voix: --Qu'on prenne les ordres de Sa Majesté.
Le Roi resta seul.
Fort de sa nouvelle résolution et fier d'avoir une fois résisté, il voulut sur-le-champ se mettre à l'ouvrage politique.
Tout était en ordre, mais dans un ordre effrayant pour lui, parce que chaque note ne renfermait que la quintessence de chaque affaire, si l'on peut parler ainsi, et ne touchait que le point juste des relations du moment avec la France.
Ce laconisme était à peu près aussi énigmatique pour Louis que les lettres en chiffres qui couvraient la table.
Sur la marge de l'un d'eux étaient ces mots: «Sur quatre lignes de l'écriture d'un homme, on peut lui faire un procès criminel».
A côté était une liste des cardinaux que le Pape avait nommés autrefois le même jour que l'évêque de Luçon (Richelieu).
Parmi eux se trouvait le marquis de Bédémar, ambassadeur et conspirateur à Venise.
--D'Espagne, par conséquent, dit Louis; le Portugal est une province d'Espagne.
--De Portugal, insista Desnoyers.
Voici le manifeste que nous recevons à l'instant.
il y a quelque temps, Sire, par un homme appelé Pinto.
A peine remonté sur le trône, il tend la main à la Catalogne révoltée.
--La Catalogne se révolte aussi? Le roi Philippe quatre n'a donc plus pour premier ministre le Comte-Duc? --Au contraire, Sire, c'est parce qu'il l'a encore.
Voici la déclaration des Etats-généraux catalans à Sa Majesté Catholique, contenant que tout le pays prend les armes contre ses troupes sacrilèges et excommuniées.
Le roi de Portugal...
--Dites le duc de Bragance, reprit Louis; je ne reconnais pas un révolté.
--Le duc de Bragance donc, Sire, dit froidement le conseiller d'Etat, envoie à la PRINCIPAUTÉ de Catalogne son neveu, D.
Ignace de Mascarenas, pour s'emparer de la protection de ce pays (et de sa souveraineté peut-être, qu'il voudrait ajouter à celle qu'il vient de reconquérir).
Or, les troupes de Votre Majesté sont devant Perpignan.
--Eh bien, qu'importe? dit Louis.
--Les Catalans ont le coeur plus français que portugais, Sire, et il est encore temps d'enlever cette tutelle au roi de...
au duc de Portugal.
--Moi, soutenir des rebelles! vous osez! --C'était le projet de Son Eminence, poursuivit le secrétaire d'Etat; l'Espagne et la France sont en pleine guerre d'ailleurs, et M.
d'Olivarès n'a pas hésité à tendre la main de Sa Majesté Catholique à nos Huguenots.
--C'est bon; j'y penserai, dit le Roi; laissez-moi.
--Sire, les Etats-généraux de Catalogne sont pressés, les troupes d'Aragon marchent contre eux...
--Nous verrons...
Je me déciderai dans un quart d'heure, répondit Louis Le petit secrétaire d'Etat sortit avec un air mécontent et découragé.
A sa place, Chavigny se présenta, tenant un portefeuille aux armes britanniques.
--Sire, dit-il, je demande à Votre Majesté des ordres pour les affaires d'Angleterre.
Les parlementaires, sous le commandement du comte d'Essex, viennent de faire lever le siège de Glocester; le prince Rupert a livré à Newbury une bataille désastreuse et peu profitable à Sa Majesté Britannique.
Le Parlement se prolonge, et il a pour lui les grandes villes, les ports et toute la population presbytérienne.
Le roi Charles Ier demande des secours que la Reine ne trouve plus en Hollande.
--Il faut envoyer des troupes à mon frère d'Angleterre, dit Louis.
«Faut prendre garde.
Il y a là un homme de guerre qui est venu voir Vincennes, et a dit qu'on «ne devrait jamais frapper les princes qu'à la tête.
REMARQUABLE», ajoutait le Cardinal.
Puis il avait rayé ce mot, y substituant: «REDOUTABLE».
Et plus bas: «Cet homme domine Fairfax;--il fait l'inspiré; ce sera un grand homme.--Secours refusé;--argent perdu.» Le Roi dit alors:--Non, non, ne précipitez rien, j'attendrai.
--Mais, Sire, dit Chavigny, les événements sont rapides; si le courrier retarde d'une heure, la perte du roi d'Angleterre peut s'avancer d'un an.
--En sont-ils là? demanda Louis.
--Dans le camp des Indépendants, on prêche la République la Bible à la main; dans celui des Royalistes, on se dispute le pas, et l'on rit.
--Mais un moment de bonheur peut tout sauver! --Les Stuarts ne sont pas heureux, Sire, reprit Chavigny respectueusement, mais sur un ton qui laissait beaucoup à penser.
--Laissez-moi, dit le Roi d'un ton d'humeur.
Le secrétaire d'Etat sortit lentement.
Ce fut alors que Louis treize se vit tout entier, et s'effraya du néant qu'il trouvait en lui-même.
Il promena d'abord sa vue sur l'amas de papiers qui l'entourait, passant de l'un à l'autre, trouvant partout des dangers et ne les trouvant jamais plus grands que dans les ressources mêmes qu'il inventait.
--Richelieu! cria-t-il d'une voix étouffée en agitant une sonnette; qu'on appelle le Cardinal! Et il tomba évanoui dans un fauteuil.
L'impassible ministre avait fait poser sa chaise longue contre le fauteuil du Roi, comme le siège d'un médecin près du lit de son malade, et fixait ses yeux étincelants et scrutateurs sur le visage pâle de Louis.
Sitôt qu'il put l'entendre, il reprit d'une voix sombre son terrible dialogue: --Vous m'avez rappelé, dit-il, que me voulez-vous? Louis, renversé sur l'oreiller, entr'ouvrit les yeux et le regarda, puis se hâta de les refermer.
Cette tête décharnée, armée de deux yeux flamboyants et terminée par une barbe aiguë et blanchâtre; cette calotte et ces vêtements de la couleur du sang et des flammes, tout lui représentait un esprit infernal.
--Régnez, dit-il d'une voix faible.
--Mais me livrez-vous Cinq-Mars et de Thou? poursuivit l'implacable ministre en s'approchant pour lire dans les yeux éteints du prince, comme un avide héritier poursuit jusque dans la tombe les dernières lueurs de la volonté d'un mourant.
--Régnez, répéta le Roi en détournant la tête.
--Signez donc, reprit Richelieu, ce papier porte: «Ceci est ma volonté, de les prendre morts ou vifs».
Louis, toujours la tête renversée sur le dossier du fauteuil, laissa tomber sa main sur le papier fatal, et signa.
--Laissez-moi, par pitié! je meurs! dit-il.
--Ce n'est pas tout encore, continua celui qu'on appelle le grand politique; je ne suis pas sûr de vous; il me faut dorénavant des garanties et des gages.
Signez encore ceci, et je vous quitte.
«Quand le Roi ira voir le Cardinal, les gardes de celui-ci ne quitteront pas les armes; et quand le Cardinal ira chez le Roi, ses gardes partageront le poste avec ceux de Sa Majesté.»  Manuscrit de Pointis, mille six cent quarante-deux, no cent quatre-vingt-trois.
De plus: «Sa Majesté s'engage à remettre les deux Princes ses fils en otage entre les mains du Cardinal, comme garantie de la bonne foi de son attachement.»  Mémoires d'Anne d'Autriche, mille six cent quarante-deux.
--Mes enfants! s'écria Louis relevant sa tête, vous osez...
--Aimez-vous mieux que je me retire? dit Richelieu.
Le roi signa.
--Est-ce donc fini? dit-il avec un profond gémissement.
Ce n'était pas fini: une autre douleur lui était réservée.
La porte s'ouvrit brusquement et l'on vit entrer Cinq-Mars.
Ce fut, cette fois, le Cardinal qui trembla.
--Que voulez-vous, monsieur? dit-il en saisissant la sonnette pour appeler.
Le Grand-Écuyer était d'une pâleur égale à celle du Roi; et, sans daigner répondre à Richelieu, il s'avança d'un air calme vers Louis XIII.
Celui-ci le regarda comme regarde un homme qui vient de recevoir sa sentence de mort.
[Illustration: Jeanniot del.
     Héliogr.
Dujardin.] --Vous devez trouver, Sire, quelque difficulté à me faire arrêter, car j'ai vingt mille hommes à moi, dit Henri d'Effiat avec la voix la plus douce.
Cinq-Mars sourit avec tristesse et sans amertume, parce qu'il n'appartenait déjà plus à la terre.
Ensuite, regardant Richelieu avec mépris: --Je me rends parce que je veux mourir, dit-il; mais je ne suis pas vaincu.
Le Cardinal serra les poings par fureur; mais il se contraignit.
--Et quels sont vos complices? dit-il.
Cinq-Mars regarda Louis treize fixement et entr'ouvrit les lèvres pour parler...
Le Roi baissa la tête et souffrit en cet instant un supplice inconnu à tous les hommes.
--Je n'en ai point, dit enfin Cinq-Mars, ayant pitié du prince.
Et il sortit de l'appartement.
Il s'arrêta dès la première galerie, où tous les gentilshommes et Fabert se levèrent en le voyant.
Il marcha à celui-ci et lui dit: --Monsieur, donnez ordre à ces gentilshommes de m'arrêter.
Tous se regardèrent sans oser l'approcher.
--Oui, monsieur, je suis votre prisonnier...
oui, messieurs, je suis sans épée, et, je vous le répète, prisonnier du Roi.
--Je ne sais ce que je vois, dit le général; vous êtes deux qui venez vous rendre, et je n'ai l'ordre d'arrêter personne.
--Deux? dit Cinq-Mars, ce ne peut être que Monsieur de Thou; hélas! à ce dévouement je le devine.
--Eh! ne t'avais-je pas aussi deviné? s'écria celui-ci en se montrant et se jetant dans ses bras.
J'ai trouvé dans mon coeur le dessein de mon frère.
PICHALD, _Léonidas_.
Sans percer, sans fouler, sans pétrir dans leur fange Parmi ces vieux châteaux dont la France se dépouille à regret chaque année, comme des fleurons de sa couronne, il y en avait un d'un aspect sombre et sauvage sur la rive gauche de la Saône.
Les archevêques de Lyon l'avaient élevée autrefois, comme seigneurs temporels de la ville, et y faisaient leur résidence; depuis, elle devint place de guerre, et, sous Louis treize, une prison d'État.
Une seule tour colossale, où le jour ne pouvait pénétrer que par trois longues meurtrières, dominait l'édifice; et quelques bâtiments irréguliers l'entouraient de leurs épaisses murailles, dont les lignes et les angles suivaient les formes de la roche immense et perpendiculaire.
Ce fut là que le Cardinal de Richelieu, avare de sa proie, voulut bientôt incarcérer et conduire lui-même ses jeunes ennemis.
En effet, il passa, les laissant en garde à cette ville même où les conjurés avaient proposé de le faire périr.
Il aimait à se jouer ainsi, en face, de la destinée, et à planter un trophée où elle avait voulu mettre sa tombe.
«Il se faisait tirer, dit un journal manuscrit de cette année, contre-mont la rivière du Rhône, dans un bateau où l'on avait bâti une chambre de bois, tapissée de velours rouge cramoisi à feuillages, le fond étant d'or.
Son Éminence était dans un lit garni de taffetas de pourpre.
Monseigneur le cardinal Bigny et messeigneurs les évêques de Nantes et de Chartres y étaient avec quantité d'abbés et de gentilshommes en d'autres bateaux.
Au-devant du sien, une frégate faisait la découverte des passagers, et après montait un autre bateau chargé d'arquebusiers et d'officiers pour les commander.
«Et après venait le bateau de Son Eminence, à la queue duquel était attaché un petit bateau dans lequel étaient MMonsieur de Thou et Cinq-Mars, gardés par un exempt des gardes du Roi et douze gardes de Son Eminence.
Après les bateaux venaient trois barques où étaient les hardes et la vaisselle d'argent de Son Eminence, avec plusieurs gentilshommes et soldats.
Il regarda avec précaution sans avancer, et contempla en silence l'appartement du Grand-Ecuyer.
Enfin il leva la tête et s'écria: --Que viens-tu faire ici, misérable? --Jeune homme, vous êtes emporté, répondit d'une voix très basse le mystérieux visiteur; deux mois de prison auraient pu vous calmer.
Je viens pour vous dire d'importantes choses: écoutez-moi; j'ai beaucoup pensé à vous, et je ne vous hais pas tant que vous croyez.
Les moments sont précieux: je vous dirai tout en peu de mots.
Dans deux heures on va venir vous interroger, vous juger et vous mettre à mort avec votre ami: cela ne peut manquer parce qu'il faut que tout se termine le même jour.
--Je le sais, dit Cinq-Mars, et j'y compte.
--Eh bien! je puis encore vous tirer d'affaire, car j'ai beaucoup réfléchi, comme je vous l'ai dit, et je viens vous proposer des choses qui vous seront agréables.
Le Roi vous aime et vous rappellera près de lui avec transport quand il vous saura vivant; vous êtes jeune, vous serez longtemps heureux et puissant; vous me protégerez, vous me ferez cardinal.
L'étonnement rendit muet le jeune prisonnier, qui ne pouvait comprendre un tel langage et semblait avoir de la peine à y descendre de la hauteur de ses méditations.
Tout ce qu'il put dire fut: --Votre bienfaiteur! Richelieu! Le capucin sourit et poursuivit tout bas en se rapprochant de lui: --Il n'y a point de bienfaits en politique, il y a des intérêts, voilà tout.
Un homme employé par un ministre ne doit pas être plus reconnaissant qu'un cheval monté par un écuyer ne l'est d'être préféré aux autres.
Mon allure lui a convenu, j'en suis bien aise.
A présent il me convient de le jeter à terre.
«Oui, cet homme n'aime que lui-même; il m'a trompé, je le vois bien, en reculant toujours mon élévation; mais encore une fois, j'ai des moyens sûrs de vous faire évader sans bruit; je peux tout ici.
Je ferai mettre à la place des hommes sur lesquels il compte, d'autres hommes qu'il destinait à la mort, et qui sont ici près, dans la tour du Nord, la tour des oubliettes, qui s'avance là-bas au-dessus de l'eau.
Ses créatures iront remplacer ces gens-là.
J'envoie un médecin, un empirique qui m'appartient, au glorieux Cardinal, que les plus savants de Paris ont abandonné; si vous vous entendez avec moi, il lui portera un remède universel et éternel.
Qui es-tu? tu ressembles à l'âme tourmentée d'un damné.
--Romanesque enfant! dit Joseph; vous auriez eu de grandes qualités sans vos idées fausses.
Il n'y a peut-être ni damnation ni âme.
Si celles des morts revenaient se plaindre, j'en aurais mille autour de moi, et je n'en ai jamais vu, même en songe.
--Monstre! dit Cinq-Mars à demi-voix.
--Voilà encore des mots, reprit Joseph; il n'y a point de monstre ni d'homme vertueux.
--Misérable! c'était par amour...
--Non! non! non! non!...
Ce n'est point cela.
C'est pour s'entendre dire qu'on est parfait et se voir adorer qu'on veut être aimé, c'est encore et toujours là le saint égoïsme qui est mon Dieu.
Il y a un ver qui rampe au coeur de tous ces beaux fruits.
--Grand Dieu! l'entends-tu? s'écria Cinq-Mars, se levant et étendant ses bras vers le ciel.
--Grand Dieu! répéta-t-il, si celui-ci et son maître sont des hommes, suis-je un homme aussi? Contemple, contemple deux ambitions réunies, l'une égoïste et sanglante, l'autre dévouée et sans tache; la leur soufflée par la haine, la nôtre inspirée par l'amour.
Regarde, Seigneur, regarde, juge et pardonne.
Pardonne, car nous fûmes bien criminels de marcher un seul jour dans la même voie à laquelle on ne donne qu'un nom sur la terre, quel que soit le but où elle conduise.
Joseph l'interrompit durement en frappant du pied.
--Quand vous aurez fini votre prière, dit-il, vous m'apprendrez si vous voulez m'aider, et je vous sauverai à l'instant.
--Jamais, scélérat impur, jamais, dit Henri d'Effiat, je ne m'associerai à toi et à un assassinat! Je l'ai refusé quand j'étais puissant, et sur toi-même.
--Vous avez eu tort: vous seriez maître à présent.
--Tout avec elle, rien sans elle: c'était là toute mon âme.
--C'est par entêtement et par vanité que vous persistez; c'est impossible! reprit Joseph: ce n'est pas dans la nature.
--Toi qui veux nier le dévouement, reprit Cinq-Mars, comprends-tu du moins celui de mon ami? --Il n'existe pas davantage; il a voulu vous suivre parce que...
Ici le capucin, un peu embarrassé, chercha un instant.
--Parce que...
parce que...
il vous a formé, vous êtes son oeuvre...
il tient à vous par amour-propre d'auteur...
Il était habitué à vous sermonner, et il sent qu'il ne trouverait plus d'élève si docile à l'écouter et à l'applaudir...
La coutume constante lui a persuadé que sa vie tenait à la vôtre...
c'est quelque chose comme cela...
il vous accompagne par routine...
D'ailleurs ce n'est pas fini...
nous verrons la suite et l'interrogatoire; il niera sûrement qu'il ait su la conjuration.
--Il ne le niera pas! s'écria impétueusement Cinq-Mars.
--Il la savait donc? vous l'avouez, dit Joseph triomphant; vous n'en aviez pas encore dit si long.
--O ciel! qu'ai-je fait? soupira Cinq-Mars en se cachant la tête.
--Calmez-vous: il est sauvé malgré cet aveu, si vous acceptez mon offre.
D'Effiat fut quelque temps sans répondre...
le capucin poursuivit: --Sauvez votre ami...
la faveur du Roi vous attend, et peut-être l'amour égaré un moment...
--Homme, ou qui que tu sois, si tu as quelque chose en toi de semblable à un coeur, répondit le prisonnier, sauve-le; c'est le plus pur des êtres créés.
Mais fais le emporter loin d'ici pendant son sommeil, car, s'il s'éveille, tu ne le pourras pas.
--A quoi cela me serait-il bon? dit en riant le capucin; c'est vous et votre faveur qu'il me faut.
Compare l'inquiétude de ton triomphe au calme de notre défaite, la bassesse de ton règne à la grandeur de notre captivité, et ta veille sanglante au sommeil du juste.
Une lampe solitaire éclairait de Thou.
--Jésus! comme il dort! dit le capucin stupéfait, mêlant par oubli à ses affreux propos le nom céleste qu'il prononçait habituellement chaque jour.
Puis tout à coup il se retira brusquement, en portant la main à ses yeux, comme ébloui par une vision du ciel...
--Brou...
brr...
brr...
dit-il en secouant la tête et se passant la main sur le visage...
Tout cela est un enfantillage: cela me gagnerait si j'y pensais...
Ces idées-là peuvent être bonnes, comme l'opium pour calmer...
Mais il ne s'agit pas de cela: dites oui ou non.
--Réveillez-le donc car voici les juges, dit d'une voix aigre et riante le capucin furieux.
En ce moment entrèrent, à la lueur des flambeaux et précédés par un détachement de Gardes écossaises, quatorze juges vêtus de leurs longues robes, et dont on distinguait mal les traits.
Il avait voulu que le chancelier Séguier vînt à Lyon lui-même, pour éviter, dit-il dans les instructions ou ordres qu'il envoie au Roi Louis treize par Chavigny, «pour éviter toutes les accroches qui arriveront s'il n'y est point.
Monsieur Marillac, ajoutait-il, fut à Nantes au procès de Chalais.
Monsieur de Château-Neuf, à Toulouse, à la mort de Monsieur de Montmorency; et Monsieur de Bellièvre, à Paris, au procès de Monsieur de Biron.
Le Cardinal avait fait dicter à Gaston son rôle et ses réponses mot pour mot; et, moyennant cette docilité, on l'avait exempté en forme des confrontations trop pénibles avec MMonsieur de Cinq-Mars et de Thou.
Le rapporteur conseiller d'État Laubardemont, qui les avait dirigés en tout, était à leur tête.
Joseph leur parla souvent à l'oreille avec une politesse révérencieuse, tout en regardant en dessous Laubardemont avec une ironie féroce.
 Maison qui appartenait à un abbé d'Esnay, frère de Monsieur de Il fut convenu que le fauteuil servirait de sellette, et l'on se tut pour écouter la réponse du prisonnier.
Il parla d'une voix douce et calme.
Ma volonté est de mourir.
Je n'ai donc rien à ajouter pour moi; mais, si vous voulez être justes, vous laisserez la vie à celui que le Roi même a nommé le plus honnête homme de France, et qui ne meurt que pour moi.
--Qu'on l'introduise, dit Laubardemont.
Deux gardes entrèrent chez Monsieur de Thou, et l'amenèrent.
Il entra et salua gravement avec un sourire angélique sur les lèvres, et embrassant Cinq-Mars: --Voici donc enfin le jour de notre gloire! dit-il; nous allons gagner le ciel et le bonheur éternel.
--Nous apprenons, monsieur, dit Laubardemont, nous apprenons par la bouche même de Monsieur de Cinq-Mars, que vous avez su la conjuration.
De Thou répondit à l'instant et sans aucun trouble, toujours avec un demi-sourire et les yeux baissés: --Messieurs, j'ai passé ma vie à étudier les lois humaines, et je sais que le témoignage d'un accusé ne peut condamner l'autre.
Je pourrais répéter aussi ce que j'ai déjà dit, que l'on ne m'aurait pas cru si j'avais dénoncé sans preuve le frère du Roi.
Vous voyez donc que ma vie et ma mort sont entre vos mains.
A ces mots, les deux amis se jetèrent dans les bras l'un de l'autre.
Cinq-Mars s'écriait: --Ami! ami! que je regrette ta mort que j'ai causée! Je t'ai trahi deux fois, mais tu sauras comment.
--Ah! si l'on me donnait seulement une pertuisane, dit une voix enrouée (c'était le vieux Grandchamp, qui s'était glissé dans la chambre, et dont les yeux étaient rouges de fureur), je déferais bien monseigneur de tous ces hommes noirs! disait-il.
Cependant Laubardemont, craignant que les juges ne vinssent à s'attendrir, dit à haute voix: --Actuellement, d'après l'ordre de monseigneur le Cardinal, on va mettre ces deux messieurs à la gêne, c'est-à-dire la question ordinaire et extraordinaire.
Cinq-Mars rentra dans son caractère par indignation, et, croisant les bras, fit, vers Laubardemont et Joseph, deux pas qui les épouvantèrent.
Le premier porta involontairement la main à son front.
--Sommes-nous ici à Loudun? s'écria le prisonnier.
J'ai tout dit et je dirai tout encore.
Je prends la mort à gré et de grand coeur: la question n'est donc point nécessaire.
Ce n'est point à des âmes comme les nôtres que l'on peut arracher des secrets par les souffrances du corps.
Nous sommes devenus prisonniers par notre volonté et à l'heure marquée par nous-mêmes; nous avons dit seulement ce qu'il fallait pour nous faire mourir, vous ne sauriez rien de plus; nous avons ce que nous voulons.
--Que faites-vous, ami? interrompit de Thou?...
Il se trompe, messieurs; nous ne refusons pas le martyre que Dieu nous offre, nous le demandons.
--Mais, disait Cinq-Mars, qu'avez-vous besoin de ces tortures infâmes pour conquérir le ciel? vous, martyr déjà, martyr volontaire de l'amitié! Messieurs moi seul je puis avoir d'importants secrets: mettez-moi seul à la question, si nous devons être traités comme les plus vils malfaiteurs.
--Par charité, messieurs, reprenait de Thou, ne me privez pas des mêmes douleurs que lui; je ne l'ai pas suivi si loin pour l'abandonner à cette heure précieuse, et ne pas faire tous mes efforts pour l'accompagner jusque dans le ciel.
Pendant ce débat, il s'en était engagé un autre entre Laubardemont et Joseph; celui-ci, craignant que la douleur n'arrachât le récit de son entretien, n'était pas d'avis de donner la question; l'autre ne trouvant pas son triomphe complété par la mort, l'exigeait impérieusement.
Monsieur le Grand n'a à dénoncer que le Roi, et l'autre la Reine; c'est ce qu'il vaut mieux ignorer.
D'ailleurs, ils ne parleraient pas; je les connais, ils se tairaient, l'un par orgueil, l'autre par piété.
Laissons-les: la torture les blessera; ils seront défigurés et ne pourront plus marcher; cela gâtera toute la cérémonie; il faut les conserver pour paraître.
Cette dernière considération prévalut; les juges se séparèrent pour aller délibérer avec le chancelier.
En sortant, Joseph dit à Laubardemont: --Je vous ai laissé assez de plaisir ici: maintenant vous allez encore avoir celui de délibérer, et vous irez interroger trois prévenus dans la tour du Nord.
C'étaient les trois juges d'Urbain Grandier.
Il dit, rit aux éclats, et sortit le dernier, poussant devant lui le maître des requêtes ébahi.
Mais la porte s'ouvrit au vieil abbé Quillet presque dans le même instant.
--Mes enfants! mes pauvres enfants! criait le vieillard en pleurant; hélas! pourquoi ne m'a-t-on permis d'entrer qu'aujourd'hui? Cher Henri, votre mère, votre frère, votre soeur, sont ici cachés...
--Taisez-vous, monsieur l'abbé, disait Grandchamp; venez sur la terrasse, monseigneur.
Mais le vieux prêtre retenait son élève en l'embrassant.
--Nous espérons, nous espérons beaucoup la grâce.
--Je la refuserais, dit Cinq-Mars.
--Nous n'espérons que les grâces de Dieu, reprit de Thou.
--Taisez-vous, interrompit encore Grandchamp, les juges viennent.
En effet, la porte s'ouvrit encore à la sinistre procession, où Joseph et Laubardemont manquaient.
--Messieurs, s'écria le bon abbé s'adressant aux commissaires, je suis heureux de vous dire que je viens de Paris, que personne ne doute de la grâce de tous les conjurés.
J'ai vu chez Sa Majesté, MONSIEUR lui-même.
Et quant au duc de Bouillon, son interrogatoire n'est pas défav...
--Silence! dit Monsieur de Ceton, lieutenant des Gardes écossaises.
Et les quatorze commissaires rentrèrent et se rangèrent de nouveau dans la chambre.
D'Effiat demeura debout, mais on n'osa le contraindre.
--Ne pleurez point, leur disait Cinq-Mars, les larmes sont inutiles; mais plutôt priez Dieu pour nous, et assurez-vous que je ne crains pas la mort.
Il leur serrait la main, et de Thou les embrassait.
Après quoi ces gentilshommes sortirent les yeux humides de larmes et se couvrant le visage de leurs manteaux.
--Les cruels! dit l'abbé Quillet, pour trouver des armes contre eux, il leur a fallu fouiller dans l'arsenal des tyrans.
Pourquoi me laisser entrer en ce moment?...
--Comme confesseur, monsieur, dit à voix basse un commissaire; car, depuis deux mois, aucun étranger n'a eu permission d'entrer ici...
Dès que les grandes portes furent refermées et les portières abaissées: --Sur la terrasse, au nom du ciel! s'écria encore Grandchamp.
Et il y entraîna son maître et de Thou.
Le vieux gouverneur les suivit en boitant.
--Que nous veux-tu dans un moment semblable? dit Cinq-Mars avec une gravité pleine d'indulgence.
--Regardez les chaînes de la ville, dit le fidèle domestique.
Le soleil naissant colorait le ciel depuis un instant à peine.
Les premiers jets de la lumière matinale ne coloraient encore que les points les plus élevés du magnifique paysage.
Dans la cité, les clochers de l'hôtel de ville et de Saint-Nizier, sur les collines environnantes, les monastères des Carmes et de Sainte-Marie, et la forteresse entière de Pierre-Encise, étaient dorés de tous les feux de l'aurore.
On entendait le bruit des carillons joyeux des villages.
Les murs seuls de la prison étaient silencieux.
--Le brouillard est trop épais: on ne voit rien encore, dit l'abbé.
--Que notre dernier soleil est lent à paraître! disait de Thou.
--N'apercevez-vous pas en bas, au pied des rochers, sur l'autre rive, une petite maison blanche entre la porte d'Halincourt et le boulevard Saint-Jean? dit l'abbé.
--Je ne vois rien, répondit Cinq-Mars, qu'un amas de murailles grisâtres.
--Ce maudit brouillard est épais! reprenait Grandchamp toujours penché en avant, comme un marin qui s'appuie sur la dernière planche d'une jetée pour apercevoir une voile à l'horizon.
--Chut! dit l'abbé, on parle près de nous.
En effet, un murmure confus, sourd et inexplicable, se faisait entendre dans une petite tourelle adossée à la plate-forme de la terrasse.
Comme elle n'était guère plus grande qu'un colombier, les prisonniers l'avaient à peine remarquée jusque-là.
--Vient-on déjà nous chercher? dit Cinq-Mars.
--Bah! bah! répondit Grandchamp, ne vous occupez pas de cela; c'est la tour des oubliettes.
Il y a deux mois que je rôde autour du fort, et j'ai vu tomber du monde de là dans l'eau, au moins une fois par semaine.
Pensons à notre affaire: je vois une lumière à la fenêtre là-bas.
Une invincible curiosité entraîna cependant les deux prisonniers à jeter un regard sur la tourelle, malgré l'horreur de leur situation.
Elle s'avançait, en effet, en dehors du rocher à pic et au-dessus d'un gouffre rempli d'une eau verte bouillonnante, sorte de source inutile, qu'un bras égaré de la Saône formait entre les rocs à une profondeur effrayante.
On y voyait tourner rapidement la roue d'un moulin abandonné depuis longtemps.
--Miséricorde! seraient-ce des hommes? s'écria l'abbé en se signant.
--J'ai cru voir des robes brunes qui tourbillonnaient en l'air, dit Grandchamp; ce sont des amis du Cardinal.
Un cri terrible partit de la tour avec un jurement impie.
La lourde trappe gémit une quatrième fois.
L'eau verte reçut avec bruit un fardeau qui fit crier l'énorme roue du moulin, un de ses larges rayons fut brisé et un homme embarrassé dans les poutres vermoulues parut hors de l'écume, qu'il colorait d'un sang noir, tourna deux fois en criant, et s'engloutit.
C'était Laubardemont.
Pénétré d'une profonde horreur, Cinq-Mars recula.
--Il y a une Providence, dit Grandchamp: Urbain Grandier l'avait ajourné à trois ans.
Allons, allons, le temps est précieux; messieurs, ne restez pas là immobiles.
Que ce soit lui ou non, je n'en serais pas étonné, car ces coquins-là se mangent eux-mêmes comme les rats.
Mais tâchons de leur enlever leur meilleur morceau.
Vive Dieu! je vois le signal! nous sommes sauvés; tout est prêt; accourez de ce côté-ci, monsieur l'abbé.
Voilà le mouchoir blanc à la fenêtre; nos amis sont préparés.
L'abbé saisit aussitôt la main de chacun des deux amis, et les entraîna du côté de la terrasse où ils avaient d'abord attaché leurs regards.
Le moment choisi est celui où l'on vous conduira au supplice; le signal sera votre chapeau que vous mettrez sur votre tête quand il faudra commencer.
On faisait même courir le bruit qu'il avait fait évader Cinq-Mars et de Thou, s'occupant généreusement de leur retraite en pays étranger, après les avoir fait arrêter courageusement au milieu du camp de Perpignan.
Il leur dit toutes ses peines infructueuses pour découvrir la retraite de son élève, ignorée de la cour et de la ville, où l'on n'osait pas même prononcer son nom dans les asiles les plus secrets.
Il n'avait appris l'emprisonnement à Pierre-Encise que par la Reine elle-même, qui avait daigné le faire venir et le charger d'en avertir la maréchale d'Effiat et tous les conjurés, afin qu'ils tentassent un effort désespéré pour délivrer leur jeune chef.
Anne d'Autriche avait même osé envoyer beaucoup de gentilshommes d'Auvergne et de la Touraine à Lyon pour aider à ce dernier coup.
--La bonne Reine! dit-il, elle pleurait beaucoup lorsque je la vis, et disait qu'elle donnerait tout ce qu'elle possède pour vous sauver; elle se faisait beaucoup de reproches d'une lettre, je ne sais quelle lettre.
Elle parlait du salut de la France, mais ne s'expliquait pas.
Elle me dit qu'elle vous admirait et vous conjurait de vous sauver, ne fût-ce que par pitié pour elle, à qui vous laisseriez des remords éternels.
--N'a-t-elle rien dit de plus? interrompit de Thou, qui soutenait Cinq-Mars pâlissant.
--Rien de plus, dit le vieillard.
--Et personne ne vous a parlé de moi? répondit le Grand-Écuyer.
--Personne, dit l'abbé.
--Encore, si elle m'eût écrit! dit Henri à demi-voix.
--Souvenez-vous donc, mon père, que vous êtes envoyé ici comme confesseur, reprit de Thou.
Cependant le vieux Grandchamp, aux genoux de Cinq-Mars et le tirant par ses habits de l'autre côté de la terrasse, lui criait d'une voix entrecoupée: --Monseigneur...
mon maître...
mon bon maître...
les voyez-vous? les voilà...
ce sont eux, ce sont elles...
elles toutes...
--Eh! qui donc, mon vieil ami? disait son maître.
--Qui? grand Dieu! Regardez cette fenêtre, ne les reconnaissez-vous pas? Votre mère, vos soeurs, votre frère.
Cinq-Mars reconnut sa mère et sa famille, et ses forces le quittèrent un moment.
Il pencha la tête sur le sein de son ami, et pleura.
--Combien de fois me faudra-t-il donc mourir? dit-il.
Ce fut alors que Cinq-Mars dit à Dieu ce que lui seul et Marie de Mantoue ont connu de leurs secrètes et malheureuses amours.
«Il remit à son confesseur, dit le P.
Daniel, un portrait d'une grande dame tout entouré de diamants, lesquels durent être vendus, pour l'argent être employé en oeuvres pieuses.» Pour Monsieur de Thou, après s'être aussi confessé, il écrivit une lettre.
C'était le lieu ordinaire des exécutions.
La surprise fut extrême à cet appareil éclatant, et la foule accourut, ne sachant s'il s'agissait d'une fête ou d'un supplice.
Ce même secret qu'avaient gardé les agents du ministre avait été aussi soigneusement caché par les conjurés, car leur tête en répondait.
Il les rassurait, leur donnait un peu d'espérance, et revenait trouver les conjurés et s'assurer que chacun d'eux était disposé à l'action.
Chaque soldat formant la haie avait à ses côtés un homme prêt à le poignarder.
La foule innombrable entassée derrière la ligne des gardes les poussait en avant, débordait leur alignement, et leur faisait perdre du terrain.
Ambrosio, domestique espagnol, qu'avait conservé Cinq-Mars, s'était chargé du capitaine des piquiers, et déguisé en musicien catalan, avait entamé une dispute avec lui, feignant de ne pas vouloir cesser de jouer de la vielle.
Chacun était à son poste.
L'abbé de Gondi, Olivier d'Entraigues et le marquis d'Effiat étaient au milieu d'un groupe de poissardes et d'écaillères qui se disputaient et jetaient de grands cris.
Elles disaient des injures à l'une d'elles, plus jeune et plus timide que ses mâles compagnes.
Le frère de Cinq-Mars approcha pour écouter leur querelle.
--Eh! pourquoi, disait-elle aux autres, voulez-vous que Jean Le Roux, qui est un honnête homme, aille couper la tête à deux chrétiens, parce qu'il est boucher de son état? Tant que je serai sa femme, je ne le souffrirai pas, j'aimerais mieux...
--Eh bien! tu as tort, répondaient ses compagnes; qu'est-ce que cela te fait que la viande qu'il coupe se mange ou ne se mange pas? Il n'en est pas moins vrai que tu aurais cent écus pour faire habiller tes trois enfants à neuf.
T'es trop heureuse d'être l'épouse d'un boucher.
Profite donc, ma mignonne, de ce que Dieu t'envoie par la grâce de Son Éminence.
--Laissez-moi tranquille, reprenait la première, je ne veux pas accepter.
J'ai vu ces beaux jeunes gens à la fenêtre, ils ont l'air doux comme des agneaux.
--Eh bien, est-ce qu'on ne tue pas tes agneaux et tes veaux? reprenait la femme Le Bon.
Qu'il arrive donc du bonheur à une petite femme comme ça! Quelle pitié! quand c'est de la part du révérend capucin, encore! --Que la gaieté du peuple est horrible! s'écria Olivier d'Entraigues étourdiment.
Toutes ces femmes l'entendirent et commencèrent à murmurer contre lui.
--Du peuple! disaient-elles; et d'où est donc ce petit maçon avec ce plâtre sur ses habits? --Ah! interrompit une autre, tu ne vois pas que c'est quelque gentilhomme déguisé? Regarde ses mains blanches: ça n'a jamais travaillé.
--Oui, oui, c'est quelque petit conspirateur dameret; j'ai bien envie d'aller chercher Monsieur le Chevalier du Guet pour le faire arrêter.
Depuis deux ans que mon père l'a mis en apprentissage, il n'a fait que peigner ses cheveux blonds pour plaire aux petites filles.
Allons, rentre à la maison! Et, lui donnant des coups de latte, il lui fit percer la foule et revint se placer sur un autre point de la haie.
Après avoir tancé le page étourdi il lui demanda la lettre qu'il disait avoir à remettre à Monsieur de Cinq-Mars quand il serait évadé.
Olivier l'avait depuis deux mois dans sa poche, et la lui donna.
--C'est d'un prisonnier à un autre, dit-il; car le chevalier de Jars, en sortant de la Bastille, me l'a envoyée de la part d'un de ses compagnons de captivité.
--Ma foi, dit Gondi, il peut y avoir quelque secret important pour notre ami; je la décachette, vous auriez dû y penser plus tôt.
--Ah! bah! c'est du vieux Bassompierre.
«J'apprends du fond de la Bastille, où je suis encore, que vous voulez conspirer contre ce tyran de Richelieu, qui ne cesse d'humilier notre bonne vieille Noblesse et les Parlements, et de saper dans ses fondements l'édifice sur lequel reposait l'Etat.
J'apprends que les Nobles sont mis à la taille, et condamnés par de petits juges contre les privilèges de leur condition, forcés à l'arrière-ban contre les pratiques anciennes...» --Ah! le vieux radoteur! interrompit le page en riant aux éclats.
--Pas si sot que vous croyez; seulement il est un peu reculé pour notre affaire.
«Je ne puis qu'approuver ce généreux projet, et je vous prie de me bailler advis de tout...» --Ah! le vieux langage du dernier règne! dit Olivier; il ne savait pas écrire: me faire expert de toutes choses, comme on dit à présent.
--Laissez-moi lire, pour Dieu, dit l'abbé; dans cent ans on se moquera ainsi de nos phrases.
Il poursuivit: «Je puis bien vous conseiller nonobstant mon grand âge, en vous racontant ce qui m'advint en mille cinq cent soixante.» --Ah! ma foi, je n'ai pas le temps de m'ennuyer à lire tout.
Voyons la fin.
«Quand je me rappelle mon dîner chez madame la maréchale d'Effiat, votre mère, et que je me demande ce que sont devenus tous les convives, je m'afflige véritablement.
Pour moi, me voilà sous clef jusqu'à la fin de la vie de Monsieur le Cardinal; aussi, mon enfant nous étions treize à table: il ne faut pas se moquer des vieilles croyances.
Remerciez Dieu de ce que vous êtes le seul auquel il ne soit pas arrivé malencontre...» --Encore un à-propos! dit Olivier en riant de tout son coeur; et, cette fois, l'abbé de Gondi ne put tenir son sérieux malgré ses efforts.
Ils virent avec satisfaction tous leurs amis à leur poste, et prêts à jouer des couteaux, selon leur propre expression.
Le peuple, en se pressant autour d'eux, les favorisait sans le vouloir.
Là elles se groupèrent avec la grâce de cet âge, comme vingt belles statues sur un seul piédestal.
On eût dit ces vestales que l'antiquité conviait aux sanglants spectacles des gladiateurs.
Elles se parlaient à l'oreille en regardant autour d'elles, riaient et rougissaient ensemble, comme font les enfants.
On entendit une marche sonnée par des trompettes.
--Restons ici, dit l'un d'eux à sa suite; c'est ici.
L'air sombre et le silence de ces spectateurs contrastaient singulièrement avec les regards enjoués et curieux des jeunes filles et leurs propos enfantins.
--Ah! je vois trois hommes à pied: où vont-ils? --A la mort! dit Fontrailles d'une voix sinistre qui fit taire toutes les voix.
On n'entendit plus que les pas lents des chevaux qui s'arrêtèrent tout à coup par un de ces retards qui arrivent dans la marche de tout cortège.
On vit alors un douloureux et singulier spectacle.
Un vieillard à la tête tonsurée marchait avec peine en sanglotant, soutenu par deux jeunes gens d'une figure intéressante et charmante, qui se donnaient une main derrière ses épaules voûtées, tandis que de l'autre chacun d'eux tenait l'un de ses bras.
Celui qui marchait à sa gauche était vêtu de noir; il était grave et baissait les yeux.
Il saluait à droite et à gauche de la haie avec un sourire mélancolique.
 Le portrait en pied de Monsieur de Cinq-Mars est conservé dans le Un vieux domestique, avec des moustaches et une barbe blanches, suivait, le front baissé, tenant en main deux chevaux de bataille caparaçonnés.
Les jeunes demoiselles se taisaient; mais elles ne purent retenir leurs sanglots en les voyant.
--C'est donc ce pauvre vieillard qu'on mène à la mort? s'écrièrent-elles; ses enfants le soutiennent.
--A genoux! mesdames, dit une religieuse, et priez pour lui.
--A genoux! cria Gondi, et prions que Dieu les sauve.
Tous les conjurés répétèrent:--A genoux! à genoux! et donnèrent l'exemple au peuple qui les imita en silence.
--Nous pouvons mieux voir ses mouvements à présent, dit tout bas Gondi à Montrésor: levez-vous; que fait-il? --Il est arrêté et parle de notre côté en nous saluant; je crois qu'il nous reconnaît.
Toutes les maisons, les fenêtres, les murailles, les toits, les échafauds dressés, tout ce qui avait vue sur la place était chargé de personnes de toute condition et de tout âge.
Le silence le plus profond régnait sur la foule immense; on eût entendu les ailes du moucheron des fleuves, le souffle du moindre vent, le passage des grains de poussière qu'il soulève; mais l'air était calme, le soleil brillant, le ciel bleu.
Tout le peuple écoutait.
On était proche de la place des Terreaux; on entendit des coups de marteau sur les planches, puis la voix de Cinq-Mars.
Un jeune chartreux avança sa tête pâle entre deux gardes; tous les conjurés se levèrent au-dessus du peuple à genoux, chacun d'eux portant la main à sa ceinture ou dans son sein et serrant de près le soldat qu'il devait poignarder.
--Que fait-il? dit le chartreux; a-t-il son chapeau sur la tête? --Il jette son chapeau à terre loin de lui, dit paisiblement l'arquebusier qu'il interrogeait.
Le puissant Cardinal avait voulu remplir à la fois de ses pompes les deux premières villes de France.
Sous le nom d'ouverture du Palais-Cardinal, on annonça cette fête donnée au Roi et à toute la cour.
Maître de l'empire par la force, il voulut encore l'être des esprits par la séduction, et, las de dominer, il espéra plaire.
La tragédie de Mirame allait être représentée dans une salle construite exprès pour ce grand jour: ce qui éleva les frais de cette soirée, dit Pélisson, à trois cent mille écus.
La garde entière du premier ministre était sous les armes; ses quatre compagnies de Mousquetaires et de Gens d'armes étaient rangées en haie sur les vastes escaliers et à l'entrée des longues galeries du Palais-Cardinal.
Ce brillant Pandemonium, où les péchés mortels ont un temple à chaque étage, n'appartint ce jour-là qu'à l'orgueil, qui l'occupait de haut en bas.
Toute la cour était entassée dans les loges, et se leva lorsqu'il parut; la musique commença une ouverture brillante, et l'on ouvrit le parterre à tous les hommes de la ville et de l'armée qui se présentèrent.
Trois flots impétueux de spectateurs s'y précipitèrent et le remplirent en un instant; ils étaient debout et tellement pressés, que le mouvement d'un bras suffisait pour causer sur toute la foule le balancement d'un champ de blé.
On vit tel homme dont la tête décrivait ainsi un cercle assez étendu, comme celle d'un compas, sans que ses pieds eussent quitté le point où ils étaient fixés, et on emporta quelques jeunes gens évanouis.
Le ministre, contre sa coutume, avança sa tête décharnée hors de sa tribune, et salua l'assemblée d'un air qui voulait être gracieux.
Cette grimace n'obtint de réponse qu'aux loges, le parterre fut silencieux.
Richelieu avait voulu montrer qu'il ne craignait pas le jugement public pour son ouvrage et avait permis que l'on introduisît sans choix tous ceux qui se présenteraient.
Il commençait à s'en repentir, mais trop tard.
Tout à coup cette masse noire et immobile s'anima, et des salves interminables d'applaudissements éclatèrent, au grand étonnement des loges, et surtout du ministre.
Il se pencha, saluant avec reconnaissance; mais il s'arrêta en remarquant que les battements de mains interrompaient les acteurs toutes les fois qu'ils voulaient recommencer.
Il en paraissait fort embarrassé, et cherchait à se couvrir de son petit manteau noir trop court.
Le Cid! Le Cid! cria le parterre, ne cessant d'applaudir.
Corneille, effrayé, se sauva dans les coulisses, et tout retomba dans le silence.
Le Cardinal, hors de lui, fit fermer les rideaux de sa loge et se fit emporter dans ses galeries.
Ce fut là que s'exécuta une autre scène préparée dès longtemps par les soins de Joseph, qui avait sur ce point endoctriné les gens de sa suite avant de quitter Paris.
Le cardinal Mazarin, s'écriant qu'il était plus prompt de faire passer Son Éminence par une longue fenêtre vitrée qui ne s'élevait qu'à deux pieds de terre et conduisait de sa loge aux appartements, la fit ouvrir, et les pages y firent passer le fauteuil.
Aussitôt cent voix s'élevèrent pour dire et proclamer l'accomplissement de la grande prophétie de Nostradamus.
On se disait à demi-voix: «Le bonnet rouge, c'est Monseigneur; quarante onces, c'est Cinq-Mars; tout finira, c'était de Thou: quel heureux coup du ciel! Son Éminence règne sur l'avenir comme sur le présent».
Il se fit placer comme un roi au milieu de ses vastes appartements, et, regardant autour de lui, se mit à compter attentivement les hommes puissants et soumis qui l'entouraient: il les compta et s'admira.
Plus un regard qui osât soutenir son regard, plus une parole qui osât s'élever sans sa volonté, plus un projet qu'on osât former dans le repli le plus secret du coeur, plus une pensée qui ne procédât de la sienne.
L'Europe muette l'écoutait par représentants.
De loin en loin il élevait une voix impérieuse, et jetait une parole satisfaite au milieu de ce cercle pompeux, comme un denier dans la foule des pauvres.
La sérieuse Anne d'Autriche n'assistait à aucun spectacle; mais elle n'avait pu refuser la fête du premier ministre.
La Reine considérait son propre ouvrage dans Marie, et, plus troublée qu'elle, songeait avec crainte au moment où cesserait cette éphémère tranquillité, malgré la profonde connaissance qu'elle avait du caractère sensible mais léger de Marie.
La sinistre réponse de Cinq-Mars, son arrestation, son jugement, tout avait été caché à la princesse Marie, dont la faute première, il est vrai, avait été un mouvement d'amour-propre et un instant d'oubli.
Cependant la Reine était bonne, et s'était amèrement repentie de sa précipitation à écrire de si décisives paroles, dont les conséquences avaient été si graves, et tous ses efforts avaient tendu à en atténuer les suites.
Mais le simple bon sens et le sentiment naturel de la justice disaient assez que, n'ayant agi que sous les ordres du frère du Roi, son pardon devait suivre celui du prince.
Depuis deux mois, d'ailleurs, les bals et les carrousels s'étaient si rapidement succédé, et tant de devoirs impérieux l'avaient entraînée, qu'il lui restait à peine, pour s'attrister et se plaindre, le temps de sa toilette, où elle était presque seule.
Aussi, sans se l'avouer à elle-même, exagérait-elle beaucoup les prétendus torts de Cinq-Mars que la Reine lui avait dévoilés à Saint-Germain.
--Vous êtes fraîche comme les roses de ce bouquet, dit la Reine; allons, ma chère enfant, êtes-vous prête? Quel est ce petit air boudeur? Venez, que je referme cette boucle d'oreilles...
N'aimez-vous pas ces topazes? Voulez-vous une autre parure? --Oh! non, madame, je pense que je ne devrais pas me parer, car personne ne sait mieux que vous combien je suis malheureuse.
Les hommes sont bien cruels envers nous! Je réfléchis encore à tout ce que vous m'avez dit, et tout m'est bien prouvé actuellement.
Mais je vois que Votre Majesté avait bien raison: je suis bien malheureuse! il avait plus d'ambition que d'amour.
Ici une larme de dépit s'échappa de ses yeux et roula vite et seule sur sa joue, comme une perle sur une rose.
--Oui, c'est bien certain...
continua-t-elle en attachant ses bracelets; et la plus grande preuve, c'est que depuis deux mois qu'il a renoncé à son entreprise (comme vous m'avez dit que vous l'aviez fait sauver), il aurait bien pu me faire savoir où il s'est retiré.
--Oui, oui, ma chère enfant, venez vite, dit la Reine, voulant faire cesser ce langage enfantin qui l'affligeait, et dont elle avait causé les erreurs ingénues; venez, vous verrez l'union qui règne entre les princes et le Cardinal, et nous apprendrons peut-être quelques bonnes nouvelles.
Elles partirent.
Lorsque les deux princesses entrèrent dans les longues galeries du Palais-Cardinal, elles furent reçues et saluées froidement par le Roi et le ministre, qui, entourés et pressés par une foule de courtisans silencieux, jouaient aux échecs sur une table étroite et basse.
Toutes les femmes qui entrèrent avec la Reine, ou après elle, se répandirent dans les appartements, et bientôt une musique fort douce s'éleva dans l'une des salles, comme un accompagnement à mille conversations particulières qui s'engagèrent autour des tables de jeu.
Auprès de la Reine passèrent, en saluant, deux jeunes et nouveaux mariés, l'heureux Chabot et la belle duchesse de Rohan; ils semblaient éviter la foule et chercher à l'écart le moment de se parler d'eux-mêmes.
Tout le monde les accueillait en souriant et les voyait avec envie: leur félicité se lisait sur le visage des autres autant que sur le leur.
Marie les suivit des yeux:--Ils sont heureux pourtant, dit-elle à la Reine, se rappelant le blâme que l'on avait voulu jeter sur eux.
Mais, sans lui répondre, Anne d'Autriche craignant que, dans la foule, un mot inconsidéré ne vînt apprendre quelque funeste événement à sa jeune amie, se plaça derrière le Roi avec elle.
Bientôt MONSIEUR, le prince Palatin et le duc de Bouillon vinrent lui parler d'un air libre et enjoué.
Marie regarda la Reine, et crut remarquer de la pâleur et de l'inquiétude sur ses traits.
Cependant personne n'osait approcher le Cardinal-Duc, qui méditait lentement ses coups d'échecs; Mazarin seul, appuyé sur le bras de son fauteuil et suivant les coups avec une attention servile, faisait des gestes d'admiration toutes les fois que le Cardinal avait joué.
Le Cardinal, levant les yeux, regarda son adversaire, et se mit à sourire d'un côté des lèvres seulement, ne pouvant peut-être s'interdire un secret rapprochement.
Puis, en voyant les yeux éteints et la figure mourante du prince, il se pencha à l'oreille de Mazarin, et lui dit: --Je crois, ma foi, qu'il partira avant moi; il est bien changé.
Louis treize, parfaitement insensible, ne fit pas le plus léger mouvement et rangea ses pièces pour une autre partie avec une main décharnée et tremblante.
Ces deux mourants semblaient tirer au sort leur dernière heure.
En cet instant une horloge sonna minuit.
Le roi leva la tête: --Ah! ah! dit-il froidement, ce matin, à la même heure, Monsieur le Grand, notre cher ami, a passé un mauvais moment.
Un cri perçant partit auprès de lui; il frémit et se jeta de l'autre côté, renversant le jeu.
Sitôt qu'elle rouvrit les yeux: --Hélas! oui, mon enfant, lui dit Anne d'Autriche, ma pauvre enfant, vous êtes reine de Pologne.
Il est arrivé souvent que le même événement qui faisait couler des larmes dans le palais des rois a répandu l'allégresse au dehors; car le peuple croit toujours que la joie habite avec les fêtes.
Des bandes de jeunes hommes se battaient dans les carrefours et dansaient en rond sur les places publiques, comme pour manifester quelque espérance inconnue de plaisir et quelque joie insensée qui serrait le coeur.
Il était remarquable que le silence le plus triste régnait justement dans les lieux que les ordres du ministre avaient préparés pour les réjouissances, et que l'on passait avec dédain devant les façades illuminées de son palais.
Si quelques voix s'élevaient, c'était pour lire et relire sans cesse avec ironie les légendes et les inscriptions dont l'idiote flatterie de quelques écrivains obscurs avait entouré le portrait du Cardinal-Duc.
L'une de ces images était gardée par des arquebusiers qui ne la garantissaient pas des pierres que lui lançaient de loin des mains inconnues.
Elle représentait le Cardinal généralissime portant un casque entouré de lauriers.
On lisait au-dessus: Grand Duc! c'est justement que la France t'honore; Ainsi que le dieu Mars dans Paris on t'adore.
 Cette gravure existe encore.
Ces belles choses ne persuadaient pas au peuple qu'il fût heureux; et en effet il n'adorait pas plus le Cardinal que le dieu Mars, mais il acceptait ses fêtes à titre de désordre.
Prenons quelque trève, Nous sommes lassés; Les Rois de la fève Nous ont harassés.
Allons, Jean du Mayne, Les Rois sont passés.
 Chant des guerres civiles.
(Voy.
de la Ligue.) Les bandes effrayantes qui hurlaient ces paroles traversèrent les quais et le Pont-Neuf, froissant, contre les hautes maisons qui les couvraient alors, quelques bourgeois paisibles, attirés par la curiosité.
Deux jeunes gens enveloppés dans des manteaux furent jetés l'un contre l'autre et se reconnurent à la lueur d'une torche placée au pied de la statue de Henri quatre, nouvellement élevée, sous laquelle ils se trouvaient.
--Quoi! encore à Paris, monsieur? dit Corneille à Milton; je vous croyais à Londres.
--Entendez-vous ce peuple, monsieur? l'entendez-vous? quel est ce refrain terrible: Les Rois sont passés? --Ce n'est rien encore, monsieur; faites attention à leurs propos.
--Le Parlement est mort, disait l'un des hommes, les seigneurs sont morts: dansons, nous sommes les maîtres; le vieux Cardinal s'en va, il n'y a plus que le Roi et nous.
--Entendez-vous ce misérable, monsieur? reprit Corneille; tout est là, toute notre époque est dans ce mot.
--Eh quoi! est-ce là l'oeuvre de ce ministre que l'on appelle grand parmi vous, et même chez les autres peuples? Je ne comprends pas cet homme.
--Je vous l'expliquerai tout à l'heure, lui répondit Corneille; mais, avant cela, écoutez la fin de cette lettre que j'ai reçue aujourd'hui.
Approchons-nous de cette lanterne, sous la statue du feu roi...
Nous sommes seuls, la foule est passée, écoutez: «......
C'est par une de ces imprévoyances qui empêchent l'accomplissement des plus généreuses entreprises que nous n'avons pu sauver MMonsieur de Cinq-Mars et de Thou.
J'étais placé, pour mon malheur, près de l'échafaud, et je vis s'avancer jusqu'au pied nos malheureux amis, qui soutenaient le pauvre abbé Quillet, destiné à voir mourir son élève, qu'il avait vu naître.
Il sanglotait et n'avait que la force de baiser les mains des deux amis.
Nous nous avançâmes tous, prêts à nous élancer sur les gardes au signal convenu; mais je vis avec douleur Monsieur de Cinq-Mars jeter son chapeau loin de lui d'un air de dédain.
On avait remarqué notre mouvement, et la garde catalane fut doublée autour de l'échafaud.
Je ne pouvais plus voir; mais j'entendais pleurer.
Après les trois coups de trompette ordinaires, le greffier criminel de Lyon, étant à cheval assez près de l'échafaud, lut l'arrêt de mort que ni l'un ni l'autre n'écoutèrent.
Son confesseur, s'étant approché, lui donna une médaille; et lui, d'une tranquillité d'esprit incroyable, pria le père de tenir le crucifix devant ses yeux, qu'il ne voulut point avoir bandés.
J'aperçus les deux mains tremblantes du vieil abbé Quillet, qui élevait le crucifix.
En ce moment, une voix claire et pure comme celle d'un ange entonna l'Ave, maris stella.
Dans le silence universel, je reconnus la voix de Monsieur de Thou, qui attendait au pied de l'échafaud; le peuple répéta le chant sacré, Monsieur de Cinq-Mars embrassa plus étroitement le poteau, et je vis s'élever une hache faite à la façon des haches d'Angleterre.
Je me relevai, et le vis s'élancer sur l'échafaud avec tant de promptitude, qu'on eût dit qu'il volait.
Le père et lui récitèrent les psaumes; il les disait avec une ardeur de séraphin, comme si son âme eût emporté son corps vers le ciel; puis, s'agenouillant, il baisa le sang de Cinq-Mars, comme celui d'un martyr, et devint plus martyr lui-même.
Un événement étrange effrayait le peuple autant que l'horrible spectacle.
«Je vous écris à la hâte ces tristes détails à bord d'une galère de Gênes, où Fontrailles, Gondi, d'Entraigues, Beauvau, du Lude, moi et tous les conjurés, sommes retirés.
Nous allons en Angleterre attendre que le temps ait délivré la France du tyran que nous n'avons pu détruire.
J'abandonne pour toujours le service du lâche prince qui nous a trahis.
Telle vient d'être, poursuivit Corneille, la fin de ces deux jeunes gens que vous vîtes naguère si puissants.
Leur dernier soupir a été celui de l'ancienne monarchie; il ne peut plus régner ici qu'une cour dorénavant; les Grands et les Sénats sont anéantis.
 On appelait le Parlement Sénat.
Il existe des lettres --Et voilà donc ce prétendu grand homme! reprit Milton.
Qu'a-t-il voulu faire? Il veut donc créer des républiques dans l'avenir, puisqu'il détruit les bases de votre monarchie? --Ne le cherchez pas si loin, dit Corneille; il n'a voulu que régner jusqu'à la fin de sa vie.
Il a travaillé pour le moment, et non pour l'avenir; il a continué l'oeuvre de Louis onze, et ni l'un ni l'autre n'ont su ce qu'ils faisaient.
L'Anglais se prit à rire.
--Je croyais, dit-il, je croyais que le vrai génie avait une autre marche.
Cet homme a ébranlé ce qu'il devait soutenir, et on l'admire! Je plains votre nation.
--Ne la plaignez pas! s'écria vivement Corneille; un homme passe, mais un peuple se renouvelle.
Celui-ci, monsieur, est doué d'une immortelle énergie que rien ne peut éteindre: souvent son imagination l'égarera, mais une raison supérieure finira toujours par dominer ses désordres.
Les deux jeunes et déjà grands hommes se promenaient en parlant ainsi sur cet emplacement qui sépare la statue de Henri quatre de la place Dauphine, au milieu de laquelle ils s'arrêtèrent un moment.
--Oui, monsieur, poursuivit Corneille, je vois tous les soirs avec quelle vitesse une pensée généreuse retentit dans les coeurs français, et tous les soirs je me retire heureux de l'avoir vu.
L'amour du pouvoir est bien puéril, et cet homme en est dévoré sans avoir la force de le saisir tout entier.
Chose risible! il est tyran sous un maître.
Ce colosse, toujours sans équilibre, vient d'être presque renversé sous le doigt d'un enfant.
Est-ce là le génie? non, non! Lorsqu'il daigne quitter ses hautes régions pour une passion humaine du moins doit-il l'envahir.
Il se nomme Cromwell.
Écrit en mille huit cent vingt-six.
Il se faisait tirer, dit un journal manuscrit, etc., etc.
Son bateau prit terre contre la balme de Bonneri.
En cette ville, Sa cour ou suite était composée de gens d'importance; la civilité, Monseigneur le cardinal Bigni logea à l'archidiaconé.
On avoit Sur les derniers moments de MMonsieur de Cinq-Mars et de Thou, et leurs actes de dévotion.
La bravoure de Monsieur de Cinq-Mars était froide, noble et élégante.
Il n'y en a pas de mieux attestée.
Ce dédain me semble un de ces traits de bravoure moqueuse dont notre histoire fourmille.
Il rappelle le mot d'un gentilhomme qui, conduit à l'échafaud de mille sept cent quatre-vingt-treize, dit au charretier du tombereau: «Postillon, mène-nous bien, tu auras pour boire.» Les Français se vengent de la mort en se moquant d'elle.
Fragment d'une lettre de Monsieur de Marca, conseiller d'Estat, à Monsieur de Brienne, secrétaire d'Estat, laquelle fait mention de tout ce qui s'est passé à l'instruction du procez de Messieurs de Cinq-Mars et de Thou.
LXV, un journal qui, depuis peu, a été attribué légèrement à un greffier de la ville de Lyon.
Ce rapport fut très répandu et publié, comme on voit, il y a cent soixante-douze ans.
Une partie des détails a été reproduite, en mille huit cent vingt-six, par moi, en le citant, et ses traits principaux sont épars, et, pour ainsi dire, semés dans le cours de la composition.
Cependant quelques-uns de ces traits, qui ne pouvaient y trouver place, furent à dessein laissés de côté, et ont été omis dans les réimpressions qui ont été faites de ce rapport.
Il ne sera pas inutile de les reproduire ici.
Le père Montbrun, confesseur de Monsieur de Thou, est cité dans ce rapport, et donne ces détails: Monsieur de Thou, étant sur l'échafaud, à genoux, récita aussi le «Credidi, propter quod locutus sum.
Mon Dieu, credidi; je l'ai «Ego autem humiliatus sum nimis.
Il est vrai, Seigneur, me voilà «Et nomen Domini invocabo.
Vous m'aiderez, mon père, à implorer Il passa les deux versets qui suivent dans ce Psalme, et s'écria Ici son confesseur lui dit qu'il falloit tout oublier, qu'il ne Détails du supplice de Monsieur de Cinq-Mars.
Lettre de Monsieur le Grand à madame sa mère, la marquise d'Effiat.
Madame ma très-chère et très-honorée mère, je vous escris, Le manuscrit original est à la Bibliothèque royale de Paris, manusc.
no neuf mille trois cent vingt-sept, écrit d'une main ferme et calme.
Sur la dernière lettre de Monsieur François-Auguste de Thou.
On a vu que, laissé seul un moment dans sa prison, Monsieur de Thou écrivit une lettre qui fut remise à son confesseur.
Voilà, disait-il, la dernière pensée que je veux avoir pour ce monde.
On a vu ses efforts pour se détacher de cette dernière pensée, et ce redoublement de prières ferventes qu'il prononce en se frappant la poitrine.
Il prie Dieu d'avoir pitié de lui; il repousse tout le monde; il s'enveloppe déjà dans son linceul.
Cette dernière pensée était déjà la plus cruelle qui puisse faire saigner le coeur d'un homme; c'était un dernier regard jeté sur une femme aimée; c'était un adieu à sa maîtresse, la princesse de Guéménée.
Le ton est grave, et le respect du rang ne s'y perd pas, non plus que celui de sa dignité personnelle et du moment solennel qui s'approche.
J'ai retrouvé dernièrement cette lettre précieuse.
(Bibliothèque royale de Paris, manuscrit no neuf mille deux cent soixante-seize, page deux cent vingt-trois.) La voici: Copie de la lettre de Monsieur de Thou, escrite à madame la princesse de Guémenée après la prononciation de l'arrest.
Tallemant des Réaux dit, en plusieurs endroits, que Monsieur de Thou était son amant.
On dit, ajoute-t-il (t.
un, p.
quatre cent dix-huit), qu'il lui écrivit après avoir été condamné.
C'est cette lettre qu'on vient de lire.
Elle me semble écrite par un homme tel que le misanthrope de Molière, avec plus de pitié, et ces mots: toutes les personnes que j'ai haïes à votre occasion, ressemblent douloureusement à: C'est que tout l'univers est bien reçu de vous.
Mais ne cherchons pas à devancer des peines que rien ne trahit, si ce n'est ce dernier soupir au pied de l'échafaud.
Le souvenir de M.
de Thou nous doit représenter une autre pensée et conduit à d'autres réflexions.
Elles suivront la copie de ce traité avec l'Espagne qui fait la base du procès criminel.
Articles du traité fait entre le Comte-Duc pour le Roy d'Espagne et monsieur de Fontrailles pour et au nom de Monsieur, à Madrid, le treize mars mille six cent quarante-deux, dont Monsieur fait mention dans sa déclaration du sept juillet dudit an.
Au tome premier des Mémoires de Fontrailles.
Les hommes d'État de tous les temps qui ont voulu acclimater la dénonciation en France y ont échoué jusqu'ici, à l'honneur de notre pays.
Et, sa tête à la main, demander son salaire.
Le salaire était cependant stipulé dans l'édit de Louis onze; et, pour que nulle autorité ne manque à l'examen d'une question aussi grave, j'en vais citer le point important.
Après ce coup fameux, il pouvait poursuivre et se croire en droit de mépriser assez la France pour lui jeter un tel édit et lui proposer de nouvelles infamies.
Louis XI jouait finement son jeu, mais enfin la France se releva et joua noblement le sien en lui montrant qu'elle avait d'autres hommes que son barbier.
La vile ordonnance tomba en oubli jusqu'au jour où le cardinal de Richelieu donna le signal de sa résurrection.
de Richelieu pensait à tout, et ces motifs qui ne m'échappent pas ne sauraient lui avoir échappé.
Oublions, pour plus d'impartialité, son mot sur le président de Thou: Il a mis mon nom dans son histoire, je mettrai le sien dans la mienne.
Faisons-lui la grâce de l'esprit de vengeance, il reste une dureté inflexible, une mauvaise foi profonde et le plus immoral égoïsme.
La vie sévère de Monsieur de Thou, qui pouvait devenir utile à un Etat où tout se corrompait, était importune et dangereuse au ministre; il n'hésita pas: n'hésitons pas non plus à juger cette justice.
Il faut à tout prix connaître le fond de ces raisons d'Etat si célébrées et dont on a fait une sorte d'arche sainte impossible à toucher.
Les mauvaises actions nous laissent le germe des mauvaises lois, et il n'est pas un passager ministre qui ne cherche à les faire poindre pour conserver la source de son pouvoir d'emprunt par amour de ce douteux éclat.
Une chose peut, il est vrai, rassurer: c'est que toutes les fois qu'une pareille idée se porte au cerveau d'un homme politique la gestation en est pesante et pénible, l'enfantement en serait probablement mortel, et l'avortement est un bonheur public.
 Le seigneur de Beaujeu eut le comté de La Marche (l'arrêt  Dupuy rapporte dans ses Mémoires que lorsque l'exempt lui «Et Monsieur de Thou aussi! dit le Cardinal avec un air de satisfaction.
Il démontre qu'il n'eût pas pu être délateur quand même il l'eût voulu.
Non seulement il ne l'a pas trahi, mais on remarquera que dans tous ses interrogatoires, ses confrontations avec Monsieur de Bouillon et Monsieur de Cinq-Mars, il ne nomme et ne compromet personne.
«Soudain que je fus seul avec Monsieur de Thou, dit Fontrailles dans ses «Je n'ignorois pas que Sa Majesté eust fort souhaité une cabale et  Voir l'interrogatoire et procès-verbaux instruits par Monsieur le  Relation de Monsieur de Fontrailles.
Monsieur de Thou pouvait donc s'appuyer sur cette autorité; mais il sait qu'il fera persécuter la reine Anne d'Autriche, et il se tait.
Il se tait aussi sur le Roi lui-même et ne daigne pas répéter ce qu'il a dit au Cardinal dans son entretien particulier.
Il ne veut pas de la vie à ce prix.
Quant à Monsieur de Cinq-Mars, il n'a qu'une raison à donner: Il m'a cru son amy.
Quand même, au lieu d'être un ami éprouvé, il n'eût été qu'un homme uni à Monsieur de Cinq-Mars par des relations passagères, il l'a cru son amy, il a eu foi en lui, il ne l'a pas voulu trahir.
Tout est là.
Le droit de l'hospitalité est aussi ancien que la famille et la race humaine: nulle tribu, nulle horde, si sauvage qu'elle soit, ne conçoit qu'il soit possible de livrer son hôte.
Un secret est un hôte qui vient se cacher dans le coeur de l'honnête homme comme dans son inviolable asile.
Quiconque le livre et le vend est hors la loi des nations.
Ce serait une bien grande honte pour les pauvres règnes qui ne pourraient avoir un peu de durée qu'au prix de ces lois barbares, et se tenir debout qu'avec de si noirs appuis.
Mais voulût-on en faire usage, on ne le pourrait pas.
Il faudrait, pour que ce fût praticable, que la civilisation eût marché d'un pied et non de l'autre.
Or on est venu partout à une sorte de délicatesse générale de sentiment qui fait que telles actions publiques ne sont pas même proposables.
On ne sait comment, il se fait que telles choses, utiles il y a des siècles, ne se peuvent faire, ne se peuvent dire, ne se peuvent même nommer sérieusement par aucun homme vivant, et cela, sans que jamais on les ait abolies.
Ce sont les véritables changements de moeurs qui forcent à naître les véritables et durables lois.
Qui nous dira où est le pays si reculé qui oserait aujourd'hui donner à l'homme juge la dépouille de l'homme jugé! Toutes les lois ne sont pas de main humaine...
La loi qui défend cet héritage sanglant n'a pas été écrite, elle est venue s'asseoir parmi nous.
A ses côtés s'est posée celle qui dit: Tu ne dénonceras pas! et le plus humble journalier n'oserait, de nos jours, se placer à la table de son voisin s'il y avait manqué.
Oui, mieux vaut le danger d'un prince que la démoralisation de l'espèce entière.
Mieux vaudrait la fin d'une dynastie et d'une forme de gouvernement, mieux vaudrait même celle d'une nation, car tout cela se remplace et peut renaître, que la mort de toute vertu parmi les hommes.
Chapitre quatorze.
  -- L'émeute                           un Évreux, imprimerie de CH.
HÉRISSEY Note de transcription détaillée: Cette version électronique comporte les corrections suivantes: p.
soixante-quatre, «Louis douze» corrigé en «Louis treize» Les variations dans l'orthographe et l'accentuation des mots n'ont pas été corrigées.
Dans la note en bas de la page cent soixante-dix-huit (ici note sept), «Teland's Life of Milton» est vraisemblablement une erreur pour «Toland's Life of Milton».