MIRABEAU, _Adresse au Roi_.
L'avenir seul avait changé d'aspect.
Avant de revoir nos personnages, il importe de contempler en grand l'état du royaume.
L'intérieur n'était pas heureux, mais tranquille.
Saint-Preuil, l'un des ennemis de Richelieu, venait de porter sa tête montant.
Là, tout annonçait une expédition nocturne d'une nature très grave.
Vive Dieu ! tout va bien ; mon ami Fiesque ne faisait pas mieux.
Fontrailles, ce jeune homme ira loin, je vous le prédis.
Ce sont de bonnes dévotes, tout à moi, qui leur ont monté la tête.
Le roi est fort mal.
Oh ! tout va bien, très bien.
Et pourquoi ? Parce que nous serions bien sûrs que demain, au jour, il serait contre.
N'importe, reprit l'abbé, la reine a de la tête.
Bien, bien ; voilà comme nous les aimons.
Mais garde à vous, messieurs : on vient de la rue Saint-Honoré.
Qui va là ? crièrent les premiers de la troupe à des hommes qui venaient.
Royalistes ou Cardinalistes ? Gaston et le Grand, répondirent tout bas les nouveaux venus.
C'est Montrésor avec les gens de MONSIEUR, dit Fontrailles ; nous pourrons bientôt commencer.
Où vont-ils ? dit Fontrailles.
Eh bien, nous allons leur faire patte de velours, dit l'abbé.
Comme il achevait, un bruit de carrosses et de chevaux se fit entendre.
Plusieurs hommes à manteaux roulèrent une énorme pierre au milieu du pavé.
Rangez ces Cardinalistes jusque dans la rivière ! dit une voix aigre et perçante.
La scène changea.
Mais le bruit, un instant apaisé, redevint général à force d'explications particulières.
Les ennemis de chaque faction abaissèrent leurs armes et se séparèrent.
Adieu, je vais voir Monsieur de Bouillon, qui arrive d'Italie.
Cependant les appartements de Gaston d'Orléans étaient dans une grande rumeur.
Absolument tout, répéta Montrésor.
Les reines ont été vues pleurant comme de simples femmes.
Qu'il est doux d'être belle alors qu'on est aimée.
Il est probable que si l'on en veut à quelqu'un ici, c'est à moi ; tranquillisez-vous.
Non, madame, sauvez-moi ; protégez-moi ! c'est ce Richelieu qui me poursuit ! j'en suis certaine.
Venez m'habiller, madame de Motteville, cria-t-elle.
La stupeur fit taire et rendit immobile toute la chambre.
Nous allons mourir ! cria la duchesse de Chevreuse, toujours à genoux.
La porte s'ouvrit encore, et cette fois c'était pour introduire un charmant personnage.
Restez dans mon alcôve, je le veux bien, mais nous y serons deux.
Le capitaine des gardes et celui des Suisses firent demander des ordres par dona Stephania.
Je leur permets d'entrer, dit la princesse.
Rangez-vous de ce côté, mesdames ; je suis homme dans ce moment, et je dois l'être.
C'était un jeune homme d'un visage franc et ouvert.
Et il montra sa main gauche, où il manquait deux doigts qui venaient d'être coupés.
J'ai encore une autre main, dit-il en saluant et se retirant avec Guitaut.
Qu'avez-vous ! lui dit la Reine en l'observant.
Elle salua donc.
Enfin, la princesse fit refermer ses fenêtres et se hâta de congédier sa suite timide.
Elles restèrent ainsi pendant quelques minutes.
Mais cependant le Roi ne l'aime plus depuis deux ans ; c'est un autre qu'il aime.
Marie de Mantoue baissa la tête sans répondre.
Elle voulut les soulever, Anne d'Autriche l'arrêta.
Dieu veuille, ma chère, qu'il ait une fin heureuse ! dit la Reine.
On s'en est aperçu, en effet.
Est-ce bien là un mariage ? a-t-on bien osé le faire ? je m'en informerai.
Il faudrait qu'il le fût.
Il est donc perdu ! s'écria la Reine en embrassant Marie.
Le sommeil de la Reine se prolongeait, et Marie pensait et pleurait.
d'Urfé, ouvrage de belle galanterie, adoré des belles prudes de la cour.
Eh ! par quel hasard, à cinq heures du matin, vois-je entrer M.
Nous venons vous demander asile pour la journée.
Asile ! et contre qui ? dit de Thou en les faisant asseoir.
Oui, reprit l'avocat ; vraiment, entre nous, Monsieur le Grand va trop loin.
Oui, il pousse trop vite les choses ; il fera avorter nos projets, ajouta son compagnon.
Vous savez bien où nous en sommes ? continua l'avocat.
Oui, sans doute ; poursuivez.
Ah ! oui, oui, j'entends, dit de Thou, cela me semble raisonnable, fort raisonnable, en vérité.
«A moi, d'Aubijoux ! tu m'as gagné trois mille ducats, voilà trois coups d'épée.
Ceci, monsieur, reprit Fournier, est fort différent de l'affaire de Loudun.
Mais pour vous dire mon avis dans cette occasion, cela m'est difficile.
La Sainte-Barbe ! dit du Lude.
Ah ! c'est fort drôle ! fort drôle ! Oui, effectivement, je crois que c'est aujourd'hui la Sainte-Barbe.
Allons, faites donc le surpris ! vous savez bien qui, continua l'abbé.
Nous devrions nous consulter là-dessus.
Je sors, dit l'abbé en se levant.
Je vous jure que je ne comprends rien à tout ce qu'on me dit aujourd'hui.
Je vous expliquerai ce bruit, répondit Cinq-Mars un peu embarrassé.
A présent, si vous m'aimez, habillez-vous pour m'accompagner à la toilette de la Reine.
Mais dépêchez-vous, il est dix heures bientôt.
Et il passa lui-même dans un autre appartement.
Non ; mais je les redoutais, je les crains encore ; je ne veux point être arrêté.
De Thou le remarqua et en gémit.
Hélas ! dit-il en descendant de sa voiture avec lui.
Et il le suivit, en soupirant, dans le grand escalier du Louvre.
Tel était l'aspect de la Reine en ce moment.
Nous allons nous consulter sur ce que je vous ai dit.
La princesse Marie ne sera point de trop, je l'ai priée de rester.
Nous n'aurons aucune interruption à redouter d'ailleurs.
Marie prit un air dédaigneux ; Cinq-Mars fronça le sourcil.
Celui-ci s'approcha, tenant par la main le jeune officier dont nous avons parlé.
Je dois d'abord, dit-il, présenter à Votre Majesté le baron de Beauvau, qui arrive d'Espagne.
D'Espagne ? dit la Reine avec émotion ; il y a du courage à cela.
Vous avez vu ma famille ? Il vous en parlera, ainsi que du comte-duc d'Olivarès.
Anne d'Autriche se rappela le nom qu'avaient pris les vainqueurs de la Marfée, et sourit.
Ce faisceau-là, c'était votre vieille Noblesse, qu'il a décimée.
Vos ancêtres avaient leurs pairs, et vous n'aurez pas les vôtres.
La Reine l'écoutait toujours avec confiance, et lui laissait prendre une sorte d'empire sur elle.
Cette fois elle fut plus fortement émue que jamais.
Si vous pouviez le contempler ainsi, madame, il vous ferait pitié.
Eh bien, qu'on la fasse donc éclater ! s'écria le duc de Bouillon.
Celui qui la touchera peut en mourir, dit MONSIEUR.
Mais quel beau dévoûment ! dit la Reine.
Que je l'admirerais ! dit Marie à demi-voix.
Ce sera moi, dit Cinq-Mars.
Ce sera nous, dit Monsieur de Thou à son oreille.
Le jeune Beauvau s'était rapproché du duc de Bouillon.
Attendez-vous à tout, hâtons-nous sur toutes choses.
L'armée d'Italie est à moi ; je la fais rentrer s'il le faut.
Mais dans ce plan général vous oubliez Paris.
Mais elle suffit à la Reine, reprit Monsieur de Bouillon.
Je vous quitte, messieurs ; poursuivez sans moi ; je ne sais plus rien désormais.
Je vous promets cependant solennellement un inviolable secret, mais rien de plus.
Monsieur de Bouillon fronça le sourcil.
On vous dit fort galant.
Tudieu ! je suis sûr qu'on a parlé de vous là-bas.
Qu'il est heureux, le roi d'Espagne ! je n'en ai jamais pu trouver un comme cela.
Et prononcés ensemble, à l'amitié fidèle Nos deux noms fraternels serviront de modèle.
Le conseiller était tombé dans son fauteuil et méditait profondément.
Vous verrez aujourd'hui mon âme tout entière, je le veux.
Il élevait les yeux au ciel en parlant, comme s'il y eût cherché cette divinité.
Oui, cela eût mieux valu.
Je ne voulais rien dire ; c'était une tâche pénible, mais jusqu'ici j'y avais réussi.
Oui, je vous ai trompé ; mais c'était la seule joie paisible que j'eusse au monde.
Pardonnez-moi d'avoir dérobé ces moments à ma destinée, hélas ! si brillante.
Je ne puis reculer enfin.
Il me faut l'arracher des mains de la Fortune, ou mourir.
Je goûte en ce moment le plaisir d'avoir rompu toute incertitude.
Oui, j'aime, et tout est dans ce mot.
De Thou baissa la tête.
Que vous répondre ? dit-il.
Qu'il se réjouisse ; il m'attendait.
Cependant, sans l'amour qui m'a précipité, j'aurais été plus fort que lui, quoique vertueux.
Je le fais en passant, si je détruis le tyran du Roi.
L'horreur que m'inspire cet homme est passée dans mon sang.
Mais je crois que je ne triompherai pas dans l'âme tourmentée du Roi.
Sur quoi comptez-vous donc ? dit de Thou.
Sur un coup de dés.
Et celle de votre Marie ! L'avez-vous cru ! dit impétueusement Cinq-Mars.
Non, non ! s'il m'abandonne, je signe le traité d'Espagne et la guerre.
Et il l'entraîna devant le buste de Louis treize.
NODIER, _Jean Sbogar_.
Les princes malheureux sont toujours aimés.
Elle se présenta.
Il entra dans l'étroit cabinet.
Encore une fois, faites-moi juger si je suis coupable, ou laissez-moi me cacher en Touraine.
Louis, qui reculait devant toute résolution, et que l'irréparable épouvantait toujours, lui prit la main.
Je sais cela, un ami de Barneveldt ; je lui fais une pension.
Inconnu, parfaitement inconnu ; mais je suis sûr que c'est encore quelque religionnaire.
Ce sont des réputations faites, des hommes de poids.
Çà ! raccommodons-nous, touchez là, enfant.
On ne me trompe jamais, je vous le disais bien.
Mais, Sire … Un moment, un moment.
J'ai tout vu, tout entendu moi-même à Loudun : Urbain Grandier fut assassiné plutôt que jugé.
Tu es mon véritable ami, Cinq-Mars.
Quelles horreurs ! mon règne en sera taché.
Ah ! Sire, cette persuasion seule vous ôte vos forces.
Vous verrez que le ministre a bien peu de monde à lui.
Comme Concini ! dit le Roi.
En ce moment Cinq-Mars crut entendre du bruit sur l'escalier : le Roi rougit un peu.
Et il poussa lui-même Cinq-Mars vers l'escalier et vers l'entrée qui l'avait introduit.
Le favori sortit ; mais le trouble de son maître ne lui était point échappé.
Il eût voulu pouvoir se tenir à la porte d'entrée pour voir qui paraîtrait.
Tout était languissant et triste.
Ils parlaient à demi-voix.
C'est bien, Fontrailles, c'est bien ; victoire ! Le Roi lui prend le bras à tout moment.
Eh bien, qu'est-ce qu'ils font ? Je voudrais bien ne pas avoir la vue si basse.
Oh ! il va être ministre.
Il sera ministre, dit Fontrailles.
Il sera ministre, dit le comte du Lude.
Ah ! ce n'est pas douteux, reprit Montrésor.
Ah ! ah ! ah ! s'écria Montrésor.
Ah ! ah ! dit Olivier.
Qui se chargera de l'expédier ? Il faut le jeter dans la mer.
C'est trop beau pour lui, dit Olivier ; il faut le juger.
Les grandes entreprises veulent du mystère ; celle-ci serait admirable si l'on s'en donnait la peine.
C'est vraiment dommage ; j'en aurais un regret mortel.
Les femmes trouvaient tout cela un peu sauvage et assez effrayant.
Malgré quelques mots enjoués, la Reine fut cependant fort grave, et retomba dans le silence.
Et elle soupirait profondément.
Le brouillard qui tombait l'empêcha de le voir plus loin.
C'était une de ces brumes si fréquentes aux bords de la Loire.
Cependant son coeur battit ; on appelait Monsieur de Cinq-Mars.
Cette pensée la suivit jusqu'au château et dans ses appartements, où elle courut s'enfermer.
Amigo, ne me reconnaissez-vous pas ? C'est une plaisanterie de Jacques, le capitaine espagnol.
Ecoutez-moi, reprit Jacques de Laubardemont, et parlons vite.
Je ne suis pas un faiseur de phrases comme mon père, moi.
Si vous voulez, je puis vous rendre un important service : je commande quelques braves.
Quel service ? dit Cinq-Mars ; nous verrons.
Je commence par un avis.
Que m'importe ? Et il baissa la tête, absorbé dans une rêverie profonde.
Nous pourrions y ajouter le Cardinal, si l'on voulait.
Laissez-moi : je ne veux point de poignards, dit Cinq-Mars.
C'est juste, il en vaut la peine, on doit cela au rang.
Ni à d'autres, dit le Grand-Écuyer.
Ah ! laissez-nous le capucin, reprit en insistant le capitaine Jacques.
Vitry a commencé sur Concini, et on l'a fait maréchal.
Je n'aurais pas tué seulement un moine ; mais je vais lui parler, moi.
Je vous défie de répondre à cela.
Je vous mène avec moi en Espagne, si vous voulez.
C'est d'après ce grand principe consolateur que j'ai toujours agi.
Je cherche combien y pèse le coeur d'un Roi, reprit Cinq-Mars.
Vous m'épouvantez moi-même, répondit le gentilhomme ; nous n'en demandons pas tant.
Et il emmena Fontrailles à quelques pas.
Partez, et partez sur-le-champ.
Le comte-duc d'Olivarès ne désire que cela.
Voici encore des blancs du duc d'Orléans que vous remplirez comme vous le voudrez.
Pour les récompenses, je n'en veux point ; je les trouve toujours dans l'action même.
D'ailleurs, je ne reçois jamais d'argent, car je suis gentilhomme.
Les Laubardemont sont très anciens et très bons.
Adieu donc, noble homme, dit Cinq-Mars, partez.
Les circonstances dévoilent pour ainsi dire la royauté du génie, dernière ressource des peuples éteints.
Ce ne fut qu'un cri lorsqu'on l'annonça.
Allons, vite un siège ; placez-vous près de cette table, et lisez.
Ah ! vous voilà donc, illustre Baro ! s'écria le nouveau venu ; j'ai lu votre dernier sixain.
Délicieux ! délicieux ! galant au suprême ! s'écriaient tous les auditeurs.
Mais voici un jeune Anglais qui vient de voyager en Italie et retourne à Londres.
En parlant ainsi, elle les prit et les distribua à tous ses érudits.
On s'assit, et l'on fit silence.
Un profond silence accueillit ce début, et un léger murmure s'éleva après la dernière pensée.
Ils saluèrent, parlèrent, dérangèrent les fauteuils, et s'établirent enfin.
Quelques voix prononcèrent même le mot de profanation.
L'Anglais, étonné, le regarda et vit un visage spirituel, passionné et malade.
Il lui fit un signe de tête, et chercha à se recueillir pour continuer.
Ce n'est pas là notre immortel d'Urfé ! disait Baro le continuateur.
Où est l'Ariane ? où est l'Astrée ? s'écriait en gémissant Godeau l'annotateur.
Milton reprit ses chants.
Corneille lui dit cependant : Écoutez-moi.
Si vous voulez la gloire présente, ne l'espérez pas d'un aussi bel ouvrage.
Qui me parle donc d'une manière si affable ? dit le poëte.
Je suis René Descartes, reprit doucement le militaire.
Vous, monsieur ! mais … cependant … pardonnez-moi … mais … n'êtes-vous pas homme d'épée ? dit le conseiller rempli d'étonnement.
J'arrive un peu tard, mais notre belle Aspasie me pardonnera.
La lecture, oui ; mais les serments ? dit tout bas l'abbé.
Quels serments ? dit de Thou.
A chaque pas qu'il faisait, il entendait plus distinctement des voix d'hommes assemblés.
Gondi ouvrit la porte.
Un spectacle inattendu s'offrit à ses yeux.
Debout près de lui, Marion de Lorme, grave, recueillie, semblait lui avoir présenté ces gentilshommes.
Vos courages vont avoir un plus vaste champ que celui d'une intrigue de cour.
Remerciez-moi : en échange d'une conjuration, je vous donne une guerre.
Tout est prévu, vous le savez.
Sedan nous ouvrira ses portes, et nous sommes assurés de l'Espagne.
Douze mille hommes de vieilles troupes entreront avec nous jusqu'à Paris.
Vous pouvez dire par deux, interrompit Gondi en riant.
Un murmure approbateur interrompit Cinq-Mars.
Les autres peines du jeune âge lui donnent le désespoir, et non la consternation.
Qu'y a-t-il donc en France ? Un homme de trop.
Oui, continua-t-il, j'ai suivi pendant deux années la marche insidieuse et profonde de son ambition.
Il est vrai que ces dignes agents ont fait battre monnaie à l'effigie du Cardinal-Duc.
Voici de ses pièces royales.
Un nouveau murmure de haine pour le Cardinal s'éleva dans la salle.
Et croyez-vous le clergé moins avili et moins mécontent ? Non.
On a vu des corsaires d'Alger commandés par un archevêque.
Des gens de néant ont été élevés au cardinalat.
C'est un schismatique, un monstre ! s'écrièrent plusieurs voix.
Le Roi et la Paix sera notre cri.
Le reste à la Providence.
Cinq-Mars étonna beaucoup toute l'assemblée et de Thou lui-même par ce discours.
La confiance qu'on lui témoignait reposait sur sa faveur et sur sa bravoure.
Voici mon nom mal écrit, dit-il froidement.
Il faut le chercher et le jeter par la fenêtre ! dirent les jeunes gens.
Quelques personnes se retirèrent : la réunion s'éclaircit.
Malgré ses efforts, il régna dans cet instant quelque froideur dans la salle.
Gondi le fit remarquer à Cinq-Mars.
Je suis vraiment devenu assez fort dans cette partie.
Ayez l'air de ne pas vouloir les retenir malgré eux, ils resteront.
La vôtre ? dit-il à de Thou.
Le Cardinal payera les violons, ajouta Gondi.
C'est pour vous, beauté fatale, que je viens dans ce lieu terrible ! LEWIS, _le Moine_.
C'était le lendemain de l'assemblée qui avait eu lieu chez Marion de Lorme.
Ah ! le duzé di Mantoue, que ze voudrais y être encore, mon vieux Grandchamp.
Votre maîtresse est-elle entrée ? mon maître l'attendait à la porte.
Oui, oui, elle est entrée dans l'église.
Taisez-vous, dit Grandchamp, le son de l'horloge est fêlé, c'est mauvais signe.
Cette horloge a sonné l'heure d'un rendez-vous.
Pour moi elle sonne une agonie.
Mais, taisez-vous, Laura, voici trois manteaux qui passent.
Ils laissèrent passer trois hommes.
Grandchamp les suivit, s'assura du chemin qu'ils prenaient, et revint s'asseoir ; il soupira profondément.
La neige est froide, Laura, et je suis vieux.
Les vieux domestiques font respecter une maison.
Votre maître est-il arrivé depuis longtemps, caro amico ? Et cara ! caro ! laissez-moi tranquille.
Ah ? Italia mia ! Grandchamp, écoutez-moi, et vous entendrez le langage de la Divinité.
Laura n'osa plus lui parler.
La lumière pénétrait à peine dans les niches enfoncées des ailes du pieux bâtiment.
Ils pouvaient entrevoir, à travers les petits grillages, l'ombre de son camail.
Il allait éprouver sa foi et tremblait.
Elle se tut, et Cinq-Mars ne répondit que par un profond soupir.
Quoi ! vous ne me parlez pas ! dit-elle.
Sont-ce bien là toutes vos terreurs ! dit Cinq-Mars avec amertume.
Marie, affligée de l'accent sombre et amer de sa voix, se prit à pleurer.
Vous me parlez toujours d'un air contraint, dit-elle : je ne l'ai point mérité.
Touchante et invincible contrainte, dit Cinq-Mars avec amertume, pour vous faire accepter un trône.
L'abbé s'agita dans le confessionnal.
Marie s'écria : Voilà ce que je pressentais ; voilà le malheur que j'entrevoyais.
L'abbé fit un mouvement d'horreur qui ouvrit à demi la porte du confessionnal.
S'ils n'ont plus d'espoir, j'en remercie Dieu, je ne tremblerai plus pour vous.
L'avenir est beau, puisque nous sommes unis et sûrs de nous-mêmes.
Racontez-moi ce que le Roi vous disait à Chambord.
Je vous ai suivi longtemps des yeux.
Lequel ? dit Marie.
Le traité d'Espagne était dans ma main, je l'ai signé.
O ciel ! déchirez-le.
Il est parti.
Qui le porte ? Fontrailles.
Il doit avoir déjà dépassé les défilés d'Oloron, dit Cinq-Mars, se levant debout.
Abandonnez-moi, Marie, reprenez cet anneau.
Je ne le puis, dit-elle, car je suis votre femme, quel que vous soyez.
Où allez-vous ? qu'avez-vous ? s'écria-t-il.
Mais personne ne paraissait et ne se faisait entendre.
Lâchez-le à présent, dit une voix au coin de la rue.
Et des chevaux partirent au galop.
Grandchamp, répondras-tu ? cria Cinq-Mars.
A mon secours, Henri, mon cher enfant ! répondit la voix de l'abbé Quillet.
Eh ! d'où venez-vous donc ? Vous m'exposez ! dit le Grand-Écuyer s'approchant de lui.
Deux heures ! s'écria Henri effrayé.
Le père Joseph ! répondit le bon prêtre.
Fuyez ! vous êtes perdu ! s'écria Marie.
Heig-ho ! sing, heig-ho ! unto the green holly, Most friendship is feigning ; most loving mere folly.
Hé, ho, hé ! chante ; hé, ho, hé ! dans le houx vert.
La plupart des amis sont faux, les amants fous.
On entendait des coups de fusil dans la montagne.
C'est une ronde, sans doute, qui chasse les contrebandiers.
Descendez ! Eh ! comment ? je n'y vois pas.
Descendez toujours, et prenez-moi le bras.
En effet, l'ombre d'un homme armé d'un long fusil se dessina sur la neige.
Les deux aventuriers se tinrent immobiles.
Il passa ; ils continuèrent à descendre.
Ils nous prendront ! dit celui qui soutenait l'autre, nous sommes tournés.
Vous avez raison, dit son compagnon en s'arrêtant sur une pointe de roc.
Averti ! dit le premier.
Roulez en bas ; si vous n'êtes pas mort, vous suivrez la route.
L'entrée d'un homme ne la troubla pas.
Je coucherai ici.
Quelle histoire me fais-tu là ? dit Jacques ; je ne parle pas de toi.
Elle poursuivit : On me fait tenir un homme pendant qu'on le tue.
Ils m'ont fait tenir sa tête et le baquet rempli d'une eau rouge.
Je te vois à présent plein de vie, je te verrai sanglant, pâle et mort.
Il souleva la tête sans se déranger.
Mets-toi là et buvons un coup.
Viva ! viva ! jaleo ! s'écria Houmain ; nous autres braves, nous sommes bons à tout.
Et qu'apportes-tu ? Une marchandise inconnue ; mes mules viendront demain.
Tiens, bois, c'est du vrai valdepenas ! … Nous sommes si heureux ici, vont venir.
Quels amis ? dit Jacques laissant retomber l'outre.
Non, non ; elle n'est que folle ; bois toujours, je te conterai ça.
Ah ! ah ! dit Jacques.
Oui ; on l'appelle le roi du Roi.
Je vais te la conter.
Ah ! ah ! c'est un joli poste, on me l'a dit.
C'est juste, dit Jacques.
Ah ! ah ! ah ! c'est fort drôle ! s'écria Jacques en riant.
Bois toujours, continua Houmain.
Ce que c'est que de nous ! voilà comme nous serons chez le diable.
Ah ! je ne dis pas non : cela peut être, reprit Houmain du même ton.
Richelieu est bien cardinal ! mais, enfin, n'importe.
Nous sommes dans le nuage ; entends-tu les roulements ? Mais ce n'est rien ; va, bois toujours.
Je ne sais pas si tu le connais.
Oui, oui, un peu, dit Jacques ; c'est un fier avare ; mais c'est égal, parle.
Il n'y a pas manqué, je n'ai pas à me plaindre.
Ah ! ah ! dit Jacques.
Jacques se rassit.
C'est tout simple.
A présent, elle brosse un mulet comme un garçon.
Comment ! est-ce qu'il est ici ? s'écria Jacques.
Et pourquoi courent-ils ? dit Jacques.
Ah ! voilà le plaisant de l'affaire ! dit l'ivrogne.
Moi qui suis contrebandier et qui n'ai peur de rien, me voilà.
Ay, jaleo ! Muchachas.
Quien me marca un hilo negro ? Mi caballo esta cansado, Y yo me marcho corriendo.
Le juge ! dit-elle en entrant.
Et elle tomba étendue sur la terre froide.
Il recula encore, et rit d'horreur et de rage.
C'était Laubardemont suivi d'hommes armés ; ils se regardèrent.
Le premier prit la parole.
Que dira ton maître ? Donne-le-moi, et je te pardonnerai ta vie.
Laisse-moi passer, et je te pardonnerai de me l'avoir donnée.
Toujours le même, brigand ? Oui, assassin ! Que t'importe un enfant qui conspire ? dit le juge.
Que t'importe un vieillard qui règne ? répondit l'autre.
Donne-moi ce papier ; j'ai fait serment de l'avoir.
Laisse-le-moi, j'ai juré de le reporter.
Quel peut être ton serment et ton Dieu ? dit Laubardemont.
Moi ! non ! s'écria Laubardemont à haute voix, je ne l'ai jamais vu.
Tous s'approchèrent avec précaution, arrachèrent les planches qui restaient, et se penchèrent sur l'abîme.
Ce n'était plus la flamme qui semblait étrangère à cette nuit, c'était l'obscurité.
J'enfonce ! s'écria-t-il ; tends-moi quelque chose et tu auras le traité.
Donne-le-moi, et je te tendrai ce mousquet, dit le juge.
Le voilà, dit le spadassin, puisque le diable est pour Richelieu.
Laubardemont y rentra, se précipitant sur le traité comme un loup sur sa proie.
C'est le côté du soleil, madame.
J'aimerais mieux vous voir tourner les yeux vers le côté de la Pologne.
Regardez à quel beau peuple vous pourriez commander.
Elle eut même besoin de contempler encore les gros nuages qui planaient sur le château.
Ton Cinq-Mars est un petit ambitieux qui s'est perdu.
Je vous jure qu'il l'a refusé … Je vous ai priée, Marie, de me laisser parler.
Quoi ! madame … Ecoutez-moi, vous dis-je, j'en suis certaine, je n'ai pas besoin de m'expliquer davantage.
Que fera le Grand-Ecuyer ? Le Roi, il l'a bien jugé, est allé consulter le Cardinal.
Asseyons-nous, dit la Reine.
Rêves de dix-huit ans ! dit la Reine en soutenant Marie.
On n'est jamais indépendante des hommes, et surtout dans une condition élevée.
Marie détourna la tête.
Oui, vous vous croyez bien criminelle.
Tant qu'il vivra, je lui appartiendrai, madame.
Mais tant que je vivrai, moi, dit la Reine avec fermeté, je m'y opposerai.
La Reine marcha au-devant d'eux.
On la croirait faite pour madame la princesse, dit le Cardinal.
Je donnerais tout mon sang pour qu'elle demeurât sur ce front, dit le prince Palatin.
Un soir, devant Perpignan, il se passa une chose inaccoutumée.
Il était dix heures et tout dormait.
Les opérations lentes et presque suspendues du siège avaient engourdi le camp et la ville.
Dehors plusieurs hommes à cheval attendaient ; dedans étaient de Thou et Cinq-Mars.
Ayant une fois promis le secret à M.
A présent les dangers de son ami l'entraînaient dans leur tourbillon comme un aimant invincible.
Le Grand-Écuyer était couvert de sa cuirasse, armé, et chaussé de larges bottes.
Le temps est sombre, dit de Thou.
Dites que le temps s'avance.
Il marche, mon ami, il marche ; encore vingt minutes, et tout sera fait.
L'armée attend le coup de pistolet pour commencer.
Pardonnez-moi un moment de retour vers les idées habituelles de toute ma vie.
Cinq-Mars le regardait fixement, et une larme coulait lentement sur sa joue.
Ses longs cheveux tombaient sur son visage comme la crinière d'un jeune lion.
Brûle, brûle, flamme chétive, tu es pour moi le sceptre et la foudre.
A ces mots, il ouvrit brusquement sa tente et prit la mèche du pistolet.
Courrier de Paris ! courrier de la cour ! cria une voix au dehors.
De la Reine, monseigneur, dit-il.
Il le vit partir et rentra.
Il se sentit chanceler.
De Thou ! s'écria-t-il.
Que voulez-vous, ami, cher ami ? je suis près de vous.
Vous venez d'être grand, bien grand ! sublime ! De Thou ! cria-t-il encore d'une voix étouffée.
Et il tomba la face contre terre, comme tombe un arbre déraciné.
Je suis en présence des hommes, dit-il, il faut en finir avec eux.
De Thou, dit-il en le regardant fixement, retirez-vous, vous me gênez.
Je ne vous quitte pas, répondit celui-ci.
Fuyez, vous dis-je, les Pyrénées ne sont pas loin.
Je reste, dit encore de Thou.
Que Dieu vous préserve donc ! reprit Cinq-Mars, car je n'y pourrai rien, ce moment passé.
Je vous laisse ici.
Je vous jure de ne point me frapper moi-même.
Cependant à quelques lieues de là se tenaient d'autres discours.
Il était sept heures du soir ; le capucin se retira.
La Providence m'a bien servi en enlevant tous ces hommes ; j'achève son ouvrage.
Voici tout ce qu'en saura la postérité.
Voici de petits papiers qui te rassureraient si tu les connaissais.
D'abord, dans ce rouleau de bois creux, est le traité avec l'Espagne, saisi à Oloron.
Comment l'avez-vous su ? Par les gens de sa suite, monseigneur : voici leurs rapports ; ils comparaîtront.
Lis cette lettre de MONSIEUR à Chavigny ; il demande grâce, il en a assez.
Vous l'avez déjà fait deux fois auprès de Son Eminence.
Votre Altesse a bien commencé, c'est à elle d'achever.
C'est tout ce que je puis vous dire.
Il reste donc encore seulement mes deux jeunes voisins.
Cependant j'ai permis qu'on eût l'air de leur obéir.
Ce bon jeune homme n'a fait toutes ces petites conjurations que par amour.
Tu l'as entendu toi-même de tes oreilles indignes.
Voyons, qu'est-ce que l'amour ? Moi, d'abord, je n'en sais rien.
Cet homme fut anéanti et regarda le parquet avec l'oeil stupide de quelque animal ignoble.
Je suis trop fort pour me servir du ciel, que cela ne vous arrive plus.
Quand le Grand-Écuyer sera pris, vous le ferez juger et exécuter à Lyon.
Joseph se tut.
Il ne savait s'il devait le croire fou ou prophète, inférieur ou supérieur à l'humanité.
Monseigneur, une autre chose extraordinaire : le Roi vient.
Sortez tous deux.
Bientôt on entendit un bruit de bottes et d'armes qui annonçait l'arrivée du prince.
N'est-ce que cela, Sire ? dit Richelieu.
Sont-ce là mes seules fautes ? Elles sont faciles à expliquer.
On ne m'avait pas dit cela ; on m'avait caché ces vices affreux.
Vous, à la bonne heure ; mais moi ! dit le prince avec amertume.
Vous pouvez en voir les le nombre des troupes, les secours d'hommes et d'argent.
Les traîtres ! s'écria Louis agité.
Ce sera difficile au milieu de son armée d'Italie.
Précisément, Sire, dit le Cardinal.
Livrez l'enfant à l'homme ou l'homme à l'enfant, il n'y a pas de milieu.
Eh ! que voulez-vous donc si je vous favorise ? dit le Roi.
Sa tête et celle de son confident.
Eh bien, monsieur, dit-il, je répondrai que je veux régner par moi seul.
Voici l'heure où l'on m'apporte mon travail ordinaire.
Je m'en charge, reprit Louis, j'ouvrirai les portefeuilles, je donnerai mes ordres.
Essayez donc, dit Richelieu, je me retire, et, si quelque chose vous arrête, vous m'appellerez.
Le Roi resta seul.
Parmi eux se trouvait le marquis de Bédémar, ambassadeur et conspirateur à Venise.
D'Espagne, par conséquent, dit Louis ; le Portugal est une province d'Espagne.
De Portugal, insista Desnoyers.
Voici le manifeste que nous recevons à l'instant.
A peine remonté sur le trône, il tend la main à la Catalogne révoltée.
Or, les troupes de Votre Majesté sont devant Perpignan.
Eh bien, qu'importe ? dit Louis.
d'Olivarès n'a pas hésité à tendre la main de Sa Majesté Catholique à nos Huguenots.
C'est bon ; j'y penserai, dit le Roi ; laissez-moi.
A sa place, Chavigny se présenta, tenant un portefeuille aux armes britanniques.
Sire, dit-il, je demande à Votre Majesté des ordres pour les affaires d'Angleterre.
Le roi Charles Ier demande des secours que la Reine ne trouve plus en Hollande.
Il faut envoyer des troupes à mon frère d'Angleterre, dit Louis.
«Faut prendre garde.
REMARQUABLE», ajoutait le Cardinal.
Puis il avait rayé ce mot, y substituant : «REDOUTABLE».
En sont-ils là ? demanda Louis.
Laissez-moi, dit le Roi d'un ton d'humeur.
Le secrétaire d'Etat sortit lentement.
Régnez, dit-il d'une voix faible.
Régnez, répéta le Roi en détournant la tête.
Laissez-moi, par pitié ! je meurs ! dit-il.
Signez encore ceci, et je vous quitte.
Le roi signa.
Est-ce donc fini ? dit-il avec un profond gémissement.
Ce n'était pas fini : une autre douleur lui était réservée.
La porte s'ouvrit brusquement et l'on vit entrer Cinq-Mars.
Ce fut, cette fois, le Cardinal qui trembla.
Que voulez-vous, monsieur ? dit-il en saisissant la sonnette pour appeler.
Celui-ci le regarda comme regarde un homme qui vient de recevoir sa sentence de mort.
Cinq-Mars sourit avec tristesse et sans amertume, parce qu'il n'appartenait déjà plus à la terre.
Le Cardinal serra les poings par fureur ; mais il se contraignit.
Et quels sont vos complices ? dit-il.
Je n'en ai point, dit enfin Cinq-Mars, ayant pitié du prince.
Et il sortit de l'appartement.
Il marcha à celui-ci et lui dit : Monsieur, donnez ordre à ces gentilshommes de m'arrêter.
Tous se regardèrent sans oser l'approcher.
J'ai trouvé dans mon coeur le dessein de mon frère.
Son Éminence était dans un lit garni de taffetas de pourpre.
Il regarda avec précaution sans avancer, et contempla en silence l'appartement du Grand-Ecuyer.
Les moments sont précieux : je vous dirai tout en peu de mots.
Je le sais, dit Cinq-Mars, et j'y compte.
Mon allure lui a convenu, j'en suis bien aise.
A présent il me convient de le jeter à terre.
Ses créatures iront remplacer ces gens-là.
Qui es-tu ? tu ressembles à l'âme tourmentée d'un damné.
Romanesque enfant ! dit Joseph ; vous auriez eu de grandes qualités sans vos idées fausses.
Il n'y a peut-être ni damnation ni âme.
Monstre ! dit Cinq-Mars à demi-voix.
Voilà encore des mots, reprit Joseph ; il n'y a point de monstre ni d'homme vertueux.
Misérable ! c'était par amour … Non ! non ! non ! non ! … Ce n'est point cela.
Il y a un ver qui rampe au coeur de tous ces beaux fruits.
Grand Dieu ! l'entends-tu ? s'écria Cinq-Mars, se levant et étendant ses bras vers le ciel.
Regarde, Seigneur, regarde, juge et pardonne.
Joseph l'interrompit durement en frappant du pied.
Vous avez eu tort : vous seriez maître à présent.
Tout avec elle, rien sans elle : c'était là toute mon âme.
Il ne le niera pas ! s'écria impétueusement Cinq-Mars.
O ciel ! qu'ai-je fait ? soupira Cinq-Mars en se cachant la tête.
Calmez-vous : il est sauvé malgré cet aveu, si vous acceptez mon offre.
Une lampe solitaire éclairait de Thou.
Réveillez-le donc car voici les juges, dit d'une voix aigre et riante le capucin furieux.
Monsieur Marillac, ajoutait-il, fut à Nantes au procès de Chalais.
Le rapporteur conseiller d'État Laubardemont, qui les avait dirigés en tout, était à leur tête.
Il parla d'une voix douce et calme.
Ma volonté est de mourir.
Qu'on l'introduise, dit Laubardemont.
Deux gardes entrèrent chez Monsieur de Thou, et l'amenèrent.
Vous voyez donc que ma vie et ma mort sont entre vos mains.
A ces mots, les deux amis se jetèrent dans les bras l'un de l'autre.
Le premier porta involontairement la main à son front.
Sommes-nous ici à Loudun ? s'écria le prisonnier.
J'ai tout dit et je dirai tout encore.
Cette dernière considération prévalut ; les juges se séparèrent pour aller délibérer avec le chancelier.
C'étaient les trois juges d'Urbain Grandier.
Mais le vieux prêtre retenait son élève en l'embrassant.
Nous espérons, nous espérons beaucoup la grâce.
Je la refuserais, dit Cinq-Mars.
Nous n'espérons que les grâces de Dieu, reprit de Thou.
Taisez-vous, interrompit encore Grandchamp, les juges viennent.
En effet, la porte s'ouvrit encore à la sinistre procession, où Joseph et Laubardemont manquaient.
J'ai vu chez Sa Majesté, MONSIEUR lui-même.
Et les quatorze commissaires rentrèrent et se rangèrent de nouveau dans la chambre.
D'Effiat demeura debout, mais on n'osa le contraindre.
Il leur serrait la main, et de Thou les embrassait.
Et il y entraîna son maître et de Thou.
Le vieux gouverneur les suivit en boitant.
Que nous veux-tu dans un moment semblable ? dit Cinq-Mars avec une gravité pleine d'indulgence.
Regardez les chaînes de la ville, dit le fidèle domestique.
Le soleil naissant colorait le ciel depuis un instant à peine.
On entendait le bruit des carillons joyeux des villages.
Les murs seuls de la prison étaient silencieux.
Le brouillard est trop épais : on ne voit rien encore, dit l'abbé.
Que notre dernier soleil est lent à paraître ! disait de Thou.
Je ne vois rien, répondit Cinq-Mars, qu'un amas de murailles grisâtres.
Chut ! dit l'abbé, on parle près de nous.
Comme elle n'était guère plus grande qu'un colombier, les prisonniers l'avaient à peine remarquée jusque-là.
Vient-on déjà nous chercher ? dit Cinq-Mars.
Bah ! bah ! répondit Grandchamp, ne vous occupez pas de cela ; c'est la tour des oubliettes.
Pensons à notre affaire : je vois une lumière à la fenêtre là-bas.
On y voyait tourner rapidement la roue d'un moulin abandonné depuis longtemps.
Miséricorde ! seraient-ce des hommes ? s'écria l'abbé en se signant.
Un cri terrible partit de la tour avec un jurement impie.
La lourde trappe gémit une quatrième fois.
Pénétré d'une profonde horreur, Cinq-Mars recula.
Il y a une Providence, dit Grandchamp : Urbain Grandier l'avait ajourné à trois ans.
Allons, allons, le temps est précieux ; messieurs, ne restez pas là immobiles.
Mais tâchons de leur enlever leur meilleur morceau.
Voilà le mouchoir blanc à la fenêtre ; nos amis sont préparés.
Elle parlait du salut de la France, mais ne s'expliquait pas.
N'a-t-elle rien dit de plus ? interrompit de Thou, qui soutenait Cinq-Mars pâlissant.
Rien de plus, dit le vieillard.
Et personne ne vous a parlé de moi ? répondit le Grand-Écuyer.
Personne, dit l'abbé.
Encore, si elle m'eût écrit ! dit Henri à demi-voix.
Souvenez-vous donc, mon père, que vous êtes envoyé ici comme confesseur, reprit de Thou.
Cinq-Mars reconnut sa mère et sa famille, et ses forces le quittèrent un moment.
Il pencha la tête sur le sein de son ami, et pleura.
Combien de fois me faudra-t-il donc mourir ? dit-il.
«Il remit à son confesseur, dit le P.
C'était le lieu ordinaire des exécutions.
Chaque soldat formant la haie avait à ses côtés un homme prêt à le poignarder.
Chacun était à son poste.
Le frère de Cinq-Mars approcha pour écouter leur querelle.
T'es trop heureuse d'être l'épouse d'un boucher.
Profite donc, ma mignonne, de ce que Dieu t'envoie par la grâce de Son Éminence.
Laissez-moi tranquille, reprenait la première, je ne veux pas accepter.
Toutes ces femmes l'entendirent et commencèrent à murmurer contre lui.
Olivier l'avait depuis deux mois dans sa poche, et la lui donna.
Ah ! bah ! c'est du vieux Bassompierre.
Pas si sot que vous croyez ; seulement il est un peu reculé pour notre affaire.
Voyons la fin.
Le peuple, en se pressant autour d'eux, les favorisait sans le vouloir.
On eût dit ces vestales que l'antiquité conviait aux sanglants spectacles des gladiateurs.
On entendit une marche sonnée par des trompettes.
Restons ici, dit l'un d'eux à sa suite ; c'est ici.
On vit alors un douloureux et singulier spectacle.
Il saluait à droite et à gauche de la haie avec un sourire mélancolique.
Les jeunes demoiselles se taisaient ; mais elles ne purent retenir leurs sanglots en les voyant.
C'est donc ce pauvre vieillard qu'on mène à la mort ? s'écrièrent-elles ; ses enfants le soutiennent.
A genoux ! mesdames, dit une religieuse, et priez pour lui.
A genoux ! cria Gondi, et prions que Dieu les sauve.
Tout le peuple écoutait.
Cette grimace n'obtint de réponse qu'aux loges, le parterre fut silencieux.
Il commençait à s'en repentir, mais trop tard.
Le Cid ! Le Cid ! cria le parterre, ne cessant d'applaudir.
Corneille, effrayé, se sauva dans les coulisses, et tout retomba dans le silence.
Aussitôt cent voix s'élevèrent pour dire et proclamer l'accomplissement de la grande prophétie de Nostradamus.
L'Europe muette l'écoutait par représentants.
Ces deux mourants semblaient tirer au sort leur dernière heure.
En cet instant une horloge sonna minuit.
Elle représentait le Cardinal généralissime portant un casque entouré de lauriers.
Prenons quelque trève, Nous sommes lassés ; Les Rois de la fève Nous ont harassés.
Quoi ! encore à Paris, monsieur ? dit Corneille à Milton ; je vous croyais à Londres.
Il sanglotait et n'avait que la force de baiser les mains des deux amis.
On avait remarqué notre mouvement, et la garde catalane fut doublée autour de l'échafaud.
Je ne pouvais plus voir ; mais j'entendais pleurer.
J'aperçus les deux mains tremblantes du vieil abbé Quillet, qui élevait le crucifix.
Un événement étrange effrayait le peuple autant que l'horrible spectacle.
J'abandonne pour toujours le service du lâche prince qui nous a trahis.
L'Anglais se prit à rire.
Je croyais, dit-il, je croyais que le vrai génie avait une autre marche.
Cet homme a ébranlé ce qu'il devait soutenir, et on l'admire ! Je plains votre nation.
Ne la plaignez pas ! s'écria vivement Corneille ; un homme passe, mais un peuple se renouvelle.
Chose risible ! il est tyran sous un maître.
Ce colosse, toujours sans équilibre, vient d'être presque renversé sous le doigt d'un enfant.
Il se nomme Cromwell.
Écrit en mille huit cent vingt-six.
Il se faisait tirer, dit un journal manuscrit, etc., etc.
Son bateau prit terre contre la balme de Bonneri.
La bravoure de Monsieur de Cinq-Mars était froide, noble et élégante.
Il n'y en a pas de mieux attestée.
Ce dédain me semble un de ces traits de bravoure moqueuse dont notre histoire fourmille.
Il ne sera pas inutile de les reproduire ici.
Mon Dieu, credidi ; je l'ai «Ego autem humiliatus sum nimis.
Il est vrai, Seigneur, me voilà «Et nomen Domini invocabo.
Lettre de Monsieur le Grand à madame sa mère, la marquise d'Effiat.
no neuf mille trois cent vingt-sept, écrit d'une main ferme et calme.
Sur la dernière lettre de Monsieur François-Auguste de Thou.
Voilà, disait-il, la dernière pensée que je veux avoir pour ce monde.
J'ai retrouvé dernièrement cette lettre précieuse.
Tallemant des Réaux dit, en plusieurs endroits, que Monsieur de Thou était son amant.
On dit, ajoute-t-il (t.
quatre cent dix-huit), qu'il lui écrivit après avoir été condamné.
C'est cette lettre qu'on vient de lire.
Le souvenir de M.
de Thou nous doit représenter une autre pensée et conduit à d'autres réflexions.
Au tome premier des Mémoires de Fontrailles.
Et, sa tête à la main, demander son salaire.
Faisons-lui la grâce de l'esprit profonde et le plus immoral égoïsme.
«Et Monsieur de Thou aussi ! dit le Cardinal avec un air de satisfaction.
Il démontre qu'il n'eût pas pu être délateur quand même il l'eût voulu.
Il ne veut pas de la vie à ce prix.
Tout est là.
Quiconque le livre et le vend est hors la loi des nations.
Mais voulût-on en faire usage, on ne le pourrait pas.
Oui, mieux vaut le danger d'un prince que la démoralisation de l'espèce entière.
  ,  L'émeute                           un Évreux, imprimerie de CH.
HÉRISSEY Note de transcription détaillée : Cette version électronique comporte les corrections suivantes : p