Format grand in-dix-huit A L'AVENTURE (croquis italiens)                           un vol.
mille huit cent quatre-vingt-quinze Comment s'appelle-t-elle, votre histoire ? L'histoire de la marquise Gisèle.
Un joli nom, observa Thérèse.
Est-ce joli ? Ce sera surtout inutile.
Riez, si vous voulez : cela repose les doigts, les yeux, le cœur.
Ce sera charmant, ajouta le père ; surtout l'oiseau de paradis.
Mais il faudra un peu arrondir les ailes.
Alors, Thérèse, vous ne m'écoutez pas ? dit Robert.
Je vous écoute avec recueillement.
Thérèse eut une petite moue qui seyait bien à son visage très jeune.
C'est moins intéressant, fit-elle.
Vous trouvez ? reprit Robert.
Je sais qu'ils ont juré de vous enlever par la force.
Mais les murailles sont solides.
Je vous laisse de bons hommes d'armes, et j'ai confiance en vous.
Au revoir, ma petite Gisèle !» «Au revoir !» répondit la dame, et le seigneur s'éloigna.
Je vous fâche, murmura-t-elle.
Tenez, je ne dirai plus rien, absolument rien.
Je vous le promets ! Vous saurez donc, Thérèse, que le marquis ne s'était pas trompé.
Le château fut assiégé.
Tout le monde fit son devoir.
Mais, avec le temps, la famine arriva.
Les bœufs, les moutons, les chevaux même avaient été mangés.
Malgré tant de prévenances, la pauvre bête maigrissait à vue d'œil.
L'immobilité et le silence de sa filleule l'étonnaient.
Une des extrémités avait roulé à terre.
Robert était susceptible.
Mais il y avait une créature au monde qu'il aimait mieux que lui-même.
C'était l'enfant qui ne l'écoutait plus.
C'est fini, dit-elle en passant la main sur ses paupières.
Non, répondit Robert.
Allez recommencer là-haut.
Les enfants doivent se coucher de bonne heure.
Non, dit-elle gentiment, ce que vous désirez, vous.
Tenez, je mettrai le chapeau à coquelicots que vous aimez.
Pour vous, parrain, rien que pour vous ! Car il n'y a que des loriots, là-bas.
Robert sourit un peu tristement.
Ses doigts se mêlaient aux lames luisantes de la broderie.
Tous trois la suivirent des yeux.
Elle était toute leur joie.
Devant son regard immobile une vision passait, de celles qui troublent le cœur.
L'œil était bleu sombre, ferme, intelligent, le sourire discret et nuancé.
Madame Maldonne frotta l'une contre l'autre ses mains effilées et lasses d'avoir travaillé.
Elle est un peu rouge, ce soir, dit-elle à demi-voix.
Je trouve aussi, répondit Monsieur Maldonne : qu'a-t-elle donc fait ? Des folies.
Puis, sur son visage mobile, éclairé par la lampe, cette première impression s'effaça.
Quelque chose d'attendri, une joie inopinément éclose, presque une larme heureuse y parut.
Un sourire infiniment léger, très doux aussi, relevait le coin de sa bouche.
Chère petite ! Elle a bien le temps de grandir et de devenir jeune fille.
Es-tu silencieux ! reprit Monsieur Maldonne.
Nous disions que Thérèse était une vraie enfant.
Est-ce ton avis ? Hélas ! Tu trouves ? Je trouve tout le contraire, mon pauvre ami.
C'est une jeune fille.
Du tout, car elle ne faisait que bavarder et rire tout à l'heure.
Alors, c'est que tes histoires sont ennuyeuses.
Non, puisqu'elles l'ont amusée, quand elle était enfant.
Mes histoires sont restées les mêmes, Guillaume, et c'est Thérèse qui a changé.
Monsieur Maldonne leva les épaules, en signe d'incrédulité.
Je vous prie de m'excuser, Geneviève, ajouta Robert, si je me retire un peu tôt.
Comme vous voudrez, mon cher.
Je l'aurais parié ! s'écria Monsieur Maldonne en riant.
Seulement, dis-moi, quand reprendrons-nous le catalogue ? Demain ? Robert fit un geste évasif, indiquant l'absolu détachement.
Après la promenade, dit-il, peut-être … Peut-être ! Jamais d'engagements précis avec toi.
Sais-tu que tu es affreusement paresseux ? Robert se leva.
Il y a si longtemps ! dit-il négligemment.
Je la croyais encore enfant parce qu'elle est très gaie.
A présent, c'était bien fini.
C'était une histoire sainte.
Allons, dit-il en fermant le meuble, tout cela est mort.
Je gage, la pauvre petite, qu'elle sera touchée, reconnaissante.
Vraiment, il était satisfait de sa trouvaille.
Il se sentait en possession d'un moyen assuré de réparer l'échec de tout à l'heure.
Il voyait cela très nettement.
«Dix-sept ans ! pensait-il.
Déjà ! Un âge effrayant.
Cela peut nous la garder quelque temps.
Nous voyons si peu de monde ! Les Pépinières sont loin de la ville.
Et puis, elle nous aime.
Daudet m'aidera un peu, un tout petit peu.
Robert la saisit, et l'attira.
Dieu ! que vous m'avez fait peur ! dit-elle.
Je ne sais pas ce que je me suis figuré.
Rien du tout, je n'ai pas eu le temps.
Mais j'ai eu une peur ! Vous avez agité toute cette muraille verte.
A qui en vouliez-vous ? Moi ? je cueillais une fleur de bignonia.
Puis il se retourna, et se remit à songer.
Il était plus rassuré.
Ces mots, ce sourire si jeune avaient chassé les pensées troublantes.
Du moins Robert le croyait.
Robert s'accoutuma vite.
Il était né soldat.
Il se retrouvait chez lui parmi les gens de guerre.
Il n'avait, semblait-il, qu'à laisser faire au temps.
Cependant un voile d'ombre encore avait pesé sur elles.
Monsieur de Kérédol laissait de grosses dettes.
Il y parvint, et paya tout.
L'épreuve dura des années.
Il en sortait à peine, quand la guerre de mille huit cent soixante-dix éclata.
Le temps avait fait son œuvre.
Pas une main ne se tendait vers Kérédol, pas un foyer ne s'ouvrait à lui.
Il la revit jeune fille, douce et affectueuse.
La mère était morte.
Geneviève de Kérédol vivait chez son grand-père maternel.
Elle accueillit son frère avec des transports de joie.
Et il ne savait que résoudre, quand une lettre arriva, qui le sauvait.
J'en aurai »Ancien marchef au deuxième chasseurs d'Afrique.» Robert partit.
Il guérit de sa blessure.
Il fut bientôt en état de suivre son ami.
Et alors commença pour tous deux l'odyssée la plus étonnante et la plus passionnante.
Robert ne chassait pas.
Son compagnon était adroit, et manquait rarement un coup de fusil.
Mais Guillaume s'était réservé la pose.
Ils arrivèrent, le lendemain soir, dans la cour d'un très vieux logis, en plein bois.
Il n'en possédait, selon son expression, qu'une motte verte.
Guillaume en profita largement, tandis que Robert demeurait au château.
Il chassait du matin au soir, et quelquefois du soir au matin.
Le tichodrôme échelette ne se montra nulle part.
Guillaume l'aima sans l'avouer.
Il était timide, il approchait de la quarantaine.
Jamais il n'eût osé demander Geneviève, si peu riche et si simple qu'elle fût.
Il hâta lui-même le départ.
Thérèse avait été la vie, le mouvement, la gaieté.
A peine elle était née, Robert l'avait incroyablement aimée.
Il l'avait bercée bien souvent et promenée sur ses bras.
Il lui avait appris à marcher et à s'amuser.
Les moindres détails de ce temps-là lui demeuraient présents.
Les oiseaux mêmes ne venaient qu'au second plan.
Le plus extraordinaire, c'est que Thérèse ne fut pas gâtée.
Toute impression pénible s'était effacée.
Il revoyait Thérèse, sa Thérèse d'autrefois, toute naïve, toute rose, toute petite.
Et cela lui redonnait confiance, grande confiance dans la vie.
Huit heures et demie ! Mon père est déjà rendu au musée.
Moi, divinement ! dit Thérèse.
Mais, presque aussitôt elle poussa un petit cri de surprise.
Ah ! mon parrain, je ne m'étonne plus que vous soyez en retard.
Elle est très jolie, d'ailleurs.
Mais vous ne l'avez jamais portée ici.
On ne me trompe pas, vous savez.
Il leva donc sa canne, et se mit à marcher.
La boîte verte lui pendait dans le dos.
Je vous ai dit que j'avais cueilli … Ah oui ! Jean Malestroit.
Si gentil ! fit Thérèse.
On voyait, au bord des fossés, le luisant de l'herbe qui remue.
Vous n'avez pas fini votre légende d'hier ? lui dit-elle.
J'ai laissé la marquise Gisèle assiégée, et la jument grise bien maigre.
Vous disiez : «Alors il arriva …» Je voudrais savoir ce qui est arrivé.
Non, ma mignonne, répondit gaiement Robert, le temps de mes histoires est passé.
Mais comment faites-vous pour deviner ce que je désire ? Je pense à vous.
Bientôt on prit les chemins de traverse.
Ils étaient pleins de fleurs, pleins de vie, pleins de fuites d'ailes effarouchées.
La boîte s'emplissait d'herbes.
Celles qui n'étaient pas rares étaient au moins jolies.
Thérèse avait des goûts qu'il fallait contenter.
Ainsi l'avait résolu Monsieur de Kérédol.
Je regrette la tenue de colonel, disait Thérèse.
Moi, je ne regrette rien, si vous êtes contente.
Cela vient ainsi, tout jeune qu'on soit.
Et Thérèse eut un soupir qui fit se retourner Robert.
A quoi rêvez-vous ? demanda Monsieur de Kérédol.
Moi ? à rien, répondit-elle sans bouger.
Reine des prés, dit-il, spiræa ulmaria, famille des Rosacées.
Voyez, Thérèse, est-elle élégante ! Thérèse fit à la plante l'aumône d'un regard distrait.
Tenez, la feuille est ailée, duvetée en dessous, à folioles ovales.
Elle n'en parut pas touchée.
Cela me vient surtout quand je regarde devant moi, très loin.
Oui, quelqu'un de jeune, qui aurait souffert.
Même jeune, cela peut se trouver, mon enfant : seulement, je ne comprends pas.
Elle hésita un instant, leva les yeux vers les chênes.
Pour le consoler, dit-elle.
L'esprit de Thérèse eût travaillé sur cette crainte.
Mieux valait prendre la chose légèrement, comme une boutade sans conséquence, essayer de rire.
Je crois que vous voulez rentrer par le faubourg ? Oui, répondit-elle distraitement, pour mes roses.
Thérèse ne le remarqua pas.
Qu'avez-vous donc ? demanda-t-elle.
Un peu de fatigue, mignonne, cela passera.
Et celle qui avait causé le mal ne s'en doutait pas.
Elle tâchait d'être aimable et vivante pour deux.
Aucune autre idée ne semblait plus l'occuper.
Son rôle de consolatrice, son rêve sentimental de tout à l'heure, elle n'y pensait plus.
Est-ce étincelant ! dit Thérèse.
Je vous attends, fit-il.
Elle les connaissait bien ; l'aîné même, un gamin de douze ans, était son filleul.
Et comme elle aimait les enfants, Thérèse, une minute, observa ceux-là.
Ils ne la voyaient pas.
Moi, je ferai Adam.
Toi, Yvonnette, tu seras Ève.
L'ange pour les chasser du Paradis, c'est Gustave.
Tu ne veux pas, Yvonnette ? Non.
Pourquoi donc, mademoiselle ? Oui, pourquoi, pourquoi ? Tous les frères étaient de l'avis du chef.
Mais Yvonnette continuait à secouer la tête.
Elle était près de pleurer.
Jean devina qu'elle devait avoir une raison grave pour ne pas faire Ève.
Autre chose, alors, dit-il.
Deux sous ? demanda-t-il.
Que peut-il bien leur vendre ? se dit Thérèse.
Que vends-tu là ? demanda-t-elle.
Les cinq petits Malestroit se poussaient le coude, pour s'engager à répondre.
Oui, mademoiselle, dit Jean qui tendit un peu le front.
Tu vas venir à la maison, tout à l'heure.
Tu prendras deux grands paniers de roses qu'on te donnera, un dans chaque main.
Tu ne les renverseras pas ? Non, mademoiselle.
Elle passa la main sur la joue de l'enfant.
Au revoir, mon Jean ! Lui, la voyant s'en aller, se redressa tout à fait.
Le déjeuner fut gai, comme de coutume.
Robert le remarqua.
Vers deux heures, il annonça l'intention de retourner au musée.
Si vous le permettez, dit Thérèse, je vous accompagnerai.
J'ai promis d'aller faire des guirlandes pour l'adoration, qui a lieu demain.
Vous me laisserez à l'église.
Le père et la fille partirent donc ensemble.
Au pas nerveux de Maldonne, la distance fut vite franchie.
Thérèse monta les marches du perron de l'église.
Elle traversa la rue.
Les Malestroit demeuraient à cinquante pas plus loin.
Il était là, le petit marchand d'ombre.
Elle ne voyait que le petit Jean.
Et Thérèse se laissa glisser à genoux, la tête sur le drap orné d'images.
Puis elle se leva, et, à travers le voile de ses larmes, chercha la mère.
Elle l'aperçut de l'autre côté du lit, près de la muraille.
Thérèse passant près de lui, il s'inclina en souriant.
Bonjour, monsieur Lofficial, répondit-elle.
Elle avait eu une de ces douces idées de jeune fille dont elle était coutumière.
La couche funèbre du petit Jean prenait un air de chapelle en fête.
Et Thérèse se réjouissait, à chaque feston, d'avoir eu cette pensée.
Il aperçut enfin M.
Lofficial, traversa la salle, et le cercle des femmes s'ouvrit pour lui faire place.
Le nouvel arrivant se trouva en face de madame Malestroit.
Il était déjà très ému.
Au contact du métal froid, la mère releva la tête.
Venez-vous, monsieur Claude ? dit Monsieur Lofficial en se penchant, moi, je sors.
Le jeune homme, content d'être ainsi tiré d'embarras, suivit M.
Il fallait passer devant le lit de l'enfant.
Monsieur Lofficial s'arrêta au pied, et s'inclina.
Ses lèvres remuèrent.
Thérèse, agenouillée, se redressa, et cambra sa taille.
Monsieur Lofficial, dit-elle, je n'aurai pas assez de roses.
Pas vous-même, je suppose ? Au contraire, moi-même … C'est bien, ce que vous faites là.
Elle ne répondit pas directement.
Pauvre petit ami ! dit-elle.
Son âme était dans ces trois mots.
Il passa outre.
Thérèse ne sembla pas le voir.
A peine dans la rue, Monsieur Lofficial se détourna.
Sa face, pleine et ronde, n'offrait plus qu'une trace légère d'émotion.
Mon jeune ami, dit-il, l'aumône était peut-être inutile.
Mais, pour la visite, vous avez eu raison de la faire.
Et comme c'est touchant ! ajouta-t-il.
Ils étaient là avant moi.
La chambre de la vieille, si proprette d'ordinaire, était mise au pillage.
Ne trouvez-vous pas cela admirable ? demanda Monsieur Lofficial, en ramenant Claude sur ses pas.
Allez ! allez ! jeune homme, le peuple est notre maître en charité.
Il s'arrêta bientôt, devant l'hôtel de Claude.
Mais voilà : c'était une autre génération.
Je suis trop vieux.
Par exemple ! Je vous assure, monsieur, que j'ai eu plus d'un regret à votre endroit.
Vraiment ? dit Monsieur Lofficial en lui tendant la main.
Eh bien ! un autre jour, quand l'idée vous viendra d'entrer chez moi, j'en serai ravi.
Si vieux qu'on soit, on a toujours un coin de jeunesse dans le cœur, voyez-vous.
Puis il rentra chez lui.
Habiter n'est pas cependant tout à fait exact.
La note est assez fréquente aujourd'hui.
Sa pensée suivit d'abord Monsieur Lofficial.
On prétendait que Monsieur Lofficial avait été pharmacien.
Les quarante-neuf autres semaines de l'année, il menait une existence assez mystérieuse.
Sa maison, presque toujours close du côté de la rue, était silencieuse comme un couvent.
Le matin, il y venait quelques personnes, hommes et femmes, pauvres gens pour la plupart.
L'après-midi, Monsieur Lofficial sortait.
Claude n'en savait pas davantage.
Il songea donc à son voisin, mais pas longtemps.
Elle lui apparaissait très nette et très plaisante.
Insensiblement même, elle se dégagea de l'appareil de deuil qui l'enveloppait.
Blonde, continua-t-il avec du rouge à son chapeau.
Tu es fermée à l'idéal, bien que tu aies le cœur tendre.
Rien n'attache comme d'avoir donné.
Elle était aimable, cette enfant.
Je demanderai à Monsieur Lofficial …» Comme il achevait ce monologue, Justine rentra.
Je me rappelle qu'elle a été marraine chez les Malestroit, après que M.
Lofficial a eu passé par là.
Car, vous savez, ça n'a pas toujours été droit dans la maison.
Il ne faut pas dire du mal des gens.
Claude n'insista pas, malgré le mystère qui enveloppait les révélations de Justine.
Il n'éprouvait aucun besoin de marche ou de distraction.
Ils s'étaient aimés, paraît-il.
Et c'était cela sans doute qu'avait voulu dire Justine.
Pauvres gens ! Ce soir, ils ne sont pas sortis.
La maison est close.
Au delà, personne non plus, derrière la palissade.
Le deuil a mis entre eux sa paix profonde.
La petite Yvonnette doit dormir auprès de la mère Colibry.
Il fait tout nuit.
Et, la curiosité aidant, il voulut retourner un instant chez les Malestroit.
Le visage de l'enfant, plus pâle encore, demeurait doux et calme.
Mais Thérèse n'était plus là.
Claude habitait de nouveau la Coudraie depuis trois semaines.
Il n'avait pas le temps de rêver.
Il n'en avait retenu qu'une impression fugitive d'ombre et de fraîcheur.
Rien de plus.
Mais il faut compter avec les heures d'inaction.
S'il ne somnolait pas, il se sentait cependant l'âme plus molle que de coutume.
Tout à coup, sur l'acacia, en face, un écureuil surgit.
«Si je tuais l'écureuil, se dit-il, j'aurais un prétexte pour entrer chez Monsieur Maldonne.
Avec un peu de bonheur, je rencontrerais mademoiselle Thérèse.
Il appuya l'arme sur l'assise de la fenêtre.
L'écureuil tourna sa tête fûtée, comme pour fuir.
Claude pressa la détente, et se redressa aussitôt.
Claude se trouvait affreusement cruel.
Une pitié, comme une souffrance humaine aurait pu la faire naître, s'emparait de son esprit.
Et les petits ongles blancs criaient sur l'écorce.
Ils lâchèrent enfin.
La bête enveloppée dans un journal, Claude eut bientôt fait d'oublier le meurtre.
Il pressentait une aventure.
Le concierge eut l'air étonné de voir quelqu'un.
Monsieur Maldonne ? Dans la tourelle, au deuxième.
Claude se mit donc à grimper dans l'escalier tournant.
Maldonne, assis, un scalpel à la main, était penché au-dessus d'une masse de plumes roussâtres.
J'ai, cette après-midi, tiré un coup de carabine.
En temps prohibé ! dit Monsieur Maldonne, en se rasseyant.
Et j'ai tué ceci.
Encore un ! s'écria-t-il.
Monsieur Maldonne jeta l'écureuil sur la table.
Je me dédommage avec les pièces rares.
Vous avez, en effet, une fort belle collection.
Tous les oiseaux du département.
Sans exception ? L'ornithologiste eut un mouvement de surprise, quelque chose d'inquiet passa dans son regard.
Il se sentait en plein sur la voie qu'il cherchait.
Dix exemplaires au musée, répondit-il.
La mouette rieuse ? Commune ! Le butor ? Je refuse ceux qu'on m'apporte.
Un vrai pygargue ? Il n'y en a pas de faux.
Avez-vous une demi-heure à perdre ? Je suis libre, monsieur.
Le déclin du soleil brise des milliers de chaînes, qui se renouent au matin.
Pendant ces préparatifs, Claude s'était approché de l'aquarelle pendue près de la fenêtre.
Le canon fumait encore.
Un oiseau fuyait, déjà très loin, rasant la nappe claire de l'eau.
Son compagnon avait un jarret d'acier et des yeux sans cesse en mouvement.
Il les nommait les uns après les autres : bruants, verdiers, linots, alouettes, pinsons, fauvettes.
C'était son monde qu'il présentait à Claude.
Sa conversation abondait en choses vues et fines.
Il était quelqu'un.
L'alouette chanteuse n'était pour lui qu'un symbole.
«C'est là !» se dit-il.
De toutes parts les branches débordaient en ourlets verts l'arête de la pierre.
Même à ceux qui passaient, le domaine donnait l'impression fugitive de la paix.
«Faut-il avoir de l'esprit pour se loger-là ! songeait Claude.
A vingt pas, en face, deux grandes fenêtres ouvertes buvaient l'air divin.
Les deux hommes suivirent l'avenue.
Il y eut quelques bruissements d'ailes dans les cimes.
Je l'ai amené.
Vous aimez l'histoire naturelle, monsieur ? demanda-t-elle.
Je ne suis qu'un débutant, madame, répondit Claude.
Mais non, puisque vous discutez avec mon mari sur les espèces rares.
Êtes-vous convaincu ? Absolument, madame.
Monsieur irait très loin en ornithologie, s'il le voulait, dit sentencieusement Monsieur Maldonne.
Oh ! monsieur ! Très loin, je le répète.
Il disait cela par politesse.
Mais madame Maldonne le prit autrement.
Une lueur, comme un reste de jeunesse, éclaira son visage.
Elle regarda son mari d'un air de ravissement.
Pauvre ami ! fit-elle.
Oui, plus de travail, d'adresse, de science et d'observation, qu'à des artistes célèbres, enrichis, fêtés.
Elle ne peut pas venir !» Mais il était trop tard, mademoiselle Thérèse avait entendu.
Mademoiselle Thérèse devait faire des confitures.
En apercevant un étranger, son premier mouvement fut de rire.
Elle se trouvait drôle ainsi.
Une seule chose paraissait la gêner : son petit tablier à bretelles.
Mais les mots n'obéissent pas toujours.
Je vois, mademoiselle, dit-il, que vous êtes déjà initiée aux recettes du ménage.
Il n'y a rien d'étonnant à cela, répondit madame Maldonne.
Nous vivons ici assez loin de la ville pour nous considérer comme des campagnards.
Voyons, mère chérie, est-ce bien grave ? reprit vivement Thérèse.
Je vous croyais seuls.
Je suis venue comme j'étais.
Et moi aussi, monsieur ! Mais ce n'est pas pour leur goût que j'aime les groseilles.
Et peut-on vous demander pourquoi ? Parce qu'elles ont l'humeur égale.
Avec elles on sait sur quoi compter.
Claude s'inclina très légèrement, du côté de la maîtresse du logis.
On fit tous ensemble, et sous sa direction, une station devant la cheminée.
Monsieur Maldonne, mis en verve, ne tarissait pas.
Il possédait une mémoire prodigieuse des circonstances, des lieux, des dates.
L'auditoire suffisait à l'animer.
«Et cette alouette blanche ?» disait l'une.
«Et ce guêpier doré ?» disait l'autre.
La troisième fois, le bonnet entra.
Il était précédé d'une assiette.
Le dîner attendait.
Mais la coutume, l'heure sacrée.
O servitude naïve et forte ! Nous nous reverrons ? demanda Monsieur Maldonne.
Elle marchait sans bruit, la tête droite, son cou délicat ombré de mèches folles.
Sans paraître y prendre garde, elle écoutait.
Claude eut cette impression très nette qu'elle n'était pas indifférente à ce qu'il allait répondre.
Je crains, répondit-il, d'être un élève médiocre, mais je reviendrai volontiers.
Convenu ! repartit le naturaliste.
Claude fut sur le point de répondre : «Oh ! non !» Il le pensa.
Et elle le devina.
Il se sentit rougir.
Monsieur et madame Maldonne se demandèrent pourquoi.
Ils n'étaient plus jeunes.
Eh bien ! dit-il, je reviendrai, un soir, après dîner.
Il avait promis de revenir.
Se proposait-il de devenir l'élève de Monsieur Maldonne ? Non, ce n'était pas sérieux.
Alors ? D'ordinaire ses actes étaient plus réfléchis.
«Puisque je l'ai promis, se dit-il, je reviendrai.
Là-bas, devant le portail vert, l'inconnu s'était arrêté.
Il avait le bras levé vers la sonnette, et, par-dessus son épaule, il regardait Claude.
Elles sont confondues avec eux.
Mais en elles un germe de vie est demeuré.
Puis, un jour, de cet atome enseveli, un fil ténu s'élance.
Il grandit, mystérieux encore, inaperçu.
Nul ne reconnaîtrait en lui le passé qui revient.
Vinrent les manœuvres.
Ce fut un jeu pour un chasseur comme lui, rompu à la marche.
Elle rayonne dans tout le ciel.
Claude allait, un peu ému, porté par une sorte d'espérance sans objet, et douce cependant.
Des choses rimées, des débuts de romances fredonnaient dans sa mémoire.
Celui-ci lisait à haute voix.
Les deux femmes s'étaient levées.
Monsieur Maldonne venait au-devant de Claude, l'air épanoui et les mains tendues.
Cher monsieur, dit-il, vous nous surprenez agréablement.
Monsieur de Kérédol se souleva, les mains appuyées aux bras du fauteuil.
En effet, dit-il poliment, c'est bien la seconde fois que nous nous rencontrons.
La lecture pourra se reprendre bien facilement … Désarmez-vous, je vous prie.
Et asseyez-vous, dit Monsieur Maldonne, que nous nous voyons un peu.
Après quoi, nous irons tous deux causer histoire naturelle.
Un chef-d'œuvre, alors.
On n'a rien écrit de pareil en prose du midi.
Je n'ai rien lu qui me plût autant.
Moi, j'aime par-dessus tout le conte des Vieux.
L'aimez-vous, monsieur ? Beaucoup, madame.
C'est si touchant ! Moi, fit Monsieur Maldonne : Les Aventures d'un perdreau rouge.
Exact, mon cher monsieur, écrit par un chasseur.
Aucune étoile n'apparaissait encore.
Elle ne posait pas.
Elle ne simulait rien.
Et cela suffisait pour qu'elle fût émue.
Claude reprit : Et pourquoi ce conte mieux qu'un autre, mademoiselle ? Ah ! voilà ! dit-elle.
Tenez, monsieur, là-bas, au-dessus des sorbiers.
C'est là qu'elle se lève.
Souvent nous l'attendions, et, quand elle paraissait, nous en ressentions une joie.
Et, de son côté, elle semblait nous reconnaître.
Thérèse ! fit une voix, au fond de l'appartement.
Vous oubliez, Thérèse, dit-il, que nous ne sommes pas seuls ici.
De pareils enfantillages ne sauraient intéresser un étranger.
Mais, je vous demande pardon, répondit Claude en se levant.
Moi ? mais je n'ai pas dit cela.
Non, tu le penses seulement.
Eh bien ! achève, mon ami, replonge-toi dans l'histoire de l'Élixir du Père Gaucher.
Les yeux de mademoiselle Thérèse, grands ouverts et tournés vers Claude, exprimaient le même regret.
Mais elle n'en dit rien.
Un peu étrange, mon beau-frère, n'est-ce pas ? dit celui-ci timidement.
Il restait encore un peu de jour.
Des souffles frais commençaient à descendre avec l'ombre.
On a toujours le cœur pris aux choses qu'on a semées.
Rien qu'à passer auprès de ses plates-bandes, il se sentait joyeux.
A mesure qu'il avançait, les diversions se multipliaient.
Les deux promeneurs s'entendaient d'ailleurs à merveille.
«Avez-vous observé, mon jeune ami ?» disait l'un.
«Assurément, cher monsieur», disait l'autre.
«Alors vous comprenez que nous aimions les Pépinières ?», «Autant que j'aime la Coudraie».
Quelque chose d'intime s'insinuait dans leurs phrases.
Ils éprouvaient le même désir de prolonger l'entretien.
Et, le premier tour d'allée achevé, ils en commencèrent un second, et d'autres encore.
Maldonne se mit à causer d'ornithologie.
Il racontait, beaucoup pour lui-même, un peu pour Claude.
C'était déjà sa coutume avec Monsieur de Kérédol.
J'emmène quelquefois ma fille.
Elle aime cela comme moi.
Nous nous cachons derrière un arbre, et j'attends.
Elles sortent de mes arbres, en arrière de la maison, ou du bois de Laurette.
Aucun bruit ne dénonce leur vol.
Leurs plumes sont fines comme des poils, blanches sur le ventre, jaunes sur les ailes.
Et le vent coule au travers.
Aussitôt l'histoire qu'il écoutait perdit tout intérêt.
Le froid de la nuit le saisit.
Le jardin lui parut comme un grand désert morne.
Rien ne trahit au dehors cette impression subite.
Et cependant, par une mystérieuse divination de l'esprit, M.
Maldonne, presque en même temps, s'arrêta de parler.
Il avait senti se briser le lien léger qui tient une âme attentive.
Voulez-vous que nous rentrions ? dit-il.
Monsieur Maldonne entra le premier dans le vestibule, et ouvrit la porte du salon.
Au pied du fauteuil de M.
de Kérédol, qui tendait les bras vers la porte, le livre gisait sur le parquet.
Plus près de la fenêtre, quatre chaises formaient un demi-cercle, ouvert du côté du fauteuil.
Bonsoir, monsieur Claude, dit-il.
Est-ce accepté ? Claude répondit, avec moins d'ardeur : Sans doute, monsieur.
J'y compte tout à fait, dit Monsieur Maldonne.
La plupart de ses amis n'étaient pas rentrés de la campagne.
La proposition même de Monsieur Maldonne contenait une réserve.
Là, quelques bonnes gens, des habitués, se chauffaient en faisant la sieste.
Claude ne voulut pas reculer, et continua sa route vers eux.
Comme ils parlaient à voix haute, bientôt il put saisir des mots.
Elle a l'air tout à fait heureuse au milieu de nous.
Monsieur Lofficial étendit la main.
Je vous arrête au passage, dit-il.
Trente-cinq jours, dit Claude étourdiment.
Puis il voulut prendre congé.
Je suis entièrement de votre avis : distraction saine, excellente ! Dites-le à Maldonne de ma part.
Il était devenu tout rouge et visiblement gêné.
Qu'est-ce que c'est que ce concert ? demanda-t-il en s'approchant de Monsieur Lofficial.
Vous ne saviez pas ? Non.
Le premier de la saison, au Cirque-Théâtre.
Pauvre Monsieur de Kérédol ! ajouta-t-il d'une voix plus basse.
Il ne l'aime que trop.
Ce doit être bien peu reposant d'aimer ainsi.
Car, voyez-vous, ce qu'elle a par-dessus tout, c'est une idée délicate du devoir, du mieux.
Quel trésor de joie pour nous trois !» Vraiment, il disait cela ? demanda Claude.
Il se détourna, et s'aperçut que Claude l'écoutait avidement.
Qu'est-ce que je vous conte là, monsieur Claude ! Excusez-moi.
J'aurais dû être à vous.
Tiens, dit Claude, il commence déjà chez moi, cet écho-là.
Je serai de retour demain.
Claude s'enivrait lentement, avec ces mots qui grisent les âmes.
La chanson continua toute l'après-midi.
On ne l'a point forcée de fleurir : elle est éclose.
Mais la main maternelle qui gouverne le monde a des secrets merveilleux.
Claude, après le dîner, monta dans sa chambre.
Il n'y venait pas pour épier ses voisins.
Chômage, vacances, on ne sait pas bien.
Il y travaille six heures par jour, pour se reposer.
Il est moderne, assurément ; il veut que son beau-père soigne davantage les dehors.
La jeune femme admire cette transformation.
Il n'entend rien des bavardages à demi-voix qu'échangent les deux femmes.
La jeune femme la suit des yeux jusqu'à la porte, en se penchant.
Elle est toute charmante ainsi, la voisine.
Elle a le charme des petites gens qui n'ont pas honte d'être heureux.
Le père, qui a fini sa pipe, rentre aussi sans rien dire.
Les deux vieux sont attirés par le berceau.
Les deux jeunes sont demeurés, elle, appuyée à l'arbre, lui, plantant ses arbustes nains.
Mais cela n'a pas duré.
Leurs yeux se sont rencontrés.
Il a jeté tout de suite sa bêche.
Ils s'arrêtent près des fusains, ils repartent.
L'ombre croît autour d'eux.
La jeune femme s'appuie au bras de son mari, le front levé, les yeux câlins.
Claude s'est éloigné de la fenêtre, troublé par ce conseil muet.
Quand il est revenu, la jeune femme et son mari avaient disparu.
L'énorme chef d'orchestre, courbé vers ses seconds violons, leur conseillait des ténuités de sons infinies.
On ne percevait qu'un faible murmure, sur lequel évoluait un cor.
Claude chercha Thérèse, parmi ces gens immobiles et vus de dos.
C'était Thérèse Maldonne.
Nulle autre qu'elle n'avait cette grâce parfaite.
Et les seconds violons semblaient prêts à rentrer dans le néant.
Et le cor en profitait pour se plaindre amoureusement.
Hélas ! rien n'est fragile comme l'émotion d'une salle.
Il y avait, aux secondes, un auditeur de race noire.
Nul ne s'occupait de lui.
L'innocente fantaisie lui prit d'enlever son pardessus.
Il y mit un peu de solennité.
Mais une fusée de rire était partie.
Tout le monde se détournait, et se dissipait, même les abonnés, même les passionnés.
Tous paraissaient reconnaissants d'avoir été distraits, de reprendre pied dans la vie.
Cela ressemblait à un réveil général.
Thérèse, elle aussi, avait tourné la tête.
Il arriva jusqu'à Claude.
Elle le reconnut.
Cela ne dura qu'un éclair.
Il remarqua enfin que la foule s'écoulait autour de lui, et se leva.
Sa mère la suivit, causant avec elle.
Mais Monsieur de Kérédol s'arrêta un instant, au milieu de l'étroite coupure des gradins.
Thérèse marchait à côté de sa mère.
Aucun des trois ne parlait, si ce n'est à mots rompus, rarement.
De loin, Claude regardait diminuer l'aile rose.
Il se trouvait dans l'horizon du domaine, il atteignait la sauve.
Mais aucune embellie ne se manifesta dans son humeur.
Joli succès ! dit-il en accrochant son chapeau à une branche et en s'épongeant le front.
Tout ce que j'essaye tourne de la même façon … Depuis hier je redoutais cette rencontre-là.
Mais oui, moi, répondit-elle.
Nous avons à causer tous deux.
Oh ! reprit-elle sans lever les yeux, celle-là est d'une autre sorte.
Je veux savoir de vous un secret.
Un secret, Thérèse ? Oui.
Comment me trouvez-vous ? Triste, inquiet, je ne sais pas bien exprimer cela.
Oh ! si ! interrompit vivement Robert.
Thérèse releva la tête, et vit qu'il était un peu pâle.
Une de ses mains pendait le long du banc.
Robert se retourna.
Elle sentit les larmes lui monter aux yeux.
Oh ! Thérèse ! Je lui dirais encore autre chose ! Elle se pencha vers lui.
Était-ce bien la peine de faire tant de mystères ? dit-elle.
Vous voyez, nous nous sommes expliqués.
Mais je le suis, je le serai toujours.
Elle sortit de la tonnelle, et s'éloigna par l'allée en face.
Après une vingtaine de pas, une gentille pensée lui vint.
De loin elle put s'y tromper.
Mais quand elle eut disparu, il se sentit en proie à une tristesse noire.
Tant que Thérèse avait été là, Robert s'était contenu, pour ne pas pleurer devant elle.
Oh ! non, il ne fallait pas ! C'était indigne d'un homme.
A présent il était seul.
Il mit sa tête dans ses mains, et se laissa emporter par ses pensées.
Je le pressens, je le devine à ton charme même.
Tu dis que tu resteras mon élève ! Oui, tu le voudrais peut-être.
Rien n'était changé dans la quiétude de leur vie quotidienne.
Maldonne demandera un congé.
Nous emmènerons Thérèse, et nous éviterons qu'elle nous quitte.
Il n'y a rien de perdu puisqu'elle n'aime pas encore.
Allons-nous-en ! Ou bien, aidez-moi.
Écartez doucement les occasions, veillez, ayez pitié de vous-mêmes et de moi.
Il se sentit rougir un peu.
«Non, pas elle, se dit-il.
Les femmes ne peuvent juger cela comme nous.
Ma sœur ne comprendrait pas.
Si léger qu'il soit, Guillaume a beaucoup de cœur.
On y accédait par un escalier raide en bois blanc.
Monsieur de Kérédol en monta les marches avec une lenteur involontaire.
Cela lui coûtait, la confidence qu'il allait faire, et cela l'effrayait presque.
Il y avait longtemps qu'ils ne s'étaient entretenus d'un sujet aussi grave et intime.
Guillaume Maldonne, en veste blanche, écrivait, juste au-dessous de la fenêtre à tabatière.
Elle est également importante, bien qu'il ne s'agisse pas d'histoire naturelle.
De quoi s'agit-il ? De Thérèse.
J'ai peur que son imagination ne commence à travailler.
Des nuances encore, tu comprends bien, mais, en pareil cas, tout est grave.
Oui, j'y arriverai, mais pas encore.
Je suppose, Guillaume, que ta fille ait été remarquée par un jeune homme.
Après ? demanda tranquillement Monsieur Maldonne.
Cela ne t'émeut pas ? Mais si, Robert, cela me toucherait, certainement.
Non, pas comme autrefois : vieillis, usés ! C'est un peu vrai.
Robert le considérait, sans rien répondre.
Celui-ci regardait aussi Robert avec étonnement.
Laissons là toutes ces billevesées.
Thérèse ne court aucun danger, je t'assure.
Veux-tu ? Robert s'assit, du même air offensé, près de la table.
Déjà Guillaume avait saisi le cahier de papier qui contenait son mémoire.
Il passa la main sur sa barbiche, ses yeux s'animèrent d'une flamme vive.
Je suis rendu, dit-il, à la famille des Longirostres.
Je viens de traiter du chevalier Gambette, et j'arrive au bécasseau combattant.
Et il lut, scandant la phrase avec amour : «Bécasseau combattant, Tringa pugnax.
Qu'en penses-tu ? demanda-t-il.
Robert sourit amèrement.
Je te félicite, dit-il.
«A quoi bon lui expliquer ? murmura-t-il.
Il ne comprendrait pas.
Et maintenant Robert ne retrouvait plus son ami … Ils ne se comprenaient plus.
Cette pensée se transforma bientôt, et se fondit en un élan de tendresse pour l'enfant.
Monsieur de Kérédol songea que cette situation même lui imposait des devoirs.
Il se sentait plein d'audace pour la conquête de Thérèse.
Mais, de plan d'attaque, il n'en avait pas.
Aucun d'eux ne valait qu'on s'y arrêtât.
On n'a pas des voisins pour ne pas s'en servir.
Monsieur Lofficial ? Je ne sais pas s'il est là.
Je viens de l'entendre.
Ça ne fait rien.
Le jardin n'était pas grand.
Le bonhomme, en voyant Claude s'approcher, dodelina la tête d'un air moitié content, moitié dépité.
Vous me surprenez, dit-il, me livrant à un travail servile, le dimanche.
Gothon m'en a fait des reproches.
Cela un travail servile ! répondit Claude.
On pourrait discuter.
Et vous savez l'adage : Parum pro nihilo reputatur.
Ne craignez point de m'avoir scandalisé.
Je ne le suis pas.
Réjoui par la réponse, qui calmait chez lui un scrupule réel, M.
Une année de guêpes, répétait-il, positivement, jeune homme.
Maintenant, la grappe était empaquetée, ficelée, et tremblait au-dessus du front de son propriétaire satisfait.
Monsieur Lofficial regarda son interlocuteur, se trouva lui-même légèrement ridicule d'avoir posé la question.
Oh ! ne vous gênez pas, dit en riant Monsieur Lofficial : elle y est habituée.
Je ne fais que ça, des mariages ! Vous ? Du matin au soir.
Ici ? La plupart du temps au bureau, là-bas.
Mais il vient des gens me trouver jusqu'ici.
Je suis quelquefois dans mon échelle, comme vous me voyez là.
Seulement, il faut les papiers.
Mon cher monsieur, il n'y a rien à réparer dans mon affaire, répondit Claude.
Il s'agit de moi, qui me suis mis en tête d'aimer une jeune fille.
Monsieur Lofficial s'arrêta court.
Un bon sourire illumina sa face ronde.
Ça change mes habitudes, dit-il, voyons quand même.
Mais d'abord, puisqu'il s'agit de vous, je m'en vais descendre.
Tout à vous, maintenant, dit-il en revenant, les mains tendues vers le jeune homme.
Allons au fond du jardin.
Nous y serons mieux.
Vous avez donc une amourette ? Mieux que cela, mon voisin, un grand amour.
J'entends, mais au début, je pensais qu'on pouvait employer le diminutif.
Vous y étiez.
Pauvre innocent ! reprit le bonhomme, sur la figure duquel passa une expression de pitié.
C'était notre filleul, à elle et à moi.
Sapristi, vous avez bien fait.
Le contentement débordait des yeux de Monsieur Lofficial, pétillants de bonté sans malice.
Tout à coup, il retira ses mains, dans lesquelles il avait gardé celles de Claude.
Et Monsieur de Kérédol, précisément ? dit-il.
Eh bien ? Comment prend-il la chose ? Assez mal.
Il vous bat froid.
Je l'ai bien vu.
Autant qu'il le peut.
Claude leva les épaules.
Qu'importe ce monsieur ? ajouta-t-il vivement.
C'est le premier point.
Y avez-vous songé ? Oui, sans rien découvrir.
J'ai pensé que vous seriez plus heureux que moi.
Vous connaissez de longue date les Maldonne.
Sa fille est encore très jeune.
Il ne se laissera pas tenter par la fortune.
Il faut que vous lui plaisiez, qu'il ait pour vous une sympathie prononcée.
Comment faire ? Il ne reçoit pas chez lui.
Monsieur de Kérédol l'en empêche.
Au musée, je le troublerais dans ses travaux.
Vous tirez bien ? Passablement.
Je le sais.
Pourtant il en manque un.
Je ne vous aurais pas lancé sur une proie impossible.
Je possède, sur le bord de la Loire, un petit bien, les Luisettes.
Même en été, il y reste un peu d'eau.
Moi, je ne suis pas chasseur du tout.
C'est sauvage à nous entendre d'ici.
Et puis, le moindre mot rapporté à Maldonne gâterait tout.
Commencez par vous aboucher avec le père Malestroit.
Il a le maniement des bateaux.
Colibry pourrait vous accompagner aussi, et lancer les mâlons.
Colibry, je ne dis pas, mais Malestroit ? Il est rude.
Dites que c'est pour moi.
Il revenait du tour de France.
Que je vous remercie ! s'écria Claude, en serrant la main du bonhomme, qui s'était levé.
Vous me remercierez plus tard.
Le tour n'est pas joué.
Prenez du plomb un peu fort.
Oui, monsieur Lofficial.
Pas trop gros, pour ne pas abîmer la bête.
Choisissez une petite brume.
Ils s'en allèrent, causant de la sorte, jusqu'au bout du porche.
Là, Monsieur Lofficial, qui n'était pas en tenue, s'effaça le long de la porte.
Vers le milieu de novembre, le temps se refroidit brusquement.
Comme il passait devant la boutique du vannier, Claude s'entendit appeler.
Monsieur, souffla bien bas Colibry, Malestroit dit que ça sera pour demain matin.
Il a vu la cane bleue.
Ce n'est pas possible ! Comme je vous vois.
Et vous êtes prêt ? Demain, si vous voulez.
Alors, je prends cette nuit le train de trois heures.
A quatre heures et demie, je serai là-bas.
Malestroit dit qu'il le faut.
Alors, moi, je le veux bien.
A de pareilles heures, les voyageurs sont rares.
Il se trouva seul sur le quai et bientôt dans la campagne.
A présent, il faisait une brume intense.
Claude marchait à grands pas sur la route.
La terre, sablonneuse sous le pied, annonçait le voisinage de la Loire.
Enfin, des voix lui arrivèrent de l'inconnu profond où il s'enfonçait.
Il les reconnut.
C'étaient celles des deux hommes.
Il se mit à courir, pour achever de dissiper l'engourdissement qui le saisissait.
Il est grand temps, dit le maître charpentier.
Embarquons, monsieur Claude, les vanneaux commencent à mouver ! Tous trois prêtèrent l'oreille.
La rive avait tout de suite disparu.
La brume s'épaississait de plus en plus.
Claude grimpa dans l'abri.
Par devant, en demi-cercle, le maître charpentier disposa les canes.
Quand il eut fini, il rejoignit Claude dans la hutte.
Les cris d'appel se multipliaient, apportés de très loin par la brise et par l'eau.
Une trombe d'ailes de neige, affolées, désordonnées, avec des sifflements aigus, passa comme un éclair.
Des vanneaux, murmura Malestroit.
Attention ! Les canards vont venir.
Un mâle, lâché par Colibry, s'abattit parmi elles.
Il l'aperçut à sa gauche, venant du sud.
Elle remontait le vent en triangle, d'une allure égale, pareille à une fine découpure d'ombres.
Elle passa, dédaigneuse de cette troupe d'apprivoisés qui la saluaient, et se perdit au loin.
Mais je crois qu'il y a une sarcelle plus loin.
C'est sûr une sarcelle, dit Malestroit.
Seulement, est-elle bleue ? Voilà ! Elle s'avançait toujours, très lentement, nageant d'une seule patte.
Claude sentait son cœur battre si fort qu'il se demandait s'il pourrait ajuster.
Toute la bande de canards s'enleva en criant.
Elle y est encore ! souffla le charpentier.
Mais ce n'est pas votre faute.
Elle s'en va.
Tirez ! A travers les brins de jonc, Claude passa le canon de son arme.
Une détonation formidable retentit sur le lac.
Touchée ! Je l'ai ! je l'ai ! cria le jeune homme en se levant tout debout.
Mais Malestroit s'était levé aussi.
Il était extrêmement lourd.
A nous, Colibry ! cria la grosse voix de Malestroit.
Ce fut même pour Claude, malgré le froid qui le pénétrait, un moment agréable.
Il eut, par-dessus tout, un sentiment de victoire, une émotion de chasseur heureux.
Vous y êtes encore plus sûrement, répondit le vannier.
Eh ! qu'importe, père Colibry ? reprit le jeune homme, en passant la jambe par-dessus le bordage.
Mais la rive était loin.
Il fallut près d'un quart d'heure pour l'atteindre.
Trois kilomètres avant de trouver du feu ! grommela celui-ci.
Donnez-moi le bras.
Trois kilomètres ! reprenait-il.
Ohé ! par ici ! par ici ! Tous trois levèrent la tête.
Un peu au delà, une maison carrée aux contrevents ouverts.
Lofficial ; c'étaient les Luisettes qu'ils croyaient désertes, et qui s'offraient à eux.
Ranimé par l'idée de ce secours inattendu, Claude monta plus rapidement la pente.
Et de quoi vous changer.
En deux minutes, ils furent dans la cuisine où flambait un feu de sarments.
Vous savez que je l'ai tuée ! dit-il.
Pour remercier son vieux voisin, Claude n'avait rencontré que cette naïveté : parler d'elle.
Il ne savait rien de meilleur.
Devant ce mot d'amour jeune, le bonhomme se sentit ému, disposé à des complaisances paternelles.
Je veux le voir aussi, dit-il, et je vous conduirai aux Pépinières.
Il y avait bien quarante ans que la calèche venait aux vendanges.
Vous le voyez, mon cher monsieur, elle m'a valu deux amis.
J'espère bien qu'elle m'en vaudra un troisième d'ici peu.
J'ai rarement vu une enfant si mignonne.
Elle avait les doigts fins comme des pendants de corail.
Et je les ai tenus dans mes mains, ces petits doigts.
J'ai eu ses bonnes grâces avant vous.
Eh ! eh ! Elle portait une robe blanche, elle était marraine, et moi j'étais parrain.
Nous conduisions au baptême le fils de Malestroit.
Une émotion grandissante l'envahissait, à mesure que la distance diminuait jusqu'au logis des Maldonne.
Monsieur travaille dans la serre, répondit la fille de charge.
Et nous vous en apportons un autre ! répondit Monsieur Lofficial.
Une tulipe ? Non, un oiseau rare.
Sans l'avoir vu, dit-il, je ne l'échangerais pas contre une seule de ces proserpines roses.
Vous auriez peut-être tort, dit Claude, qui lui tendit le paquet.
Le naturaliste tira la sarcelle bleue par les pattes.
Sa physionomie exprimait, avec beaucoup de surprise, un peu d'inquiétude, de jalousie.
Il était sérieux, presque froissé, comme un homme qu'on veut duper.
D'où l'avez-vous fait venir ? demanda-t-il.
Mais, je l'ai tuée, monsieur ! dit Claude.
Allons donc ! Moi-même, ce matin ! Pas dans le département ? A deux lieues d'ici.
Monsieur Maldonne fronça le sourcil.
Vous saurez, monsieur, dit-il avec dignité, que cette variété n'habite pas dans le département.
Rien n'est plus vrai.
Monsieur, qui est bien moins savant que toi, a été plus heureux, voilà tout.
Pendant ce temps, Monsieur Maldonne passait d'émotion en émotion.
Il maniait la sarcelle, la caressait du doigt, lui ouvrait l'œil, redressait une plume endommagée.
Reprenez-la, monsieur, dit-il.
Je vous remercie de me l'avoir montrée.
Robert s'approcha, considéra l'oiseau, puis Maldonne.
Il est assez bon, assez généreux pour me l'offrir.
Tu n'as qu'à examiner, répondit le naturaliste.
Sa femme, en le voyant si joyeux, s'épanouissait discrètement.
Elle avait l'air heureux des mères qui regardent s'ébattre un enfant.
Les mots ne lui arrivaient qu'au travers de ce rêve.
Il ne s'en vanterait pas, et je le dénonce.
La hutte a défoncé sous le poids des chasseurs.
Il est tombé dans l'eau glacée du marais et m'est arrivé à moitié défailli.
Bien dit ! repartit Monsieur Maldonne.
Thérèse leva les siens.
On la sentait grandir entre eux.
Pas possible de l'empailler ! répéta-t-il.
Claude fit un mouvement pour s'avancer sur lui.
Vous dites ? Je dis : «très mal et indigne de vous !» Monsieur Lofficial s'était avancé.
Ses petits yeux flambaient d'une colère d'honnête homme, et commentaient sa pensée.
Robert y lut sans doute un mot qui le troubla.
Il le laissa retomber.
Des larmes mouillaient le bord de sa paupière, larmes de dépit et d'humiliation.
Ils étaient tous affligés et gênés de cette sortie étrange de Monsieur de Kérédol.
Je ne veux pas que vous me quittiez sur cette offense.
Adieu ! Il essaya de dégager sa main, que Monsieur Maldonne retenait dans les siennes.
Monsieur Maldonne et Claude se dirigèrent vers la porte.
Elle allait sans doute remonter dans sa chambre.
Sa mère l'arrêta du regard, et dit : Non, ma mignonne, va aussi, cela vaut mieux.
Thérèse sortit donc, et retrouva dehors, sur le sable, son père et Claude qui causaient.
La sotte affaire ! disait Monsieur Maldonne.
Je vous dois de vraies excuses de la conduite de Robert.
Incompréhensible ! reprit le naturaliste, arrêté au bord d'une allée qui longeait les murs du domaine.
Il releva la tête, croisa ses mains derrière sa grosse jaquette pointillée.
Oui, ma petite, et je sais ce que je dis.
La jeune fille eut un sourire très doux.
Mais ce regard n'était pas de ceux que nous donnons aux choses.
Il allait à quelqu'un.
Il était lumineux, plein de compassion et de tendresse.
Il s'agit bien du passé ! grommela le bonhomme.
Je ne puis pas l'oublier, reprit Thérèse sans s'émouvoir.
Elle lui prêtait ingénûment des talents qu'il n'avait pas.
Quand son père se récriait, elle s'adressait à Claude, qui ne protestait jamais.
Bien au contraire, il écoutait, ravi, touché de cette bonté adroite de la jeune fille.
Monsieur Maldonne s'apaisait aussi par degrés.
Le tour du jardin achevé, ils prirent une seconde fois la longue allée tournante.
Quelque chose d'intime et d'heureux les retenait ensemble, sans qu'ils y songeassent même.
La matinée s'était faite plus douce.
Monsieur Maldonne les aimait beaucoup.
Les deux jeunes gens continuèrent seuls.
Et Claude vit que les souvenirs de Thérèse n'iraient pas loin désormais.
Puis elle se tut.
C'est le rouge-gorge de mon oncle, dit-elle.
C'était à Claude de parler maintenant.
Oh ! ce fut bien simple.
Ils étaient parvenus à l'un des angles du jardin.
L'allée se coudait autour d'une touffe de bambous.
Croyez vous ? répondit-elle en tournant vers lui son regard très sérieux et très doux.
Oui : tout le temps que vous parliez, j'enviais celui que vous défendiez.
La lueur d'un sourire léger éclaira le visage de Thérèse.
C'est vrai, dit-elle, ceux que j'aime, je les aime bien.
Sa main pendait le long de sa jupe, Claude la prit.
La petite main ne se retira pas.
Mais elle tremblait.
Elle lut, sur le visage de Claude, l'ardent et fort amour qu'elle avait souhaité.
Oui, dit-elle faiblement, je veux bien ! Et ainsi ils engagèrent leurs âmes.
Derrière eux, des pas se rapprochèrent.
C'était Monsieur Maldonne qui les rejoignait.
Robert la voyait.
Il devinait les mots échangés, il éprouvait le supplice des sourires qui vont à d'autres.
Lofficial est complice, et Geneviève elle-même.
Oui, ma propre sœur ! Ils se sont ligués pour me tenir à l'écart.
Et cela m'appelait de noms si tendres que je me croyais aimé.
Robert se retira brusquement de la fenêtre.
Je ne l'embrasserai plus jamais ! dit-il tout haut.
Elle est à un autre ! Il s'était reculé jusqu'à la glace qui surmontait sa cheminée.
Une lumière rapide se fit en lui.
Quelqu'un frappait à la porte.
Il n'entendit qu'à la seconde fois.
Entrez ! dit-il en se détournant.
C'était Geneviève Maldonne.
Elle fit signe qu'elle voulait demeurer debout.
Elle était en pleine lumière.
Il la regarda de nouveau.
Il affecta de le prendre légèrement.
Oui, dit-il, je m'y attendais.
Vous venez me gronder de la scène que j'ai faite en bas.
De quoi s'agit-il ? De Thérèse.
Je n'ai pas à épier ma fille, dit-elle, je suis sûre d'elle.
Oui, oui, faites des phrases, vous ne me tromperez pas.
Vous êtes tous d'accord ! Thérèse est fiancée.
Elle se marie, c'est convenu.
Je n'ai rien fait pour cela, son père non plus.
Et la question n'est pas là, entre nous.
Devant l'obstination tranquille de Geneviève, l'emportement à demi simulé de Monsieur de Kérédol tomba.
Thérèse est très enfant, très affectueuse … trop peut-être, et je crois … Elle hésitait.
Les mots tremblaient sur ses lèvres.
Vous croyez ? … Le regard de Robert rencontra tout à coup celui de Geneviève.
Elle baissa les yeux.
Je crois que vous l'aimez ! dit-elle.
Il se taisait.
J'aurais dû le voir plus tôt, reprit-elle.
Cela eût mieux valu pour nous tous.
Vous avez eu des tristesses et des découragements qui n'étaient pas dans votre caractère.
Je ne vous accuse pas, dit-elle doucement, je vous plains.
Vous n'avez été que faible … ç'a été une surprise de votre âme.
Il se redressa, et, comme épuisé, appuya sa tête sur le dossier du fauteuil.
Il ne feignait plus, il ne cherchait plus à échapper à l'aveu de sa faiblesse.
Elle pâlissait, mais elle ne faiblissait pas.
Vous êtes juge, dit-elle.
La résolution qu'il venait de prendre grandissait Robert à ses propres yeux.
Il devinait qu'il avait reconquis toute l'estime de Geneviève.
Je crois vraiment, dit-il, que je me suis assis devant vous ! Excusez-moi.
Rien à Guillaume ? Non.
J'inventerai quelque chose, n'est-ce pas ? une affaire, une lettre reçue … Surtout … rien à Thérèse ! Non.
Sa sœur s'y jeta.
Robert ne déjeuna, pas aux Pépinières.
Peu d'instants après son entrevue avec sa sœur, il sortit, et gagna la ville.
Il avait surtout besoin de réfléchir, de reprendre possession de lui-même.
Une heure plus tard, le dîner réunissait, comme d'habitude, les quatre hôtes du logis.
Il ne l'avait guère défendue qu'en la répétant.
Il apercevait les Pépinières désertées, l'intimité brisée, tant de projets abandonnés.
Il réapprenait, dans l'épreuve mutuelle de l'adieu, ce que valait son ami.
Autour de la table, les quatre convives se taisaient.
A peine des mots échangés avec cérémonie, comme entre étrangers.
Aucun n'osait ouvrir son âme.
Ils veillaient même sur leurs yeux, pour que toute leur douleur n'y fût pas.
Qu'est-ce que tu comptes ainsi ? demanda Monsieur Maldonne.
Oh ! rien, répondit négligemment Robert, en fermant le carnet.
Ce sont des chiffres en l'air, des hypothèses.
Et elle vivait à Clamart, cette dame ? Oui, à Clamart.
Alors, c'est là que tu habiteras ? Probablement … je ne puis pas savoir encore … je verrai.
Monsieur Maldonne leva les épaules.
Je pense là, dit-il, à notre collection de tulipes.
Il y a aussi le catalogue, reprit Monsieur Maldonne, le catalogue qui n'est pas achevé.
Nous l'avions commencé ensemble.
Te rappelles-tu les premières séances ? Oui.
Impossible, Guillaume, je t'assure.
Matin ? Je ne sais pas encore, mon ami.
Monsieur Maldonne aurait peut-être insisté.
Sa femme, jusque-là silencieuse, l'interrompit.
Il faut le laisser libre, dit-elle.
Tu vois que mon frère a autant de chagrin que nous.
S'il en a décidé ainsi, ce doit être mieux, j'en suis convaincue.
Robert la remercia d'un coup d'œil.
Et la conversation s'arrêta.
Mais la même pensée continuait à les occuper tous quatre.
Thérèse n'avait pas dit un mot.
Thérèse le suivit.
Elle le rejoignit sous les arbres de l'entrée.
Monsieur de Kérédol ne l'avait pas entendue marcher derrière lui.
Vous vous en doutiez ? Moi ? Oui, vous l'avez deviné, je le sais.
J'aurais dû dire : «dans votre retour», fit-elle.
Voici ce que j'ai décidé.
Ses traits se ridèrent au passage d'une émotion douloureuse.
Rentrez, ma Thérèse chérie ! dit-il.
Et sa voix avait toute la pure tendresse des jours lointains.
comte de KÉRÉDOL.» Puis il revint très lentement aux Pépinières.
Robert voulait éviter, pour les autres et pour lui-même, la scène inutile de la séparation.
Il n'avait averti ni sa sœur, ni M.
Maldonne, ni Thérèse.
Levé avant l'aube, le lendemain, il avait, sans bruit, fait ses préparatifs de départ.
Elle était close, terne, comme affaissée dans le sommeil et dans la nuit.
Les feuilles des lierres et quelques rames sanglantes de vigne vierge pendaient, lourdes de brouillard.
Des gouttes d'eau s'en échappaient, et tombaient à terre, une à une, comme des larmes.
Personne n'assistait à ce suprême adieu.
Pas un regard pour répondre à celui qui embrassait douloureusement toutes ces choses familières.
«Cela vaut mieux ainsi», murmura Monsieur de Kérédol.
La petite porte découpée dans le grand portail s'ouvrit, et se referma discrètement.
L'exil était commencé.
Mais je pars, monsieur, je pars ! Votre billet d'hier soir me l'apprenait.
Vous me demandiez de venir.
Je vous expliquerai … mais, pas ici … Volontiers, monsieur.
Alors, permettez-moi de vous aider, dit Claude.
Après quelques mètres, il s'arrêta.
Dans la langueur froide du matin, un petit sifflement très doux s'élevait près d'eux.
C'est un rouge-gorge, dit Claude.
Vous le voyez ? Il est là, sur l'arête du mur.
C'est le seul qui soit venu ! murmura Monsieur de Kérédol.
Il y avait encore une lutte dans son âme.
Claude en devinait quelque chose, et respectait le silence de son compagnon.
Devant eux, les cabarets de la banlieue s'ouvraient, guettant les maraîchers.
Des voix d'enfants, s'échappant par les fenêtres, se mêlaient au roulement des carrioles.
Entre les deux voyageurs, la valise se balançait d'un mouvement régulier.
Robert soupira profondément.
Toute la joie de ma vie est derrière moi ! dit-il.
Plusieurs saluèrent, auxquels il ne répondit pas.
Monsieur Robert tressaillit, et retomba dans son rêve.
Son visage avait une expression de prière et de tendresse inquiète.
Il en découvrit un, l'ouvrit, parcourut rapidement une première page.
Nous ne délivrons pas de billet direct pour Alger, monsieur.
Et, se penchant de nouveau : Alors, première Paris.
J'irai en deux étapes.
Quelques mois plus tard, au commencement du printemps, Claude et Thérèse étaient fiancés.
Le moindre goût commun, une idée pareille, une petite joie partagée leur semblaient des trésors.
Une après-midi d'avril, ils causaient dans le salon des Pépinières, près de la fenêtre.
Dans le fond de l'appartement, madame Maldonne travaillait, distraite.
Un moment, elle laissa tomber la causerie.
Puis elle dit, regardant Claude : Voulez-vous venir avec moi ? N'importe où.
Une promenade un peu triste ? Si vous en êtes, elle ne le sera pas.
Nous la devons, oui, nous la lui devons bien.
Où allait-elle ? Peu lui importait.
L'adieu pleurait en elle, goutte à goutte et toujours.
A mi-chemin, ils s'enfoncèrent dans un sentier de banlieue qu'emplissait la senteur chaude des primevères.
Thérèse avait son but, qu'elle n'avouait pas encore.
Elle était moins expansive et moins rayonnante que de coutume.
Je comprends, dit Claude en remerciant Thérèse du regard, c'est une jolie pensée.
Ils se turent en pénétrant dans le cimetière.
A quoi bon durer ? Les pauvres, sous la terre comme dessus, logent au mois.
Tout cela sera bouleversé, détruit, remplacé bientôt.
Où donc est la tombe du petit Jean ? La voici.
Thérèse l'a découverte.
Ils se relevèrent ensemble, et ils se sourirent.
Un souffle avait passé.
L'enchantement de la vie les avait ressaisis.
Étaient-ce bien les mêmes sentiers ? En quelques minutes, tout avait changé d'aspect.
Le jour s'était fait plus pur et plus beau.
Une même chanson divine leur chantait dans l'âme.
Ils l'entendaient en eux-mêmes, ils la devinaient dans le cœur de l'autre.
Des paysans, çà et là, s'arrêtaient de bêcher.
Quelque chose leur disait que le bonheur passait.
Puis, après une pause, égayés ou jaloux, ils se courbaient de nouveau.
Et les fiancés continuaient leur route, triomphants, enviés, rois du chemin, et le sachant.
Derrière eux, la mère venait, oubliée.
Mais elle jouissait d'avoir donné le jour à cette créature heureuse qui marchait devant elle.
Elle se souvenait.
Les Pépinières s'ouvrirent bientôt devant eux.
Quelqu'un les attendait avec impatience.
Voici l'objet, dit-il.
Il est adressé à Monsieur Claude Revel, aux Pépinières.
Est-ce possible ? fit Thérèse en riant.
Vous voyez, Claude, on nous croit mariés.
C'est peut-être un présent ? D'où vient-il ? demanda Claude.
Voici de l'alfa.
Puisque cela m'est adressé, dit Claude, c'est à vous d'ouvrir, Thérèse.
Elle écarta de la main une jonchée d'herbes sèches.
Des plumes apparurent, des plumes couleur de ciel.
La sarcelle bleue ! s'écria Monsieur Maldonne.
De dessous l'aile, un papier plié tomba.
Un billet ! dit Claude, en se baissant.
Il n'y avait qu'une seule ligne