Tout le pays est couvert de noms mauresques.
DÉSIRÉ MONNIER, _Annuaire du Jura_, mille huit cent quarante-deux.
CHAMBEYRON, _Recherches historiques sur la ville de Rive-de-Gier_.
Arabes et chrétiens gardent sur cette défaite un prudent silence.
Nul écrivain ne paraît attacher quelque importance à ces détails.
de France, tome deux.
«Le P.
Berthaud et le P.
On a nommé Caluire, c'est là que s'élevait le drapeau du croissant.
Alors, des bruits sinistres circulèrent au milieu des tribus.
La Franche-Comté, la Savoie, le Dauphiné se couvrirent de ruines.
Les tribus qui occupaient Lyon n'épargnèrent pas notre cité.
Les troupes en marche et qui avaient dépassé Valence, vinrent se réfugier dans nos murs.
L'influence de cette invasion fut grande sur la civilisation de nos contrées.
«L'agriculture, en Sicile, dut aux Arabes ses plus grands Courrier de l'Ain, la Presse.
Qu'étaient les guerriers de César ? d'avides et rapaces conquérants.
Voyez Paradin, Chorier, J.-Cl.
Martin, Jean Brunet, Lapierre,