vingt-huit, rue de Verneuil, Paris trente et une Année.--VOL.
LXII.--Nº mille six cent neuf soixante, rue de Richelieu, Paris Prix du numéro: soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
Abonnements Paris et départements: trois mois, neuf fr.;--six mois, dix-huit fr.;--un an, trente-quatre fr.; Étranger, le port en sus.
Les demandes d'abonnements doivent être accompagnées d'un mandat-poste ou d'une valeur à vue sur Paris à l'ordre de Monsieur Auguste Marc, directeur-gérant.
Histoire de la semaine.
Courrier de Paris, par Monsieur Philibert Audebrand.
Nos gravures: La veille du premier janvier (fin).
La Soeur perdue, une histoire du Gran Chaco (suite), par H.
Mayne Reid.
Revue littéraire; les Livres d'étrennes (deux), par Monsieur Jules Claretie.
La Nature, revue des sciences en mille huit cent soixante-treize.
[Illustration: Monsieur AGASSIZ.] Monsieur Agassiz; L'île Sainte-Marguerite; Le môle de débarquement; Le fort et les prisons; Vue de la pointe de la Croisette.
Théâtre des Variétés: Les Merveilleuses, comédie en cinq actes de M.
Victorien Sardou.
La première leçon.
Un regard en passant, d'après les tableaux de M.
Les tortues de mer à Paris: décapitation d'une grosse tortue.
La Soeur perdue, par Monsieur Mayne Reid (quatre gravures).
Nouvelle bouée de sauvetage lumineuse (système Silas), gravure extraite du journal la Nature.
Ainsi, Monsieur le ministre de l'intérieur acceptait pour le gouvernement l'obligation de prendre les maires dans les conseils municipaux: telle était la règle générale.
Une seconde différence porte sur la nomination des agents de police.
La commission a maintenu le droit des maires, non pas toutefois dans son intégrité.
Dans sa séance du dix-neuf, l'Assemblée a adopté un amendement tendant à porter de cent soixante-deux virgule quatre francs à trois cents francs la somme allouée au président de la République pour frais de représentation.
Signalons, pour terminer, l'interpellation adressée au gouvernement par la gauche au sujet d'une convention récemment intervenue entre le ministre des finances et le mandataire de l'ex-impératrice pour la levée du séquestre qui pèse sur la liste civile de Napoléon trois.
En attendant la discussion en séance publique, portée à l'ordre du jour après la loi sur la nomination des maires, Monsieur Deseilligny, ministre du commerce, a fourni à la commission du budget quelques explications sur la question.
Les journaux de Vienne contiennent quelques renseignements sur les lois ecclésiastiques qui vont être prochainement présentées au Reichsrath par le gouvernement.
On n'en compte pas moins de dix-sept, et quelques-unes d'entre elles auront une grande importance, notamment celle qui prononce l'abolition complète et définitive du concordat conclu avec la cour de Rome le dix-huit août mille huit cent cinquante-cinq.
Les lois ecclésiastiques que prépare le gouvernement autrichien régleront en outre le mariage civil, les patronats, la surveillance des séminaires, etc.; elles contiendront aussi des clauses relatives à la condition des vieux-catholiques.
Sur cette dernière question, on s'attend à des débats assez vifs, et déjà les adeptes de cette petite Église ont adressé au gouvernement une demande tendante à faire reconnaître à l'évêque Reinkens, Prussien et vieux-catholique, un droit de juridiction ecclésiastique en Autriche.
Cette requête insolite a été repoussée.
Franchi, nonce du Saint-Siège à Madrid; Mgr L.
Oreglia de Santo-Stefano, nonce du Saint-Siège à Lisbonne; le R.
Tarquini, de la Compagnie de Jésus; le R.
Martinelli, des moines de Saint-Angustin.
Dans le même consistoire, le Pape a nommé aussi quatre évêques in partibus infidelium et trois évêques en Italie.
Il a nommé aussi: Mgr Olteanu, évêque de Gran-Varadin (Hongrie); Mgr Corona, évêque de Saint-Louis de Potosi; Mgr Hillion, évêque du cap Haïtien.
L'affaire du Virginius vient d'entrer dans une phase nouvelle et assez imprévue; ce sont maintenant les États-Unis qui font droit aux susceptibilités de l'Espagne.
On sait que, d'après la convention relative au Virginius le gouvernement espagnol devait prouver avant le vingt-cinq décembre, à la satisfaction des États-Unis, que ce vaisseau n'avait pas le droit de porter le pavillon américain, et qu'ainsi il avait été légalement saisi.
D'après une dépêche de Washington, le procureur général des États-Unis a admis la preuve comme valable, le Virginius n'ayant obtenu ses papiers qu'au moyen d'un faux témoignage.
Le cabinet de Washington s'est déclaré prêt à accepter les conséquences de ce fait.
Nous ne savons encore quelles en seront toutes les conséquences, mais il est certain que la décision du procureur général des États-Unis est un véritable succès pour le gouvernement de Monsieur Castelar et qu'elle fait le plus grand honneur à l'impartialité de la magistrature américaine.
Celui qui céderait au désir de faire l'oraison funèbre de l'année n'aurait pas à se donner beaucoup de peine.
Il lui suffirait de quelques mots, genre sombre.
Cette année est de celles qu'on ne regrette pas.
A-t-elle été assez absurde! S'est-elle montrée assez maussade, assez ennuyeuse, assez ennuyée! Elle a vu s'opérer deux ou trois révolutions parlementaires aussi insipides qu'elle-même.
Pendant sa durée, Paris a reçu la visite d'un prince d'Orient, couleur de suie, tout couvert de diamants mais qui ne donnait que des salamalecks.
Tel est le bilan de mille huit cent soixante-treize.
Mil huit cent soixante-treize vient de rendre le dernier soupir ou peu s'en faut.
Eh bien, regardons devant nous; là est l'espérance.
Quel lendemain nous attend? L'avenir est riche de promesses; c'est un capitaliste qui a son portefeuille plein de lettres de change.
Déjà la nouvelle année, celle qui commencera dans quatre jours, semble vouloir ne ressembler en rien à sa devancière.
On a beau dire que le commerce ne va pas, elle a l'air de lui forcer la main.
Quelle foule dans les rues! L'argent, qui est de retour, vous le savez, circule tout le long de la ville.
Personne n'a les mains vides; chacun porte son sac de bonbons ou son polichinelle.
Le baraquement des boulevards n'a plus rien de sa rusticité originelle; on a encore enjolivé sa mise en scène.
Seulement il abuse du jouet de l'année, un affreux poussah qu'on nomme l'Oncle Sam et qui rappelle trop l'auteur de la pièce de ce nom.
Partout ailleurs, de longues files de boutiques ambulantes s'établissent sur les trottoirs; c'est à peine si l'on peut marcher au milieu de cet encombrement.--Nous rencontrons M.
de Laboulaye, occupé à acheter un cornet de pralines, sans doute afin d'adoucir quelqu'un de ses voisins de la Chambre.
L'honorable pamphlétaire dit tout haut: «--Ah! dame, nos moeurs deviennent américaines.
La démocratie coule par ici à pleins bords comme à New-York.»--Presque en même temps le comte Orloff sort d'un bazar, suivi d'un éléphant en baudruche.
Des malins s'écrient: «--Il doit y avoir un rébus diplomatique là-dessous.
Que veut faire de cet éléphant l'ambassadeur du czar?» Le comte Orloff a à amuser un petit garçon et deux petites filles; voilà toute l'énigme.
Aux alentours du jour de l'an, aussitôt que la nuit arrive, quelque fée invisible lève sa baguette en l'air et le coup d'oeil change.
Les étalages s'illuminent de mille feux.
Au gaz municipal se marient les bougies du petit commerce en plein vent.
Vingt mille lanternes de couleur contribuent à faire un jour nocturne d'une lueur fantastique.
A ce dîner, en ce moment, l'usage veut qu'on ne commence plus par le classique vermicelle ni par le tapioca désormais trop enfantin.
Tout cela cède le pas à la soupe à la tortue rehaussée de gingembre.
Voilà une clef pour les flâneurs; depuis un mois la foule stationne à la devanture des marchands de comestibles; on y est en extase devant d'énormes amphibies.
Ces tortues sont le régal du jour.--Turtle-soup, dit-on en faisant la grimace, autant à cause du mot qu'on ne sait pas prononcer qu'en raison du mets effroyablement épicé.
Pour le coup, Paris devient une parodie de Londres.
Au temps de Vadé, la cour et les beaux esprits allaient aux Halles; de nos jours, le monde aux gants roses va à l'Hôtel des Ventes, qui est décidément l'endroit de Paris le plus affairé.
Que de choses on y aura vendues, cet hiver! Une mondaine, Madame A***, une des princesses de la cocotterie, étant morte, on a apporté par là tout ce qu'elle a laissé.
C'était une succession uniquement mobilière, des appartements en bois de rose, l'argenterie, les bijoux, la cave, deux voitures, du linge, la toilette, des objets d'art, le tout évalué à un million.
Un million rien que pour des meubles! Si vous voulez prêter l'oreille, des échos de l'hôtel vous diront que les seules robes ont formé le chiffre de trois cents 000 francs.
Voilà un luxe dont les honnêtes gens n'ont assurément aucune idée.
C'est un trait de moeurs à noter.
Les familles les plus riches frissonnent rien qu'à la mention de ce fait.
Où sont allées toutes ces robes? Étant d'étoffes neuves, elles serviront de rechef, mais à qui serviront-elles? Qui peut affirmer que ce ne sera pas aux plus honnêtes femmes? J'ai déjà dit un mot de la vente des livres d'Émile Gaboriau.
Ce brave garçon, frivole en apparence, était mordu, au fond, d'un sérieux désir d'apprendre.
Il se passionnait pour l'histoire et il s'était mis à rechercher les vieilles éditions des écrivains graves.
Nous lui avons entendu dire à lui-même qu'il estimait sa bibliothèque à six francs, au bas mot.
C'est tout au plus si les enchères auront fourni la moitié de cette somme.
Des livres, de vieux livres, voilà une superfluité dont notre société n'est guère friande.
Donnez-lui pour trois cents francs de robes, à la bonne heure.
Sur la fin de la semaine, on a pu constater un certain empressement à propos des oeuvres de Monsieur Carpeaux, le sculpteur.
Marbres, terres cuites, bronzes se sont bien vendus.
Néanmoins la tête horrible de l'Ugolin des Tuileries n'a pas trouvé d'amateur.
Il y a bien trop de mièvrerie dans les allures du jour pour qu'on puisse aimer le Dante commenté avec de la terre glaise.
Un comte qui mange ses fils sans couteau ni fourchette, un Italien de la Renaissance, plus anthropophage qu'un Caraïbe de Fenimore Cooper, ce n'est guère tentant d'ailleurs comme bibelot à mettre sur une étagère.
En revanche on a fait fête au modèle d'un autre groupe non moins fameux, mais plus décolleté.
Vous avez compris que nous parlons de cette sarabande effrénée, la Danse, qui figure sur le seuil du nouvel Opéra, où, du matin au soir, elle scandalise tous les bons bourgeois passant par là.
Trois concurrents se disputaient ce morceau; on l'a adjugé à huit.000 francs.--Cette même débauche d'art, un des principaux confiseurs avait demandé à l'artiste la permission d'en faire une réduction en sucre candi ou en chocolat.
Avouez que c'eût été d'une très-heureuse actualité à l'heure des étrennes.
Le sculpteur n'a pas voulu.
On lui a dit: --Monsieur, vous refusez de voir votre nom dans toutes les bouches.
Beauvallet, de la Comédie-Française, vient de mourir à Passy, à soixante-douze ans.
Il était fort bien doué; par malheur, il a abusé de la facilité que lui avait donnée le sort pour vouloir faire trop de choses à la fois.
Bon comédien, tragédien passable, il se piquait aussi d'être poète, ce qui l'a poussé à faire des vers qui ne devaient pas vivre.
A ses premiers débuts dans la vie, il avait commencé par étudier la peinture chez Paul Delaroche.
Un jour que Casimir Delavigne visitait l'atelier, on lui amena l'élève qui se mit à déclamer des vers, une des Messéniennes, celle où trois femmes, trois Muses, apparaissent à Napoléon pour lui prédire tout à tour sa grandeur et sa chute.
--Mon cher monsieur, dit l'auteur des Vêpres siciliennes, il se peut que vous fassiez quelque chose en peinture; cependant je suis sûr que vous réussiriez au théâtre.
Il n'en fallut pas plus pour enflammer la tête du jeune homme.
Beauvallet jeta là ses crayons et sa palette pour aller au Conservatoire; après les études indispensables à un débutant, il fut engagé à l'Ambigu, où il joua, non sans succès, le drame d'alors.
En ce temps-là, le boulevard oscillait entre les oeuvres de la vieille école sentimentale et les premières tentatives du romantisme.
Le nouveau venu trouva moyen de se mettre en relief dans ce genre bizarre; il se fit un nom en jouant Caravage, une histoire arrangée de peintre italien.
Sa belle prestance, une voix de tonnerre, un soin merveilleux dans l'art de s'arranger un costume, ne pouvaient manquer de le faire mettre en évidence.
Le Théâtre-Français ne pouvait manquer de lui ouvrir très-prochainement ses portes.
Un jour, en mille huit cent trente-trois, quand Victor Hugo donna Angelo, tyran de Padoue, ce fut à Beauvallet qu'il confia le principal rôle.
Il avait à côté de lui, pour lui donner la réplique, deux des grandes actrices de l'époque, Mademoiselle Mars et Madame Dorval.
Il fallait entendre le superbe podestat lorsque, s'avançant sur la scène, d'un air tout à la fois effrayé et menaçant, il récitait le grand monologue sur le Conseil des Dix.
Sans mentir, c'était à donner la chair de poule.
Beauvallet avait mis tant d'originalité dans ce rôle qu'on n'a plus consenti à le voir jouer par un autre.
La parodie se chargea, suivant la mode du temps, de donner une suprême sanction à son triomphe.
Le Vaudeville, qui n'était qu'un théâtre gai, ne s'inquiétant que de faire rire, avait mis à l'étude une farce intitulée Cornaro ou le tyran pas doux.
Ce susdit Cornaro, personnage correspondant à celui du drame, devenait une charge des plus amusantes, grâce à Lepeintre jeune, le plus gros des comédiens.
Il criait à tue-tête, celui-là, même pour demander ses pantoufles.
Faire trembler tout le monde autour de lui était sa joie.
C'était pour cela qu'Arnal, l'invitant à parler en sourdine, lui disait: --Êtes-vous le cousin du bourdon Notre-Dame? Quelle voix! ah! quel creux! Vous effrayez madame.
Et Cornaro de répondre sur un ton plein de mignardise: --Je n'ai que le désir d'être son beau valet.
Depuis vingt-cinq ans, Beauvallet avait abordé le répertoire classique, tragédie et comédie.
Très-soigneux, correct, il y était fort applaudi.--On a dit mille fois que, de tous les artistes, le comédien a la vie la plus ingrate, en ce qu'il ne laisse rien après lui.
--Bast! répliquait Sheridan, ayez la patience d'attendre deux ou trois siècles, et vous verrez ce qui restera des autres! Il se passe un fait bizarre au sujet des étrennes.
Tandis que s'accroît le nombre de ceux qui en demandent, on voit de plus en plus des ratures se dessiner sur la liste de ceux qui en donnent.
Parmi les premiers, on signale surtout deux nouvelles recrues: l'employé du télégraphe qui apporte les dépêches et le clerc d'huissier qui remet le papier timbré.
Quant à ceux de l'autre catégorie, ce sont de spirituels sceptiques qui profitent des moyens de locomotion dont dispose notre XIXe siècle pour filer et disparaître.
Dix ou douze jours d'absence suffisent.
On dit: «J'ai un procès en Bretagne», ou bien: «Mon vieil oncle de Beauvoisis vient de mourir d'une coqueluche rentrée»; et l'on s'en va passer une quinzaine à Nice.
Un voyage d'agrément et une bonne affaire tout à la fois.
Trois académiciens qui se sont rencontrés, jeudi soir, au foyer de l'Odéon, se contaient à demi-voix leurs peines à propos du jour de l'an.
Rien de plus curieux que leurs plaintes à cet égard.
--Qu'est-ce donc? --Eh! pardieu, un fauteuil.
Ces dignes académiciens voudraient bien se sauver quelque part, mais leur grandeur et les jetons de présence les retiennent au quai Conti.
Il n'y a pas fort longtemps, dans cette divine baraque au palais Mazarin, il y avait un des Quarante qui n'entendait pas raillerie à propos d'argent à donner.
C'était Lemontey, l'auteur de l'Histoire de la Régence.
Un certain jour de l'an, un des garçons de l'Institut vint voir l'historien; il le salua, la casquette à terre, et tendit la main.
Lemontey lui donna une pièce de dix sous.
--Comment! rien que ça? dit le garçon en grommelant entre ses dents.
--Hein! qu'est-ce que c'est? riposta l'immortel furieux.
Cinquante centimes, un demi-franc, ce n'est rien? Eh! malheureux, c'est la quatre cent millième partie de deux cent mille francs, par conséquent de dix mille livres de rente.
Eh! je voudrais bien être garçon de l'Institut pour en recevoir autant, moi! P.-J.
Proudhon comprenait les étrennes d'une autre façon.
L'année qui a précédé la mort du célèbre dialecticien, Monsieur est Dentu, son éditeur et son voisin, se présenta chez lui le matin du jour de l'an.
Après avoir échangé une poignée de main avec lui, il lui montra un petit paquet enveloppé de papier gris.
--Qu'est-ce que c'est que ça? dit Proudhon.
--Deux poupées que je vous demande la permission d'offrir à vos deux petites filles.
En entendant ces mots, l'auteur du livre De la Justice entra tout à coup dans une colère des plus violentes.
--Des poupées à mes filles! Non, mon cher monsieur, non; je vous le défends positivement.
Savez-vous l'enseignement qui résulterait de ce cadeau? L'amour de l'alanguissement, la coquetterie, la paresse, le goût du luxe, peut-être de la luxure.
C'est bon pour les duchesses, c'est bon pour les bourgeoises.
Tenez, si voulez faire un présent à ces enfants, apportez-leur quelque chose d'utile, un dé à coudre, des ciseaux, un paquet d'aiguilles.
pour soutenir sa modeste maison et nourrir ses trois filles, Caroline, Elisa et Pauline, la brave femme ne pouvait pas se résoudre à jeter l'argent par les fenêtres.
En mille huit cent neuf, le deux janvier, la princesse Pauline vint la voir.
--Madame, l'empereur m'envoie vous faire une question.
--Laquelle? --Combien avez-vous dépensé, hier, en fait d'étrennes? --Ma fille, trois virgule deux cinq cinq francs.
--trois virgule deux cinq cinq francs! Mais je vous avais remis, de la part de mon frère, trente 000 francs pour faire des largesses! Est-ce que vous comptez placer cette somme? --Mon Dieu, oui, Paulette.
--Mais pourquoi faire? --Pourquoi faire? Pour donner, un jour, du pain à tous les rois et à toutes les reines qu'on a faits dans ma famille! L'histoire a prouvé par trois fois que l'Agrippine d'Ajaccio n'avait pas si grand tort.
Philibert Audebrand.
[Illustration: Le môle de débarquement.] [Illustration: Le fort et les prisons.] [Illustration: Vue de la pointe de la Croisette.] [Illustration: THÉÂTRE DES VARIÉTÉS.--Les Merveilleuses, comédie en cinq actes, de Monsieur Victorien Sardou.--Décors de Monsieur Robecchi.--Costumes de MMonsieur Eugène.
Lacoste et Draner.] Le naturaliste Agassiz Le quinze décembre, un télégramme fort laconique annonçait à l'Europe que «le professeur Agassiz venait de mourir à Boston».
Cet illustre naturaliste mérite mieux qu'une mention d'une ligne.
C'était le digne successeur des Buffon et des Cuvier, et le monde scientifique a peu de noms à opposer au sien; en Amérique, nous ne voyons pas qui est capable de prendre sa place.
Agassiz avait émigré aux États-Unis en mille huit cent quarante-sept, à la suite des événements politiques dont la principauté de Neufchâtel fut alors le théâtre.
Né dans le canton de Vaud en mille huit cent sept, Agassiz avait étudié en Allemagne, et fut reçu docteur à Munich.
Il fut nommé professeur d'histoire naturelle à Neufchâtel dès mille huit cent trente-huit, et publia en français, en latin ou en allemand divers ouvrages de zoologie, dont celui que nous avons cité plus haut a surtout contribué à le faire connaître.
Ses deux collaborateurs, MMonsieur Desor et Vogt, Suisses comme lui, ont continué les traditions du maître.
Ils n'ont cessé de marcher à la tête de la science helvétique, et ils l'ont même quelquefois poussée en avant, notamment en anthropologie, avec une virilité, une audace qui ont épouvanté en France plus d'un de nos maîtres officiels.
Avec sa femme, qui ne cessa de le seconder dans ses recherches et de s'associer à tous ses travaux, comme une vraie Américaine qu'elle était, il entreprit le voyage de l'Amazone.
On sait quel trésor de faits curieux il rapporta de cette exploration, et combien il en accrut ses collections, notamment en ichthyologie.
Il était aussi allé de Boston à San-Francisco par le cap Horn.
Il avait espéré que sa santé, ébranlée par un travail incessant, se relèverait dans ce long voyage.
Il semble qu'il n'en a rien été, puisque la nouvelle, de sa mort nous est parvenue au moment où tout faisait espérer que ses amis et la science pourraient encore le conserver longtemps.
Dans ce voyage de circumnavigation, les découvertes d'Agassiz ont été presque de tous les jours, sur les courants, la température des eaux marines à diverses profondeurs, le fond de la mer, les animaux qui s'y rencontrent.
C'est lui qui a pour la première fois démontré que le fond des océans est habité à toutes les profondeurs, contrairement à ce qu'on avait écrit.
Que d'espèces nouvelles en coraux, coquilles, poissons, plantes marines il avait ramenées de son dernier voyage! Il était occupé à classer tout cela, à le distribuer, à le faire connaître avec cette générosité toute américaine qui le distinguait, quand la mort est venue le surprendre.
Au physique, c'était un homme de haute taille, fort vigoureux; ses traits annonçaient l'aménité, la bienveillance, et le moral ne démentait pas ce que le physique annonçait.
Il était ouvert, sympathique, causait volontiers et facilement, ne disait du mal de personne, pas même de ses confrères, ce qui est rare parmi les savants.
Il était, comme tous les protestants, fort attaché aux doctrines religieuses.
Spiritualiste, il faisait volontiers intervenir la Providence dans la création des espèces, mais cela ne l'empêchait pas d'apporter dans les théories scientifiques beaucoup d'indépendance.
On essaya de le tenter à diverses reprises et de le fixer parmi nous; toujours il préféra rester dans sa patrie d'adoption.
Républicain il était en Suisse, républicain il demeura aux États-Unis.
Il vient d'y mourir, comblé de gloire sinon d'honneurs, aimé de tous, ayant fait de nombreux élèves, n'ayant cessé un jour de travailler et de faire progresser la science, qui a été l'occupation de toute sa vie.
C'était un homme de bien, vir probus, au sens le plus général du mot, un de ces hommes qu'on voit toujours partir avec le plus vif regret, parce que l'on sent combien il sera difficile, pour ne pas dire impossible, de les remplacer.
Le Fort Sainte-Marguerite L'ex-maréchal Bazaine aurait pu être envoyé dans quelque casemate oubliée, dans quelque prison sans passé, ou même faire le voyage de la Nouvelle-Calédonie, en compagnie de pétroleurs.
Heureux maréchal! La Providence lui assigne même la prison à jamais célèbre de l'homme au masque de fer.
Si l'on était oiseau, en deux coups d'aile, on arriverait à Saint-Honorat ou à Sainte-Marguerite.
Sans s'armer d'une longue-vue, il est parfaitement possible de distinguer les rochers élevés qui bordent les deux îles, et l'on peut compter jusqu'aux fenêtres du fort Sainte-Marguerite.
--Et combien de temps faut-il pour arriver à l'île! --Oh! monsieur, pas beaucoup! J'y suis allé l'autre jour en moins d'un quart-d'heure! --Et le vent est bon? repris-je.
--Excellent! monsieur, deux ris aux voiles et nous filons comme l'éclair! Inutile de dire que le quart-d'heure du brave batelier se changea en demi-heure, la demi-heure en trois quarts-d'heure et qu'une heure après nous ne touchions pas encore au môle du débarquement.
Il m'expliqua que le fort avait été construit sous Richelieu, puis pris par les Espagnols, qui l'avaient agrandi, et enfin réparé par Vauban.
En résumé, ce bâtiment serait peu digne d'intérêt si la légende de l'homme au masque de fer n'était pas là pour captiver.
Cette fenêtre donnait sur la mer.
Ce qui fit supposer à quelques indiscrets que Matthioli devait être quelque grand personnage, ce sont d'une part les mesures prises par Saint-Mars pour éloigner de lui même les geôliers, et de l'autre l'espèce de respect dont semblait l'entourer le gouverneur.
De plus, on assure que l'homme au masque de fer portait des vêtements recherchés, de fines dentelles, et qu'on lui fournissait des habits aussi riches qu'il paraissait le désirer.
Il n'en fallait pas plus pour faire pleuvoir des milliers de conjectures: C'est un frère de Louis quatorze, disent les uns.--C'est le duc de Beaufort, assurent les autres.--C'est un fils de Cromwell!...
Richard Cortambert.
Variétés: "les Merveilleuses", comédie en cinq actes de Monsieur Victorien Sardou.
Cette fois c'est mon collaborateur Monsieur Morin qui se charge de rendre compte des Merveilleuses, de Monsieur Sardou.
Son dessin animé, spirituel et d'une parfaite exactitude, tient lieu de l'article de théâtre.
Aussi bien notre critique à nous serait-elle inutile puisque Monsieur Sardou n'a pas jugé nécessaire d'introduire une action dans sa comédie, qui relève presque tout entière du décorateur et du costumier.
Quoi? pas le moindre petit bout d'intrigue? Si vraiment, mais si peu que cela ne vaut pas la peine d'en parler.
Dorlis, que la guerre d'Italie a enlevé aux premières joies de la lune de miel à sa femme Illyrine, retrouve au retour de Rivoli et d'Arcole, son épouse convolant en secondes noces avec le citoyen Saint-Amour, chef du cabinet de Barras.
Il était temps, deux heures plus tard, protégée par la loi du divorce, elle devenait madame Saint-Amour.
C'est tout, et cette petite comédie entamée à la fin du quatrième acte se dénoue au cinquième.
Là circulent les carmagnoles, les bouquetières, là se réfugient contre les huées des sans-culottes, les daines sans-chemises que la brutalité de la foule menace de jeter à l'eau.
Au second tableau, nous sommes sur le perron de la rue Vivienne, où s'agitent les agioteurs, devant cette boutique de boulanger qui indique le prix montant et descendant du louis, étiage de la fortune publique.
Au premier étage d'une maison, des joueurs jettent leur or au râteau des croupiers; à l'entresol, des marchandes de frivolités prélèvent des intérêts sur la bonne fortune tentée au premier étage.
C'est le bruit, c'est la rue.
Là règnent les Merveilleuses, les robes à la Flore, les tuniques à la Minerve, la redingote à la Galathée, passant par toutes les nuances, depuis le Fifi pâle effarouché jusqu'au Violet cul de mouche.
Et les coiffures! Le turban relevé avec des plumes bleues, bonnet Pierrot, bonnet à la Délie, bonnet à l'Esclavonne.
Tout ce monde féminin caquette et fripe dans ses mains des éventails de crêpe noir lamé et pailleté d'argent, sur lesquels se montre discrètement l'effigie de Louis seize, de la reine et du dauphin, ces éventails au Saule pleureur.
Les élégants zazayent de leur petite voix de femmelette leur parlé gazouillé et mouvant, et étalent leurs habits de soie rayée à queue de morue.
MMonsieur de Concourt ont fait dans un excellent livre l'inventaire par le menu de cette société du Directoire.
Ce catalogue des choses et des gens, Monsieur Sardou, par une fantaisie d'auteur dramatique, l'a fait vivre aux Variétés.
Il a animé les Carie Vernet, les Debucourt.
Cela est fort amusant au début, mais fatigue vite chemin faisant.
On feuillette pendant une heure un album de caricatures, mais toute une soirée! c'est un peu long.
Et puis, une observation.
Comment, nous voilà dans cette société de l'an de grâce mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, et pas un costume d'officier ou de général? Ce ne sont pourtant pas les militaires qui faisaient défaut dans ce monde du Directoire.
Il y a là une lacune.
Monsieur Savigny.
Glace et patins: "La première leçon" et "Un regard en passant".
Puisque l'hiver s'obstine à ne pas entrer en scène, faisons tout éveillé un rêve qui fera tressaillir d'aise les membres du club des patineurs.
Il y a huit jours, le thermomètre est descendu à dix degrés au-dessous de zéro, et depuis lors il s'est résolument maintenu entre six et huit.
Lacs, étangs, toutes les pièces d'eau dormante ont gelé, et finalement la glace a acquis une respectable épaisseur.
Car s'il en est qui savent proprement faire un dehors, écrire correctement leur nom du bout d'un patin victorieux, il y en a d'autres aussi qui font beaucoup de fautes d'orthographe, et même en sont encore à épeler péniblement leur alphabet.
Aussi, pour les présomptueux, que de mésaventures et de chutes, souvent ridicules.
Je ne parle que pour les hommes.
Je n'en jurerais cependant pas, car à quoi le plus souvent tiennent ici-bas les choses, et de quoi dépendent nos résolutions les mieux arrêtées? De ceci ou de cela, d'une goutte de pluie, d'un rayon de soleil, ou encore d'un regard en passant.
Louis Clodion.
Les tortues de mer à Paris.
Il y a longtemps qu'on n'avait vu à Paris des chéloniens possédant des dimensions aussi prodigieuses.
Les derniers avaient fait leur apparition alors que florissait l'empire de l'infortuné Maximilien.
Depuis lors il s'est écoulé moralement plus d'un siècle.
Aussi n'est-il pas étonnant que les tortues de MMonsieur Potel et Chabot aient obtenu un véritable succès d'estime aussi bien dans la rue Vivienne que sur le boulevard des Italiens.
Une de ces étrangères, rien qu'en agitant ses pattes, a cassé innocemment la glace de la devanture qui la séparait de la rue.
Mais ce n'était pas pour reconquérir une liberté définitivement perdue, et dont elle ne pouvait, dans son état d'engourdissement, de demi-sommeil, comprendre le prix.
Ces animaux sont d'une force prodigieuse, et dans leur pays d'origine d'une étonnante agilité.
Ils nagent comme des poissons dans l'Océan.
C'est surtout lorsque la femelle va pondre ses oeufs que l'on peut facilement la surprendre et la capturer, ce qui se fait en la retournant sur le dos, quelquefois à l'aide d'un levier.
L'écaille des tortues franches n'a aucune valeur, mais la chair est très-délicate, et il est à désirer qu'elle figure sur le carreau des Halles où elle serait très-rapidement appréciée.
Malheureusement nous sommes si routiniers en matière de gastronomie, qu'elle est à peu près complètement perdue pour nous dès qu'elle a servi à faire du bouillon.
Les Anglais, plus pratiques, tirent un excellent parti de tous les morceaux.
La tortue jouit d'une propriété inestimable pour le transport dans les pays lointains.
On n'a besoin de la fumer ni de la saler, ni de la placer dans des boîtes ou dans un garde-manger entouré de glace fondante.
Elle arrive vivante des Antilles sans qu'on ait besoin de lui donner à boire et à manger.
On pourrait donc se livrer à une exploitation régulière de cette nouvelle matière alimentaire que nous signalons expressément.
De tous les animaux la tortue est peut-être celui qui a le cerveau le moins développé.
Lacépède allait jusqu'à prétendre qu'il est de la grosseur d'une noisette pour un animal pesant cent cinquante kilos.
Mais il n'y a pas, paraît-il, d'animal qui soit plus porté aux plaisirs de l'amour.
Alors le mâle devient féroce, et aucun danger ne serait capable de le déterminer à quitter sa femelle.
Mais cela ne dure guère.
Au bout de quelques jours il l'abandonne sans remords, la laissant regagner péniblement les îlots sablonneux où elle déposera ses oeufs, en grand danger d'être surprise par les pêcheurs qui la guettent.
Notre dessin fait voir les suites inévitables de cette surprise.
Un aide de cuisine s'apprête à trancher la tête de la tortue tandis qu'un autre empêche cette tête de rentrer dans la carapace, à l'aide d'un câble et d'un croc.
L'armée des marmitons est là sous les armes, prête à commencer ses grandes opérations.
Jamais mode plus barbare d'exécution n'a été inventé.
Il faut croire que la tortue a si peu de cervelle qu'elle ne s'en aperçoit presque pas.
Car si elle se plaint, c'est si bas, si bas que jamais personne ne l'a entendue.
de Fonvielle.
LA VEILLE DU premier JANVIER (Fin) --Absolument.
Et je vais choisir des exemples.
Voici Mademoiselle Mimi, par exemple.
Mais le soir, quand Mimi viendra sous la lampe demander à sa maman de lui montrer des images, sera-t-elle contente, oui ou non, si ces images sont choisies dans un livre à elle, à elle toute seule, écrit pour elle...
--Il y en a donc de ces livres-là.
--Il y en a quarante à l'heure qu'il est, ni plus ni moins, et la collection des albums de P.-J.
Stahl se complète d'année en année.
C'est le tableau vivant de l'enfance à tous les degrés, c'est un chef-d'oeuvre, une galerie sans rivale.
--Mais Mimi ne sait pas lire!...
C'est toute une morale où le code de la première enfance est passé en revue article par article.--«Il faut aimer son papa, sa maman et le bon Dieu», voilà pour l'âme.
«Il faut manger sa soupe courageusement jusqu'à la dernière cuillerée», voilà pour le corps.
--Pauvre Mimi! dit la jeune mère, c'est vrai tout de même que pas plus tard que ce soir elle s'est démenée comme un beau petit diable en prétendant que la pendule avançait et que, vrai, il ne pouvait pas être huit heures et demie!...
--Les Commandements du grand-papa lui en apprendront bien d'autres.
C'est une maxime à graver en lettres d'or dans le Code des parents, que préserver les enfants des niaiseries imprimées, c'est accomplir une oeuvre pie.
Voilà tout le secret de la bibliothèque Hetzel; P.-J.
J'aurais dit tout cela dans mon article, je puis bien vous le dire à vous, en attendant.
--Eh! c'est là précisément ce que j'étais en train de prêcher à ma femme, s'écria mon ami; mais on n'est jamais prophète en son pays.
Je suis heureux de voir ton succès; on ne t'interrompt plus.
L'interrupteur se contenta de sourire et je poursuivis en ces termes: J'arrive à Jujules.
Double erreur, le crapaud n'est pas un reptile et le crapaud n'est pas une bête malfaisante.
Là-dessus, voilà Jujules qui m'interrompt de sa voix la plus douce: --Pardon! mon parrain, mais j'ai lu quelque part que le crapaud n'était pas un reptile...
--C'est bien, possible; qu'est-il alors? --C'est un batracien, mon parrain, à moins que le livre n'ait menti.
Le livre n'avait pas menti; mais voyez-vous votre bambin qui en remontrait à son maître? Je lui demandai le titre de ce bienheureux ouvrage.
C'était un des classiques du genre: l'Histoire d'une bouchée de pain de Jean Macé.
--Un de mes cadeaux de l'année dernière,...
murmura mon ami.
--Allons? je suis battue sur toute la ligne, et par un enfant encore! s'écria la jeune femme.
C'est de bonne guerre.
Je me rends à discrétion.
Que lui donnerons-nous cette année au savant Jujules? Je me levai et je m'en fus chercher dans le coin où je les avais déposés en entrant, l'Histoire d'une maison, de Viollet-le-Duc, et la Famille Chester, de P.-J.
Stahl et William Hughes.
--Voici deux nouveautés que vous prendrez la peine de lire avant le premier janvier.
Car ces excellents livres ont le double mérite qu'ils conviennent aux petits et ne sont pas inutiles aux grands.
Je ne veux pas être cru sur parole; il faut que vous appreniez par vous-même quel soin sévère, quels scrupules ont présidé à la formation de cette bibliothèque d'élite.
C'est déjà beaucoup de savoir qu'un homme tel que Monsieur Viollet-le-Duc a pris le meilleur de son temps pour apprendre au grand public comment se bâtit une maison, ce que la profession d'architecte exige de clarté dans l'esprit et de rectitude dans le jugement.
Nous avons tout à gagner à ces enseignements-là.
On apprend à tout âge et il n'est jamais trop tard pour aller à l'école.
Ce sont des causeries scientifiques pleines de savoir et de bonne humeur; signé Lucien Biart.
--C'est cela même.
Ajoutez que nous nous retrouverons constamment avec des écrivains amis.
Après Viollet-le-Duc, P.-J.
Stahl et Lucien Biart, il faudrait nommer Jules Sandeau et sa Roche aux Mouettes, Erckmann-Chatrian et Madame Thérèse, Hector Malot et son Romain Kalbris, et d'autres tout aussi connus auxquels j'arriverai tout à l'heure.
Mais ce n'est pas fini.
Je me charge de la Roche aux Mouettes, de Jules Sandeau et de Romain Kalbris, d'Hector Malot.
--Ah ça! s'écria mon ami, du train dont nous y allons, il ne restera rien pour Edouard! --Rassurez-vous, la bibliothèque d'éducation et de récréation en a pour tous les âges et pour tous les goûts.
Edouard est déjà un petit homme sérieux.
Entre temps, il sait manier très-convenablement le compas et l'équerre.
Tandis que Jujules lui prêtera son Histoire d'une maison, Edouard fui confiera en échange la collection des Voyages extraordinaires de Jules Verne...
Mais c'est que je les lis, moi aussi, ces voyages!...
Certes oui, il y en a de nouveaux et ce ne sont pas les moins merveilleux.
J'ai apporté le Pays des fourrures, dont je puis parle en connaissance de cause, car je l'ai déjà lu dans le Magasin d'éducation.
Vous avez encore le Tour du monde, en quatre-vingts jours, un chef-d'oeuvre d'invention, une sorte de conte des Mille et une nuits, avec la fantaisie déréglée en moins, et en plus l'imagination scientifique.
Ce sont de fameux pendants à Vingt mille lieues sous les mers, au Voyage dans la Lune et au Centre de la terre, à Cinq semaines en ballon, aux Enfants du capitaine, Grant, au Capitaine Hatteras, etc.
Cet étonnant romancier poursuit un plan qui consiste à faire faire à son public la découverte successive de toutes les parties du monde et de tous les phénomènes du globe.
Nous avons encore un bon bout de chemin en perspective.
Savez-vous ce qu'il m'a répondu tout dernièrement? Je lui demandais quelles surprises nouvelles il nous réservait et s'il nous était permis de compter sur une deuxième série aussi riche que la précédente.
--N'est-ce que cela! me dit-il gaiement, apprenez qu'elle est toute composée cette série à venir; il ne me faut plus que le temps de l'écrire.
--Tout va bien, répliqua mon ami, mais avec tout cela je ne vois pas pourquoi tu nous a parlé du compas et de l'équerre d'Édouard? --M'y voici.
Nous lui donnerons les Sciences usuelles et leurs applications mises à la portée de tous, par le capitaine de frégate Louis du Temple.
Ce livre-là serait un peu trop sérieux pour Jujules; il fera le bonheur d'Édouard.
Figurez-vous, mes amis, la mécanique et la géométrie racontées par un homme qui a appris la science à de pauvres mécaniciens de la marine, à des gens presque illettrés mais pleins d'ardeur, de bon vouloir et de dévouement.
Ce sera bien le diable si sous la direction d'un tel maître Edouard ne devient pas un mécanicien de premier ordre.
Je tiens à être là pour jouir de sa joie quand il recevra ce magnifique volume, et si vos mains sont trop pleines de cadeaux pour y joindre celui-là, c'est moi qui m'en chargerai.
--Mais non! dit la jeune femme en riant, je n'accepte pas l'épigramme; me voilà bel et bien convertie, et je vous promets que le n° dix-huit de la rue Jacob comptera désormais une cliente aussi assidue que dévouée.
N'abusez pas de votre victoire.
--Ainsi, ajouta mon ami, c'est toute une bibliothèque que nous introduisons dans la famille.
Quelle heureuse chance pour moi d'avoir eu pour auxiliaire un ami dont le métier consiste précisément à lire les livres nouveaux pour guider autant que possible le choix du grand public.
Si grâce à toi, le budget des étrennes est un peu plus lourd que de coutume, je ne m'en plaindrai pas.
--C'est encore une erreur, répondis-je, et ce sera mon dernier mot.
Direz-vous que ce qui serait trop d'argent pour une chose qui reste ne serait rien pour une chose qui passe? --Non! non! s'écrièrent en choeur mes deux amis, le mari et la femme, associés et réconciliés dans le même sentiment.
Nous voilà d'accord.
--Tout est donc bien qui finit bien, répondis-je en fermant l'entretien; cela finit d'autant mieux que mon article est fait.
Tant pis pour vous, je vous préviens que je vais livrer au public toute notre conversation sans y changer un mot.
--Tu ne nous nommeras pas au moins! --Je le jure! Je me bornerai à vous soumettre mon procès-verbal et à signer pour copie conforme: Prosper Chazel.
Une histoire du Gran Chaco (Suite) Les voyageurs se trouvaient à un mille de distance de leur dernière halte quand les hautes berges du Pilcomayo commencèrent à se déprimer, puis à s'abaisser jusqu'à se mettre presque de niveau avec le fleuve.
La colline qu'ils avaient jusqu'alors suivie se continuait sur l'autre bord, comme si elle eût été coupée par le courant qui formait en cet endroit une série de rapides contre lesquels l'eau se brisait en bouillonnant et avec un bruit assourdissant.
Les voyageurs n'y prêtèrent pas attention; ils descendirent la pente et continuèrent à remonter le cours d'eau.
Ils ne tardèrent pas à se heurter contre un obstacle inattendu.
C'était une sorte de ruisseau lent, un riacho (deux) qui débouchait perpendiculairement dans le Pilcomayo ou en sortait, suivant la saison et les caprices de l'inondation.
En ce moment il semblait être immobile, parce que la rivière principale, subitement enflée par l'ouragan, arrêtait le courant plus tranquille de son affluent.
Ses eaux étaient jaunâtres et comme mêlées de terre et de sable.
Le seul moyen d'en savoir la profondeur était d'y entrer à cheval, mais l'expérience était dangereuse.
Il ne fallait pas songer à tourner pour le franchir au-dessus de sa source, ni à chercher un gué en le remontant.
Le riacho était droit comme un canal, et les cavaliers pouvaient le suivre des yeux à travers la plaine sur une étendue de plus de dix milles présentant toujours la même largeur et probablement la même profondeur que sous la tête de leurs chevaux.
Que faire? remonter jusqu'à la source aurait exigé une demi-journée tout entière.
Cypriano était trop impatient pour y songer et Gaspardo lui-même paraissait médiocrement disposé à un retard.
Essayer de passer à l'endroit où ils se trouvaient semblait être une entreprise hasardeuse; il leur faudrait peut-être nager.
Cependant cette alternative ne les eût pas arrêtés si le bord opposé avait offert une pente douce ou quelque point facile qui permit aux chevaux d'aborder.
Mais il n'en était pas ainsi; au contraire, la berge s'élevait perpendiculairement à plus de deux pieds au-dessus de l'eau, et, sous l'eau, cette sorte de muraille pouvait être encore plus profonde.
Les voyageurs étaient dans l'impossibilité d'évaluer la profondeur à cause de la coloration de l'eau, conséquence de la tormenta, et il n'existait ni courant ni rides pour les aider à se former une opinion même approximative.
Ils restaient indécis sur leurs selles.
«Qu'avez-vous imaginé, mon bon Gaspardo? demanda Cypriano, toujours le plus prompt à interroger.
--Regardez là-bas, dit Gaspardo? en montrant de la main l'endroit où l'affluent réunissait ses eaux à celles du fleuve.
Que voyez-vous là-bas, senoritos? --Rien de particulier, quelques grands oiseaux blancs avec de longs becs, qui ressemblent à des grues.
--Certainement, ce sont des grues, et même des grues soldats, des garzones (trois).
Eh bien! qu'en pensez-vous? --Qu'elles nagent? --Nager! pas le moins du monde.
Le garzon ne nage jamais.
Elles passent à gué, senoritos; oui! à gué.
--Eh bien! après? fit Ludwig.
--Comment! après? Je suis étonné que vous, naturaliste, un savant qui avez appris à raisonner, vous ne liriez pas la conclusion d'un fait aussi clair.
--Quelle conclusion? demanda naïvement le jeune savant.
--La plus simple du monde, à savoir que comme le dit la chanson, si les canards l'ont bien passé, nous passerons nous aussi le riacho.
Les grues ont de longues jambes, c'est vrai, mais où un garzon peut passer, un cheval n'est pas obligé de nager.
Non, muchachos! nous traverserons à l'endroit où ces gros oiseaux blancs sont en train de s'amuser.
Nous pourrions même peut-être le faire ici, mais cela serait moins sûr.
Il y a évidemment une barre de sable entre le riacho et la rivière et voilà pourquoi les grues sont à l'eau.
J'ajoute que, si elles y sont, ce n'est pas pour le simple plaisir d'y prendre un bain de pieds.
Il est probable que l'orage a troublé les poissons et les a ramenés du large contre la barre.
Les grues, les trouvant là à leur portée, y sont venues à leur tour.
Tout s'enchaîne à merveille, vous le voyez, et nous n'avons nous-mêmes rien de mieux à faire que de mettre à profit le résultat de l'expérience faite par les grues.» Le gaucho avait raison.
Les garzones étaient activement occupés à pêcher; les uns plongeaient leur bec sous l'eau, d'autres, la tête renversée, montraient sous leur gorge de vastes poches écarlates gonflées par le poisson qu'ils s'efforcaient d'engloutir.
«C'est pitié de les déranger de leur dîner, dit Gaspardo, surtout après le service qu'elles nous ont rendu en nous montrant le gué.
Por Dios! Il nous faut pourtant le faire, il n'y a pas moyen de l'éviter.
Au bout de deux cents pas, ils arrivaient au territoire de pêche des grues.
Cependant, quand les chevaux se mirent à l'eau, ils comprirent que pour le moment leur pèche était finie, et, cessant leurs bruyantes démonstrations, ils partirent l'un après l'autre en quête d'une retraite plus tranquille.
Le passage était tel que Gaspardo l'avait supposé; c'était une barre entre le fleuve principal et son tributaire.
Ni en aval ni en amont les chevaux n'auraient pu passer à gué, et même sûr la barre, au point le plus profond, leurs sangles baignaient dans l'eau.
La distance à parcourir était de plus de cent mètres, car c'était à cette place que le riacho avait sa plus grande largeur.
Ils avaient franchi les deux tiers du passage et se félicitaient déjà d'être bientôt arrivés sur l'autre rive, quand tout d'un coup les chevaux firent halte en frémissant de la tête aux pieds.
Au même instant, chacun des trois cavaliers ressentit une commotion étrange et tellement simultanée, que leurs exclamations s'échappèrent de leurs trois bouches à la fois comme d'un seul gosier..
Gaspardo seul reconnut la cause de ces chocs imprévus.
«Caramba! s'écria-t-il, c'est une raie électrique.
Non pas une, mais peut-être un millier! Il y en a tout autour de nous, je le vois bien au frémissement des chevaux.
Donnez de l'éperon, senoritos! donnez de l'éperon, ou nos bêtes paralysées n'atteindront jamais le bord!» Ainsi apostrophés, les jeunes gens piquèrent de toute la force de leurs talons, et leurs montures s'avancèrent encore, mais avec inquiétude et une visible irrésolution.
Parfois elles essayaient de reculer en dépit des coups d'éperon.
Les cavaliers n'échappaient pas à cette influence.
Le fluide subtil courant le long des membres des chevaux, pénétrait dans le système nerveux des hommes et leur causait de violentes secousses.
Tous les trois se sentirent d'autant plus troublés, que la force ne pouvait rien contre l'obstacle bizarre qui s'opposait à leur marche en avant.
Gaspardo seul conservait encore assez de présence d'esprit pour parler et agir.
«Éperonnez, criait-il, éperonnez! si nous ne gagnons pas le bord rapidement, les gymnotes auront raison de nous et de nos bêtes.
Nos chevaux s'enfonceront dans l'eau comme des pierres et nous-mêmes, si nous n'échappons pas à l'influence de ces infernales bêtes, nous ne pourrons passer ni à gué ni en nageant.
En avant donc, senoritos! Jouez de la cravache et des éperons comme s'il s'agissait du salut de nos Ames!» Ludwig et Cypriano n'avaient pas besoin d'être excités.
Ils sentaient parfaitement l'imminence du péril et ne comprenaient que trop que chaque minute le décuplait.
Tous deux poussaient leurs montures autant que le leur permettait leur énergie défaillante.
Gaspardo le premier finit par atteindre le bord; il fut suivi de près par Cypriano.
Mais quand tous deux, se retournant, jetèrent les yeux sur Ludwig, ils s'aperçurent que celui-ci était resté en arrière d'eux, à quelques mètres de la rive; son cheval tremblait comme une feuille et refusait d'avancer.
Le cavalier commençait à perdre la tête en voyant l'inutilité de ses efforts.
Tout d'un coup sa monture cessa de bouger.
Le gaucho et Cypriano la virent peu à peu enfoncer.
Evidemment Ludwig était hors d'état de la retenir, Cypriano fit mine de descendre de cheval et de se jeter à l'eau pour aller au secours de son cousin.
«Gardez-vous-en bien, s'écria le gaucho.
Vous n'arriverez qu'à périr avec lui.
Il y a mieux à faire pour le salut de Ludwig.» En même temps il détachait son lazzo de sa selle et le faisait tournoyer autour de sa selle.
Le noeud coulant tomba juste sur les épaules de Ludwig.
Le jeune homme enlevé de sa bête abordait, cinq minutes après, sain et sauf sur le rivage.
Sans perdre un instant, le gaucho relâcha le lazzo, le détacha promptement des épaules de Ludwig, le fit siffler encore, et le lança sur le cheval, dont l'arrière-train était déjà sous l'eau.
Il y eut une lutte violente au milieu du riacho; elle dura peu.
Le cheval de Ludwig reprenait courage en se sentant secouru; il fit un effort de vigueur pour aider à celui qui était tenté en sa faveur; ses jambes de derrière, dégagées, reprirent bientôt leur fonction, et il finit par prendre terre à son tour.
Le bord de ce cours d'eau bourbeuse présentait un étrange tableau; les trois chevaux frissonnant semblaient près de défaillir, et leurs cavaliers n'étaient guère dans un meilleur état.
Le plus âgé des trois conservait encore un peu de force, mais il était loin de se sentir aussi solide et aussi alerte que d'habitude.
Jamais il n'avait subi une si violente attaque des gymnotes, et il ne pouvait s'expliquer leur puissance extraordinaire qu'en l'attribuant à l'électricité de la tempête, qui sans doute avait surexcité en elles l'énergie du fluide.
C'était là en effet l'explication la plus plausible du fait; la raie électrique, parfois complètement inoffensive, est d'autres fois l'animal le plus dangereux qu'il soit possible de rencontrer au sein des eaux.
Les chevaux furent quelque temps avant de se remettre de l'influence et des souffrances causées par les décharges galvaniques des gymnotes.
Les cavaliers et Gaspardo lui-même avouaient qu'ils se sentaient très-mal à leur ai$e.
Cependant le gaucho finit par retrouver sa vaillante humeur.
Le succès de sa double pêche au lazzo, la première qu'il eût faite en ce genre, l'avait ragaillardi, et il communiqua un peu de son entrain à ses deux compagnons.
Ils reprirent sans délai leur voyage, et, tout en continuant à suivre les bords du Pilcomayo, Gaspardo donnait à ses jeunes compagnons toutes les observations à sa connaissance relativement aux singuliers animaux auxquels ils avaient eu tant de peine à se soustraire.
«Les gauchos, dit-il, les appellent des raies: cependant j'ai entendu le senor Ludovico (il désignait ainsi le père de Ludwig) leur donner le nom de gymnotes (quatre).
Je suppose que c'est celui qui est connu des naturalistes.
--C'est vrai, répondit le jeune Ludwig en s'intéressant aux paroles de Gaspardo.
C'est là en effet leur nom scientifique.
--Avez-vous jamais vu de près un de ces vilains diables? demanda Gaspardo.
--Non, répliqua Ludwig, mais j'ai souvent entendu mon père en parler.» A ces mots de «: père», un nuage passa sur les traits du jeune homme; il était évident qu'il ne pensait déjà plus aux gymnotes.
«Moi, dit Gaspardo, j'en ai vu beaucoup.
Près de l'endroit où j'allais à l'école, il y avait une espèce de mare qui était pleine de raies électriques, et nous autres enfants nous nous en amusions beaucoup, quoique nous en eussions très-peur.
Vous allez voir que ce n'était pas sans raison.
Je me souviens qu'un jour j'assistai à un triste spectacle.
Un vieux boeuf, qui n'avait plus qu'un oeil, s'était laissé choir dans cette mare.
Naturellement nous n'y parvînmes pas.
Le malheureux boeuf n'en eut pas pour longtemps.
Je le vois encore, après s'être débattu un instant, s'abîmer tout d'un coup sous l'eau, comme s'il eût été frappé d'un coup de foudre invisible.
«C'était le maître d'école lui-même, un homme pratique, qui ne se payait ni de bonnes paroles ni même de bonnes intentions.
«Vous vous êtes tous conduits comme des imbéciles, s'écria-t-il, en essayant de faire une chose tellement au-dessus de vos forces.
Il fallait crier au secours, venir me chercher.
Je n'étais pas loin et mon boeuf serait encore en vie.
Jamais correction ne fut administrée avec une plus grande impartialité.
Chacun en eut son compte.
--C'était un méchant homme ce maître d'école, s'écria Cypriano...
--Un peu rude, j'en conviens, répondit Gaspardo, mais c'était surtout un homme sensé et judicieux.
Ces férules m'ont sauvé de bien des sottises dans ma vie, et, s'il faut tout dire, elle vous a été utile à vous-même.
Je me la suis rappelée à propos dans notre caverne, tout à l'heure, quand il s'agissait d'abattre à coups de fusil notre second tigre.
L'affaire était chanceuse.
C'est grâce à la mémorable leçon de notre vieux maître que j'ai donné la préférence à notre fusée sur une décharge d'artillerie dont reflet n'était pas certain.
Pour en revenir à nos raies électriques, je ne me doutais pas, à l'époque où s'est passée l'histoire que je viens de vous raconter, que j'aurais à me tirer d'affaire avec elles aujourd'hui et dans une circonstance aussi sérieuse que celle d'où nous sortons.
Soyez sûr, mon cher Ludwig, que le souvenir du boeuf et de la leçon énergique subie à cause de lui m'a inspiré heureusement tout à l'heure, quand je me suis servi de mon cheval comme d'un remorqueur pour le vôtre.
--Pauvre Gaspardo, dit Cypriano, c'est pourtant vrai que nous voici tenu de bénir le vieux maître d'école auquel il a dû un enseignement si difficile à oublier.» La conversation continua sur les raies électriques.
«Vous dites que vous avez vu des raies électriques, cousin, demanda Ludwig.
A quoi ressemblent-elles? --Le gaucho peut vous le dire mieux que moi.
--A quoi ressemblent-elles, Gaspardo? --Ma foi, muchachos, si l'on me demandait de faire une description de ces vilaines bêtes, je répondrais qu'elles ne ressemblent à rien.
L'animal le plus laid de la création pourrait être vexé de leur être comparé.
S'il y a de l'eau en enfer, c'est d'animaux comme ceux-là qu'elle doit être peuplée.
--Tout cela ne nous apprend pas à quoi ressemble une raie électrique, interrompit Ludwig, auquel l'amour de l'histoire naturelle faisait désirer une description plus précise.
--Non certainement, répliqua le gaucho, mais ce n'est pas une chose aisée que de décrire un poisson qui n'est peut-être pas un poisson, quoiqu'il passe son temps sous l'eau.
--Quant à être un poisson, c'est un poisson, fit le jeune naturaliste, tout aussi bien que les autres raies, mais quelle est sa forme, sa couleur? sa dimension? Mayne Reid.
Hetzel, avec la collaboration spéciale de Jean Macé et de Jules Verne.
Stahl, ses contes et récits de morale familière, sont rapidement devenus populaires.
Je ne sais rien de plus intéressant et de plus curieux que de feuilleter, sous la lampe, ces volumes où la gravure vient en aide à l'imagination, où le dessin explique et anime le texte, où les yeux sont charmés avant l'esprit.
Les enfants seraient trop heureux si ces beaux livres, ces récits qui les captivent, qui les amusent, ces images qui les séduisent, si tout cela était fait pour eux seuls.
Mais les parents,--ces grands enfants,--y trouvent aussi leur compte.
Il y a, dans le Magasin d'éducation, comme dans toute la bibliothèque d'Hetzel, des catégories de lectures pour tous les âges.
D'abord, le premier âge, qui se plaira, par exemple, à cette capricieuse histoire de La Famille Chester, que P.-J.
Stahl a écrite en collaboration avec W.
Hugues, ou encore à La Comédie enfantine et aux jolis dessins de Froment, adorables comme des fresques antiques ou comme les meilleurs tableaux d'Hamon.
En ce genre, La Boîte au lait, tableau de la «première commission» de Fanchette, est tout à fait une chose exquise.
Les hésitations de Fanchette portant la boîte au lait à tante Rose, ses stations, ses tentations, sa gourmandise bientôt punie, tout cela est rendu avec une délicatesse infinie, et c'est là une véritable oeuvre d'art.
Le deuxième âge et la jeunesse ont les récits didactiques de Jean Macé et de Viollet-le-Duc, l'Histoire d'une maison, entre autres, où l'éminent architecte explique avec beaucoup de clarté et d'esprit comment on s'y prend pour conduire un logis de la base au faite.
Elle est riche, on le sait, cette collection Hetzel, et les dix-huit volumes du Magasin d'éducation forment, à eux seuls, une bibliothèque véritable, la plus instructive et la plus attachante.
Quelle richesse d'inventions, quelle dépense d'imagination et de talent! Comme ce Magasin est supérieur à notre pauvre Journal des Enfants qui faisait jadis notre joie! On y sent à chaque page la main d'un artiste et d'un lettré.
Cet homme-double, c'est Hetzel, le plus fin moraliste, l'écrivain délicat, l'homme qui sait le mieux ce qui plaît le plus à ces critiques sévères; les enfants.
Hetzel a vraiment créé tout un genre de livres, et n'eût-il pas droit à la renommée littéraire la plus brillante (il en a fait don à P.-J.
Stahl), qu'il mériterait encore d'être béni des lettres pour avoir fondé en France un genre moral et familier, mais artistique, que la France ne connaissait pas.
C'est, ai-je dit, La Famille Chester, de P.-J.
Cette histoire de «deux petits orphelins», qui ne sont autres que deux malheureux rats de Londres, eût fait sourire J.-J.
Les dessins sont de Froelich et ils sont ravissants.
C'est l'Histoire d'une maison, de Viollet-le-Duc, avec des illustrations et des figures qui mettent ce grand art de l'architecture à la portée de tous.
C'est le joli volume de Lucien Biart, Entre frères et soeurs, où toutes les menues connaissances scientifiques indispensables à la conversation sont enfermées avec beaucoup de talent.
C'est, encore une fois, La Soeur perdue, de Mayne-Reid, c'est enfin l'oeuvre de Jules Verne, qui se trouve augmentée de deux volumes, Le Tour du monde en quatre-vingts jours et Le Pays des fourrures.
Lorsqu'on parle de Jules Verne, il suffit de donner le titre de son nouveau livre; il a son public, sa spécialité, son originalité, et personne auprès du public n'a plus de vogue que lui.
Le fait est que ses récits, où la fantaisie se mêle si agréablement à la science, sont des plus attachants.
Je sais des lecteurs qui en sont fanatiques.
Le Tour du monde en quatre-vingts jours et Le Pays des fourrures auront certainement, ou, pour mieux dire, ont maintenant le succès des précédents ouvrages de l'auteur, Cinq semaines en ballon, ou encore De la Terre à la Lune.
Monsieur Verne a évidemment mis à profit, pour écrire et décrire son Pays des fourrures, les récits intéressants de M.
Hayes, mais il a peint d'une touche toute personnelle ces paysages du pôle, cette mer de glace, ces icebergs, et de telle façon qu'on ne saurait les oublier.
Ce dernier livre est l'un de ses bons livres, Il vaut tout ce que l'auteur a fait de mieux et l'Académie pourra fort bien le couronner, comme elle a couronné les précédents ouvrages et le Magasin d'éducation tout entier.
J'ai dit quel petit chef-d'oeuvre c'était que La Boite au lait, de M.
C'est Coinchon, un brave garçon, garde national de marche au dix-neuf janvier, et tué, comme Henri Régnault, devant le mur de Buzenval.
Coinchon a fait pour Mademoiselle Minette des études de chats et de chattes absolument réussies.
Il y avait un vrai talent chez le malheureux jeune homme.
On ne saurait trop louer ces livres-albums, dont le texte est de P.-J.
Stahl, et il faut avoir, pour écrire les légendes de ces dessins, un talent d'écrivain d'une trempe parfaite.
Hetzel a donc donné, cette année comme les années précédentes, des oeuvres de choix, et il en prépare déjà de nouvelles, l'Histoire d'un âne, par Stahl, l'Île mystérieuse, par J.
Verne, Une Mère, par M.
Legouvé, et la Petite soeur, par Monsieur de Laprade.
Ce ne sont pas là d'ailleurs les seuls livres d'étrennes qu'il nous faut encore signaler.
Monsieur Gaston Tissandier a, depuis un an, fondé une sorte de revue illustrée des sciences qu'il appelle La Nature.
La première année est finie et forme déjà un beau volume d'une utilité et d'un intérêt absolus.
Monsieur le marquis de Cherville a publié aussi (chez Didot) un bien joli volume.
On connaît son Histoire d'un trop bon chien.
Cette fois, Monsieur de Cherville nous conte l'Histoire naturelle en action.
Il est chasseur, il est campagnard, il adore les animaux, tout en les abattant d'un coup de Lefaucheux; mais, à dire vrai, le gibier et lui n'en sont pas moins bons amis.
La preuve en est dans la façon dont il en parle.
On n'a pas plus d'esprit et pas plus d'émotion juste et non affectée que n'en a M.
de Cherville en ces pages qui instruisent et qui amusent, et qui méritent d'être relues.
L'Histoire naturelle en action est un des plus instructifs recueils de nouvelles qu'on ait publiés depuis longtemps.
Et les Contes du bibliophile Jacob à ses petits enfants? Monsieur Paul Lacroix a fait tenir dans ces pages et dans ces quelques récits toute l'histoire de France de mille trois cent cinquante à mille six cent quatre-vingt-quinze.
Chaque épisode choisi par le savant auteur de tant de travaux estimés forme, si je puis dire, le tableau d'un règne ou d'une époque et, de la sorte, le lecteur s'instruit en s'amusant.
Il s'instruit sans le savoir, car, c'est un fait, le public n'aime pas qu'on lui dise: venez ici, je vais vous apprendre quelque chose.
Il hait d'instinct les magisters.
Mais on n'est pas moins pédagogue ni pédant que Monsieur Paul Lacroix, et ses Contes du bibliophile Jacob, avec leurs dessins très-étudiés et très-vrais de M.
Philippoteaux méritent, eux aussi, une place d'honneur.
Est-ce tout? Certes non.
Je dois signaler encore Les Merveilles de la science, de Monsieur Louis Figuier.
C'est un livre plein de faits, groupés avec art et rendus visibles,--j'allais dire palpables,--par des dessins.
Monsieur Figuier nous apprend là tout ce qu'il faut savoir sur le verre, le cristal, les poteries, les porcelaines, la soude, le savon, les potasses.
Et tout cela est intéressant comme un roman.
A propos de M.
Louis Figuier, je suis bien en retard avec lui, ou du moins avec ses Vies des savants illustres qu'il publie en volumes in-dix-huit (ce sera l'édition définitive); je devais depuis de longs mois l'annoncer.
Je ne reviendrai point sur La Comédie de notre temps, texte et dessins par Bertall.
Je tiens seulement à ajouter, en manière de post-scriptum, après la notice de l'autre jour, que le livre fait son chemin et que l'auteur y a trouvé son plus grand succès.
L'éditeur, Monsieur Eugène Plon, nous a adressé depuis un joli volume signé Mustapha, et qui s'appelle Voyage autour de ma tente.
Ce sont de petits croquis militaires d'une valeur rare.
Ce pseudonyme de Mustapha cache, je crois, M le capitaine Lung, l'auteur d'un très-beau travail sur le Masque de fer.
Ce sont là des souvenirs du temps où le soldat avait le droit de rire.
Tout le inonde n'a pas le loisir d'aller visiter le musée des Archives et surtout d'en étudier les richesses.
Eh bien, là, on retrouve le Musée lui-même, on le possède dans ces pages savantes qui composent, à dire vrai, un monument littéraire et historique tout à fait unique.
Il ne nous suffira pas de l'avoir loué ainsi, rapidement, nous y reviendrons à coup sûr.
Il en est, il en sera de même des Fables de La Fontaine, que vient d'éditer Monsieur Jouaust.
La Fontaine illustré par Millet, Stevens, J.-L.
Brown, Detaille, Emile Lévy, etc., et illustré de façon à ce que le dessin original de l'artiste soit reproduit, si je puis dire, dans sa réalité même, voilà l'étonnement que nous réservait ce maître ès-bibliophilie.
Il a réussi et nous prédisons, dés à présent, un vif succès à ces Fables de La Fontaine, que nous rangeons dans la catégorie des livres d'étrennes, quoique le livre n'ait pas besoin, pour être apprécié, d'être un livre d'actualité.
Jules Claretie.
C'est donc de météorologie qu'il s'agit, c'est-à-dire de ces phénomènes curieux dont l'atmosphère est le théâtre et qui influent sur ce que, dans le langage familier, on appelle le Temps.
L'ouvrage, publié par J.
Cette possibilité de se rendre compte des chances probables de pluie et de beau temps, pour une époque déterminée, intéresse aussi bien l'homme de plaisir que l'homme de travail.
Aussi sommes-nous convaincus que La pluie et le beau temps, ce résumé aussi succinct que substantiel de toutes nos acquisitions touchant la science météorologique, recevra de tout le monde l'accueil qu'il mérite à tous les titres, c'est-à-dire le plus favorable et le plus empressé.
Au nombre des étrennes les plus belles et les plus utiles, les plus intéressantes et les plus instructives, nous devons placer en première ligne un magnifique volume: le Jardin d'acclimatation illustré.
Ce splendide livre renferme vingt-cinq gravures coloriées et d'innombrables vignettes; ce n'est pas seulement un excellent guide du Jardin d'acclimatation; l'auteur a poursuivi un but plus élevé et a réussi à faire un traité complet de zoologie.
Le Jardin d'acclimatation illustré se trouve chez Hachette et au bois de Boulogne, à la librairie du Jardin d'acclimatation.
Son prix est plus modique qu'on ne pouvait s'y attendre pour une publication aussi importante.
(Broché, quinze fr.; richement relié, vingt fr.) Il y a deux mois, nous avons vu plusieurs fabricants de machines à coudre faire grand bruit avec les récompenses qu'ils avaient obtenues à l'Exposition de Vienne.
Sans vouloir diminuer en rien la valeur attachée aux médailles de progrès et à celles de mérite, que ces maisons ont affichées, il nous sera permis de leur opposer une maison qui a été l'objet de distinctions tout exceptionnelles, dont elle s'est peu vantée.
C'est la Compagnie Wheeler et Wilson, de New-York (qui a son siège à Paris, chez Monsieur H.
Séeling, soixante-dix, boulevard Sébastopol).
Cette importante Compagnie, en outre des médailles de progrès et de mérite qui lui ont été décernées, a seule été recommandée par le jury international pour le grand diplôme d'honneur.
Et dernièrement M.
Nathaniel Wheeler, président de cette Compagnie, a été décoré de l'ordre de François-Joseph, comme récompense de services éminents rendus à l'industrie de la machine à coudre,--la seule décoration accordée à Vienne à un fabricant de machines à coudre.
La nouvelle publication que Monsieur G.
Tissandier a fondée cette année, avec le concours de nombreux écrivains scientifiques, a obtenu de la part du public l'accueil dont elle était digne.
Nous sommes persuadé que le premier volume qui vient de paraître, et qui comprend le tableau du progrès en mille huit cent soixante-treize, comptera parmi les livres les plus appréciés de l'époque du jour de l'an.
Les principaux collaborateurs de La Nature: MMonsieur le Dr.
Bertillou, H.
Blerzy, Ch.
Boissay, Bontemps, P.-P.
Dehérain, C.
Flammarion, W.
de Fonvielle, C.-Monsieur Gariel, F.
Garrigou, J.
et M.
Girard, A.
Guillemin, Dr.
Joly, sud Meunier, est Margollé, est Menault, Vignes, Zurcher, etc., sont trop connus du public pour que nous ayons à faire l'éloge de leurs travaux.
Nous préférons emprunter à La Nature la description fort intéressante de la nouvelle bouée de sauvetage à lumière inextinguible, dont un de nos compatriotes, Monsieur Silas, est l'inventeur.
[Illustration: Nouvelle bouée de sauvetage lumineuse (système Silas).
Gravure extraite du journal la Nature.] Cette bouée est formée, comme l'indique la gravure contre, d'une sphère métallique contenant du phosphure de calcium.
Un homme tombant à la mer pendant la nuit, on jette à la surface de l'eau la bouée Silas.
L'eau pénètre dans la sphère creuse, décompose le phosphure de calcium donnant naissance à un dégagement abondant d'hydrogène phosphoré.
Ce gaz s'échappe par un tube supérieur, mais il a la propriété remarquable de brûler spontanément au contact de l'air, sans que l'eau puisse l'éteindre.
[Illustration: nouveau rébus.] Le commerce est le lien des nations.