Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
Par vingt belles gravures sur acier, exécutées par les Artistes les plus éminents.
Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
ARRESTATION DE RICHARD CŒUR DE LION dans un Cabaret SOMMAIRE.
—Symptômes de la syphilis, d’après Fracastor.
Quand elles s’ouvraient, il en sortait une liqueur blanche et mucilagineuse.
Le visage et les jambes leur enflaient.
Une petite fièvre se mettait quelquefois de la partie, mais rarement.
La Cour ordonna de remettre cette somme à l’évêque.
bleu du Châtelet, fol.
de Paris, t.
Les archives municipales et consulaires fourniraient des documents précis à cet égard.
(De Morbi gall.
Les premières cures dues à l’usage du bois de gaïac furent merveilleuses.
Caen, mille six cent quatre-vingt-deux, in-douze, p.
Cette expulsion générale des paovres vérolés contribua nécessairement à répandre l’infection dans les campagnes.
Cette catégorie de malades se multipliait donc, quoique le mal diminuât de gravité.
de l’hist.
du Languedoc, par Guill.
de Catel, p.
les Preuves de l’Hist.
de Paris, de Félibien et Lobineau, t.
(Preuves de l’Hist.
de Paris, t.
BOUGE FLAMAND (XVIIe Siècle) SOMMAIRE.
—Les poëtes de la Prostitution, au treizième siècle.
Le Roman de la Rose, que Christine de Pisan attaque ainsi dans ses épîtres (Ms.
de la Bibl.
Jean de Meung s’écarta sans doute du plan primitif.
Ce qui lui fut accordé à grand’ peine et à l’instante prière des seigneurs.
Voici quelques-unes des questions et des réponses.
Il ne répond pas en official, mais en poëte et en connaisseur libertin.
«Ce qui domine le plus dans cette pièce, selon l’abbé Goujet (Biblioth.
dix, page cent soixante), c’est l’obscénité.
Il n’était pas très-délicat sans doute sur la moralité des gens qu’il fréquentait.
Son premier procès date de l’année mille quatre cent cinquante-six.
Ici, c’est la prostituée ; là, c’est la courtière.
Nous allons placer ces deux portraits si différents, en regard l’un de l’autre.
La fameuse Macette de Regnier n’est pas mieux pourtraicte que la Margot de Villon.
—De la philologie érotique.
On peut comparer cette langue obscène à l’argot des voleurs et du bas peuple.
in-douze ; avec des augmentations considérables, Paris, Louis Janet, mille huit cent vingt-trois, trois vol.
ce mot dans les Erotica verba).
Nous avons déjà (chapitre six, t.
On le rencontre même dans des livres écrits par des femmes.
Folles femmes n’aiment que pour pasture.
Femme folle à la messe, Femme molle à la fesse.
C’était encore un reflet des croyances et des mystères du paganisme.
deux cent quarante-neuf du t.
Ce nom dérive du verbe latin incubare, qui signifie être couché sur quelqu’un.
Grégoire de Tours nous raconte la mort du préfet Mummolus (liv.
six), qui envoyait des démons obscènes aux dames gauloises qu’il voulait damner.
de Tours, liv.
(Guibert, De vita sua, lib.
Le démon incube resta seul possesseur de sa victime.
On les accusa donc d’employer les songes à la tentation des pécheurs endormis.
trente-quatre de la nouvelle édit.
Elle finissait alors par supporter patiemment cette étrange servitude et par y prendre goût.
On reconnaissait implicitement deux espèces d’incubes, les froids et les chauds.
magicæ de Martin del Rio, lib.
la Démonomanie des sorciers, liv.
quatre-vingt-sept du t.
Les monstres avaient alors leur raison d’être.
la Démonomanie des sorciers, liv.
Nouveaux Mémoires de l’Acad.
des inscriptions et belles-lettres, t.
On peut en conclure que la plupart des opérations de l’incubisme étaient stériles.
Quatre orateurs s’inscrivirent aussitôt pour parler à tour de rôle.
—De la Prostitution dans la sorcellerie.
le recueil de Baluze, Capitularia regum, fragment., c.
Ainsi, selon Leloyer, dans son livre Des Spectres (liv.
Les uns le baisent à la bouche ; les autres, par derrière.
Après ce baiser, il oublie facilement la foi catholique.
de Fleury, t.
Cette nudité complète témoigne assez que le sabbat était un rendez-vous de Prostitution abominable.
Ce bouc avait pourtant plus d’une particularité caractéristique.
le Traité de l’inconstance des démons, par De Lancre, p.
la Démonomanie, liv.
C’était là, on le voit, une exécrable parodie des cérémonies de la messe.
les Chroniques de Monstrelet, édit.
de Paris, mille cinq cent soixante-douze, in-fol., t.
Puis, venaient les stigmates diaboliques.
C’était à ces différents signes qu’on reconnaissait les prostitués du démon.
la Démonomanie, liv.
de Rome, mille cinq cent soixante-quinze, p.
«La femme, dit-il (p.
Malgré leur résistance et leurs vains efforts, ils étaient contraints de souffrir leurs abominables attouchements.
Au milieu de ces accouplements affreux, la douleur arrachait à ces infortunés palpitants des rugissements.
«O crime ! ô honte ! dit Guibert de Nogent (De vita sua, lib.
Ce n’estoit point un démon, comme je croy, mais un chien naturel.
Bodin aux chap.
Torquemada, Jardin de flores curiosas.
Anvers, mille cinq cent soixante-quinze, in-douze, p.
Hinc proverbio apud nostros factus est locus, vetulas capras libentius lingere sales juvenculis.
le traité de Th.
Erastus, De lamiis, p.
L’initiation consistait toujours en quelque horrible péché, dans lequel Satan avait sa part.
Leandro Alberti, Descritt.
di tutta Italia, fol.
Le sabbat ouvrait le champ à ces turpitudes.
Ici c’était un moyen de luxure, là c’en était seulement l’occasion.
(Archives d’Épinal, cit.
Il souffla depuis sur d’autres femmes qui n’eurent rien à lui refuser.
—La Prostitution dans l’hérésie au moyen âge.
Ils furent appelés successivement Paterins, Patares, Cathares, Joviniens, etc.
Leurs pratiques de dévotion austère ajoutaient une sorte de ragoût à leurs débauches cachées.
Pic de la Mirandole, dans son Traité contre les astrologues (lib.
Voilà pourquoi ils attachaient tant de prix à leur état de nudité.
C’est Prateolus qui affirme le fait dans son Elenchus hereseon (lib.
Dames galantes, disc.
des tumultes des Anabapt., par Laur.
Jeanne d’Arc, par Berryat Saint-Prix, p.
Nous remarquerons toutefois qu’Olivier Maillard ayant prêché à Bruges en français (voy.
ce Serm., in-quatre goth.
Commençons par les lieux de débauche.
Habetis lupanar fere in omnibus locis civitatis.
«Où sont les ordonnances du roy saint Louis ? s’écrie-t-il.
«Êtes-vous ici, messieurs de la justice ? dit-il un jour.
quarante et un).
Habetis in ista civitate multas mulieres quæ provocant sorores suas ad immunditiam suam.
Il les appelle, ailleurs, procureurs (procuratores).
«Cette femme est bonne !» s’écrie le prédicateur.
Il parle donc à chaque instant de sacerdotes concubinarii ou fornicarii.
C’était elle qui, par son exemple, corrompait ou purifiait la moralité publique.
Nous avons déjà parlé (t.
du Religieux de Saint-Denis, t.
La maladie du roi suspendit les fêtes et non les débordements de la cour.
On riait aussi sous la couverture.
Elle en rit encore le lendemain avec son amant.
Grégoire de Tours, dans son Histoire des Francs (liv.
de la Fête des Fous, par P.
Il y eut, pour les défendre, de nombreux édits des rois et des parlements.
de Paris, liv.
Voici comment l’abbé Lenglet-Dufresnoy, dans ses Notes sur les œuvres de Clément Marot (édit.
On ne leur épargnait pas plus les spectacles indécents que les paroles obscènes.
C’était une sorte de tribut, que les mariés payaient au libertinage de leurs amis.
—Les Contes du roi Louis onze.
Ce n’étaient que maris trompés, veuves intrigantes, femmes libertines, filles séduites.
Charles huit et Louis douze avaient au plus haut degré la passion des femmes.
Le roi l’invita doucement à venir à lui : elle obéit en tremblant.
Cette tardive modération ne prolongea pas beaucoup son existence.
du seizième siècle, par le bibl.
Voici un de ces préceptes : d’estre chaste en estant belle.
—Les Dames galantes de Brantôme.
Ainsi, selon Brantôme (voy.
Nous avons vu, en effet (chap.
Elle se fit soigner et guérit ; le roi ne guérit jamais complétement.
Il dit expressément que rien n’était plus ordinaire que cette Prostitution, à la cour.
Le roi ne pouvait rien refuser à Diane, qui ne lui refusa rien non plus.
Il n’échappa point toujours sain et sauf aux hasards de ces amours subalternes.
cent neuf), sieur de la Nanche.
Il est impossible d’imaginer une plus étrange justification des mauvaises mœurs de la cour.
—La Prostitution à la cour de Henri deux.
Jamais l’adultère et la Prostitution n’avaient été admis à une pareille apothéose.
On ne lui ouvrit qu’après avoir fait cacher Brissac sous le lit.
Or, il y a plus de seize sonnets, ce qui annonce plus de seize figures.
quarante-trois du livre douze).
Vasari, dans sa Vie des Peintres, n’avait parlé que de vingt figures aussi.
Chevillier raconte (Origine de l’imprimerie de Paris, p.
On les brûlait, séance tenante, sinon le confesseur les emportait chez lui pour les anéantir.
Les peintres obscènes couraient moins de risques à la cour de France.
Telle y avoit-il, qu’avoit deux ou trois serviteurs, telle plus, telle moins.
Les hommes, tout de mesmes.
merveilleux de la vie, actions et déportements de Cath.
Toujours est-il qu’elle était impitoyable, quand ce malheur arrivait.
A cela furent pris les plus pesans, comme les maréchaux de Montmorency et de Cossé.
Une grande princesse aimoit alors une de ses damoiselles, parce qu’elle étoit hermaphrodite.
in-douze, de mille sept cent trente-neuf, p.
cent quatre-vingt-dix-sept), rejeta sans doute avec mépris ce honteux instrument de tyrannie et de servitude.
Catherine, si ambitieuse qu’elle fût, était mère tendre et dévouée.
Catherine fut sans doute trop indulgente pour la moralité de ses enfants, voilà tout.
d’après le ms.
original, par A.
surtout les Premières œuvres poétiques du capitaine Lasphrise, Paris, J.
Gesselin, mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, in-douze.) SOMMAIRE.
—L’édit de mille cinq cent soixante contre la Prostitution.
Et leur enjoignons les dénoncer à justice, à peine de prison et d’amende arbitraire.
«Toutefois, dit Étienne Pasquier dans une de ses lettres (t.
(Voy, le tome quatre de cette Histoire, p.
de Paris, par Dulaure, édit.
de mille huit cent vingt-cinq, t.
de Paris, par Sauval, t.
les Edicts et ordonnances des roys de France, recueillis par Fontanon, t.
Au reste, à partir de cette époque, comme le dit expressément Sauval (t.
les Preuves de l’Hist.
de Paris, par Lobineau et Félibien, t.
«Ceste contagion vénérienne, dit-il (t.
Il fallut bien s’accoutumer à substituer enfin ces nouveaux noms aux anciens.
in-huit goth de quatre ff., avec une gravure en bois sur le titre).
Monsieur J.-C.
Le roi, de concert avec son vertueux ministre, s’efforça de remédier à cet abus.
Par exemple, si l’on peut se fier au témoignage de Varillas (Hist.
de Henri trois, liv.
La fermeture des mauvais lieux ne diminua pas le nombre des femmes de bonne volonté.
l’édition publiée par MM.
Champollion père et fils, d’après le ms.
original de P.
l’Estoile, dans la collect.
                                                Page trois SOMMAIRE.
—Symptômes de la syphilis, d’après Fracastor.
                                              Page quarante et un SOMMAIRE.
—Les poëtes de la Prostitution, au treizième siècle.
                                             Page soixante-cinq SOMMAIRE.
—La vie des mauvais garçons et des filles de joie CHAPITRE vingt-quatre.
                                              Page quatre-vingt-sept SOMMAIRE.
—De la philologie érotique.
—Le jargon ou l’argot de la CHAPITRE vingt-cinq.
                                              Page cent huit SOMMAIRE.
—La Prostitution légale comparée, par un moraliste, CHAPITRE vingt-six.
                                             Page cent quarante-trois SOMMAIRE.
—De la Prostitution dans la sorcellerie.
—Origines du CHAPITRE vingt-sept.
                                            Page cent quatre-vingt-un SOMMAIRE.
—La Prostitution dans l’hérésie au moyen âge.
                                           Page deux cent trois SOMMAIRE.
—Les vieux sermonnaires font l’histoire de la CHAPITRE vingt-neuf.
                                             Page deux cent vingt-cinq SOMMAIRE.
—La cour est «l’enseigne des mœurs du peuple.» —Les CHAPITRE trente.
                                              Page deux cent cinquante-cinq SOMMAIRE.
—Les Contes du roi Louis onze.
—Vie privée des femmes CHAPITRE trente et un.
                                             Page deux cent quatre-vingt-trois SOMMAIRE.
—Les Dames galantes de Brantôme.
—Dédicace à la reine CHAPITRE trente-deux.
                                            Page trois cent treize SOMMAIRE.
—La Prostitution à la cour de Henri deux.
—Éloge des CHAPITRE trente-trois.
                                           Page trois cent trente-cinq SOMMAIRE.
—La Prostitution appliquée à la politique par Catherine CHAPITRE trente-quatre.
                                            Page trois cent soixante et un SOMMAIRE.
—L’édit de mille cinq cent soixante contre la Prostitution.
Ceux-ci sont restés tels qu’imprimés.