Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
Par vingt belles gravures sur acier, exécutées par les Artistes les plus éminents.
Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
[Illustration: ARRESTATION DE RICHARD COEUR DE LION dans un Cabaret ] SOMMAIRE.
--Symptômes de la syphilis, d'après Fracastor.
On pourrait dire, sans craindre d'avancer un paradoxe, que la maladie, à quelques exceptions près et hors de certaines circonstances excentriques, est redevenue aujourd'hui ce qu'elle était avant le monstrueux accouplement de la lèpre et du virus vénérien.
Jérôme Fracastor a résumé admirablement les traités de Léoniceno, de Torrella, de Cataneo et d'Almenar, ses contemporains, dans son livre De Morbis contagiosis, où il décrit les symptômes qu'il avait pu observer lui-même, lorsqu'il étudiait la médecine et professait la philosophie à l'université de Vérone.
Fracastor résume en ces termes la peinture affreuse du mal de Naples à son origine: «Les malades étaient tristes, las et abattus; ils avaient le visage pâle.
Il venait, chez la plupart, des chancres aux parties honteuses: ces chancres étaient opiniâtres; quand on les avait guéris dans un endroit, ils apparaissaient dans un autre, et c'était toujours à recommencer.
Il s'élevait ensuite, sur la peau, des pustules avec croûte: elles commençaient, dans les uns, par attaquer la tête, et c'était le plus ordinaire; dans les autres, elles paraissaient ailleurs.
Elles s'ouvraient au bout de quelques jours et rendaient continuellement une quantité incroyable d'une liqueur puante et vilaine.
Dès qu'elles étaient ouvertes, c'étaient de vrais ulcères phagédéniques, qui consumaient non-seulement les chairs, mais même les os.
Ceux dont les parties supérieures étaient attaquées, avaient des fluxions malignes, qui rongeaient tantôt le palais, tantôt la trachée artère, tantôt le gosier, tantôt les amygdales.
Quelques-uns perdaient les lèvres; d'autres, le nez; d'autres, les yeux; d'autres, toutes les parties honteuses.
Il venait à un grand nombre, dans les membres, des tumeurs gommeuses qui les défiguraient, et qui étaient souvent de la grosseur d'un oeuf ou d'un petit pain.
Quand elles s'ouvraient, il en sortait une liqueur blanche et mucilagineuse.
Elles attaquaient principalement les bras et les jambes; quelquefois, elles s'ulcéraient; d'autres fois, elles devenaient calleuses jusqu'à la mort.
Mais, comme si cela n'eût pas suffi, il survenait encore, dans les membres, de grandes douleurs; souvent, en même temps que les pustules; quelquefois, plus tôt, et d'autres fois, plus tard.
Ces douleurs, qui étaient longues et insupportables, se faisaient sentir principalement dans la nuit, et n'occupaient pas proprement les articulations, mais le corps des membres et les nerfs.
Quelques-uns néanmoins avaient des pustules sans douleurs; d'autres, des douleurs sans pustules; la plupart avaient des pustules et des douleurs.
Cependant tous les membres étaient dans un état de langueur; les malades étaient maigres et défaits, sans appétit, ne dormaient point, étaient toujours tristes et de maussade humeur, et voulaient toujours demeurer couchés.
Le visage et les jambes leur enflaient.
Une petite fièvre se mettait quelquefois de la partie, mais rarement.
Mais le mal de Naples, à partir de l'année mille cinq cent quatorze, eut aussi ses métamorphoses, causées sans doute par ce que nous nommerons le croisement des races de la maladie.
Jean de Vigo cite le premier les squirres osseux qui survenaient chez les malades, un an au moins après d'atroces douleurs internes dans tous les membres.
Ces squirres, qui tourmentaient beaucoup le patient, surtout pendant la nuit, aboutissaient toujours à la carie de l'épine dorsale.
Mais, de mille cinq cent vingt-six à mille cinq cent quarante, il entra dans une période décroissante, quoique le mal vénérien se dessinât davantage par la tumeur des glandes inguinales et par la chute des cheveux.
«Quelquefois le virus se jette sur les aines et en tuméfie les glandes, dit un médecin français, Antoine Lecocq, qui publia en mille cinq cent quarante son opuscule De Ligno sancto; si la tumeur suppure, c'est souvent un bien.
«Depuis environ six ans, disait Fracastor en mille cinq cent quarante-six, la maladie a encore changé considérablement.
On ne voit maintenant des pustules, que dans très-peu de malades, presque point de douleurs ou des douleurs bien plus légères, mais beaucoup de tumeurs gommeuses.
Une chose qui a étonné tout le monde, c'est la chute des cheveux et des autres poils du corps.....
Il était inutile de démontrer autrement quelle terrible action devait avoir la débauche publique, à cette époque, sur la santé de ceux qui s'y livraient.
Les moeurs étaient plus régulières en France qu'en Italie, et les débauchés, pour les besoins de qui on laissait ouverts les lieux de Prostitution, vivaient absolument en dehors de la vie commune.
Ce fut parmi eux que le mal de Naples exerça d'abord ses fureurs et ses ravages, sans que la médecine et la chirurgie daignassent s'occuper d'eux et leur donner des soins, qu'on jugeait inutiles pour le malade et honteux pour le praticien.
Avant Jacques de Bethencourt, un seul médecin français, qui a gardé l'anonyme, s'était aventuré à joindre un remède contre la grosse vérole à sa paraphrase française du Regimen sanitatis d'Arnoul de Villeneuve, publié à Lyon en mille cinq cent un.
On aurait pu penser, à voir combien l'art restait étranger au mal de Naples, que ce mal formidable n'avait pas encore pénétré en France, tandis qu'il s'y était partout répandu, malgré tous les efforts de l'autorité religieuse, politique et municipale.
Cette maladie contagieuse, «qui, puis deux ans en çà, a eu grant cours en ce royaume, dit l'ordonnance, tant de ceste ville de Paris, que d'autres lieux,» faisait craindre aux hommes de l'art, qu'elle ne se multipliât encore à la faveur du printemps.
Le parlement rendit une ordonnance qui fut publiée dans les rues et carrefours, et qui renfermait la police concernant la maladie nouvelle.
Cette police avait été discutée, en présence de l'évêque de Paris, par plusieurs grands et notables personnages de tous estatz.
Pour faciliter leur prompt départ, on délivrerait à chacun d'eux, lorsqu'ils sortiraient par les portes Saint-Denis ou Saint-Jacques, la somme de quatre sols parisis, en prenant leur nom par écrit et en leur faisant défense de rentrer dans la ville, avant leur guérison.
Quant aux malades qui résidaient et demeuraient à Paris lorsqu'ils avaient été atteints de la maladie, injonction leur était faite de se retirer dans leurs maisons, «sans plus aller par la ville, de jour et de nuit,» sous peine de la hart.
Si ces malades, relégués dans leur domicile, étaient pauvres et indigents, ils pouvaient se recommander aux curés et marguilliers de leurs paroisses, qui les pourvoiraient de vivres.
Au contraire, les malades, qui n'auraient pas d'asile, étaient sommés de se retirer au faubourg de Saint-Germain-des-Prés, où une maison avait été louée et disposée pour leur servir d'hôpital.
D'autres demourances seraient préparées ailleurs pour les pauvres femmes malades, qui étaient moins nombreuses que les hommes, mais qui par honte cachaient sans doute aussi longtemps que possible leur état de santé.
Les dépenses de ces nouvelles maladreries étaient à la charge de la ville, dans laquelle on ferait des quêtes et où l'on établirait au besoin un impôt spécial.
Cependant, on ne croyait pas à l'infection de l'air durant le règne de la maladie, puisque les malades sont autorisés à rester dans la ville, pourvu qu'ils soient enfermés chez eux.
Il est probable que les maisons où logeaient des malades étaient signalées à l'attention publique par quelque signe extérieur, tel qu'une botte de paille suspendue à une des fenêtres, ou bien une croix de bois noir clouée à la porte.
Une désignation de ce genre fut du moins exigée de ceux qui habiteraient des maisons infectées de peste, par une ordonnance du prévôt de Paris, en date du seize novembre mille cinq cent dix.
Quoique cette ordonnance et celles d'une date postérieure, relatives aux épidémies, ne prescrivent aucune mesure de prudence à l'égard des lieux de débauche, il est certain qu'on les faisait évacuer et qu'on en scellait la porte jusqu'à ce que la santé publique fût améliorée.
Il en était de même des étuves, qu'on fermait pendant toute la durée de la contagion.
Dans le cours du printemps de mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept, le nombre des malades de la grosse vérole s'accrut considérablement, selon les prévisions du bon évêque.
«Le vendredi cinq mai, la Cour de parlement prélevoit une somme de soixante livres parisis (environ trois cents fr.
La Cour ordonna de remettre cette somme à l'évêque.
Ce document prouve que la charité publique commençait à se lasser, probablement parce que la cause ordinaire de la maladie n'était pas faite pour édifier les bonnes âmes.
Quant aux malades guéris, il est à présumer que ce n'étaient point de véritables vénériens, et que bien des mendiants s'étaient fait passer pour malades sans l'être, afin de participer au bénéfice des quatre sols parisis.
En effet, les espérances qu'on aurait pu concevoir d'après la lettre de l'évêque au parlement, ne se réalisèrent pas, et les nombreuses guérisons que cette lettre annonçait amenèrent un surcroît de malades.
La population saine de Paris s'effraya et demanda hautement l'expulsion de ces étranges pestiférés, qui faisaient horreur à voir.
Le prévôt de Paris se rendit à ces réclamations unanimes, et il fit crier à son de trompe l'ordonnance suivante (regist.
bleu du Châtelet, fol.
Enjoint l'on à tous commissaires, quarteniers et sergents, prendre ou faire prendre ceulx qui seront trouvez, pour en faire exécution.
de Paris, t.
trois, p.
vingt-sept.) Le savant Fernel, qui vivait à la fin du seizième siècle, ajoute que cette première maladie vénérienne ressemblait si peu à celle de son temps, qu'on a peine à croire que ce fût la même.
Les archives municipales et consulaires fourniraient des documents précis à cet égard.
Les soldats qui apportèrent le mal de Naples à Romans avaient fait partie sans doute de l'arrière-garde, qui s'enferma dans Novare avec le duc d'Orléans, et qui y soutint un siége mémorable pendant plusieurs mois.
(De Morbi gall.
curatione, cap.
quatre.) Car la vie était plus affreuse que la mort, pour ces malheureux, qui n'avaient pas droit de vivre dans la société de leurs semblables, et qui ne trouvaient ni remède physique ni soulagement moral à leurs atroces souffrances.
Ce fut cette désertion générale des hommes de l'art, qui fit intervenir une foule d'intrus dans le traitement vénérien; après les barbiers et les apothicaires, on vit les étuvistes, les baigneurs, les cordonniers et les savetiers se changer en opérateurs.
De là, tant de drogues diverses, tant de méthodes différentes, tant d'essais infructueux, tant de procédés ridicules, avant qu'on osât employer le mercure ou vif-argent, avant qu'on eût connaissance des vertus du bois de gaïac.
La saignée, les lavements, les emplâtres, les purgatifs, les tisanes jouaient leur rôle plus ou moins neutre, comme dans la plupart des maladies; mais les frictions, les bains et les sudorifiques réussissaient mieux, du moins en apparence.
Ce furent les chirurgiens qui se servirent du mercure pour obtenir un traitement énergique contre un mal qu'on voyait résister à tout.
Le succès répondit à leur hardiesse, mais l'ignorance ou l'imprudence des opérateurs, qui usèrent du mercure à forte dose, occasionna des accidents terribles, et plusieurs malades, qui ne fussent pas morts de la maladie, moururent du remède.
Gaspard Torrella attribue aux effets du mercure la mort du cardinal de Segorbe et d'Alphonse Borgia.
On chercha donc un remède moins dangereux et plus certain; on crut l'avoir trouvé, quand le hasard fit découvrir en Amérique les propriétés antisyphilitiques du bois de gaïac.
Ulric de Hutten place en mille cinq cent quinze ou mille cinq cent dix-sept l'importation du gaïac en Europe.
Ce fait est rapporté différemment, d'après les traditions locales, dans les notes des curieux Voyages de Jérôme Benzoni (édit.
Les premières cures dues à l'usage du bois de gaïac furent merveilleuses.
Nicolas Poll, médecin de Charles-Quint, affirme que trois mille malades désespérés furent guéris presque à la fois, sous ses yeux, grâce à la décoction de gaïac, et que leur guérison ressemblait à une résurrection.
Le grand Érasme, qui avait été attaqué d'une syphilis terrible avec douleurs frénétiques, exostoses, ulcères et carie des os, après avoir essayé onze fois le traitement mercuriel, fut radicalement guéri par le bois de gaïac, au bout de trente jours.
Ce bois de gaïac fut donc reçu comme un bienfait du ciel, mais on ne tarda pas à s'apercevoir que ce bienfait avait aussi de graves inconvénients: aux accidents vénériens succédait souvent une consomption mortelle.
Néanmoins, le bois de gaïac conserva de nombreux partisans jusqu'à ce qu'il fût détrôné par un autre bois provenant aussi de l'Amérique, et nommé par les naturels du pays hoaxacan, que les Européens appelèrent bois saint (sanctum lignum).
Le dernier remède eut plus de vogue en France que partout ailleurs; et, pendant une partie du seizième siècle, on fit une immense consommation de ce bois aromatique, qui justifia fréquemment son bienheureux nom par des cures extraordinaires.
On faisait infuser pendant vingt-quatre heures une livre de saint-bois coupé en morceaux ou râpé; la décoction se prenait à jeun, quinze ou trente jours de suite, et procurait des sueurs abondantes qui diminuaient l'âcreté du mal et l'entraînaient quelquefois avec elles.
La ballade de maître Jean Droyn est fort curieuse en ce qu'elle accuse la Prostitution d'avoir répandu en France le mal de Naples, que le poëte met sur la conscience des Lombards.
D'où l'on peut conclure que les guerres de Louis douze en Italie avaient été encore plus funestes à la santé de ses sujets, que la première expédition de Charles huit.
Nous croyons que la citation de cette pièce de vers ne sera pas déplacée ici, comme un monument de la joyeuse philosophie de nos ancêtres en matière de peste et de plaisir.
Caen, mille six cent quatre-vingt-deux, in-douze, p.
trois cent quarante et un.) Jean Droyn ne fut pas le seul poëte français qui chanta le mal de Naples avant Fracastor.
Les trois contes allégoriques de Cupidon et d'Atropos furent réimprimés en mille cinq cent trente-neuf, en tête du Triumphe de très haute et très puissante dame Vérole, royne du Puy d'amours.
Ce Triomphe n'est autre qu'une série de trente-quatre figures en bois, représentant les principaux accessoires du mal de Naples et de son traitement: ici, Vénus, la Volupté, Cupidon; là, les médecins ou refondeurs, la diète, etc.
C'est dans le Triumphe que nous trouvons aussi le souvenir de l'épidémie vénérienne qui avait désolé la ville de Rouen et la Normandie en mille cinq cent vingt-sept, et que Jacques de Bethencourt avait traitée avec succès, en n'employant que le mercure.
La Prostitution n'était nulle part réglementée sous le rapport sanitaire, et il faut descendre jusqu'en mille six cent quatre-vingt-quatre, pour trouver une ordonnance qui semble avoir en vue la salubrité des établissements de débauche.
Dans les commencements de l'épidémie, comme nous l'avons vu, on enfermait les malades dans des espèces de ladreries, et on les expulsait des villes, où leur présence seule passait pour contagieuse.
Cette expulsion générale des paovres vérolés contribua nécessairement à répandre l'infection dans les campagnes.
Il n'y a pas de date certaine qu'on puisse attacher à ce changement d'opinion et de police, vis-à-vis du mal de Naples et des infortunés qui en étaient atteints.
On passa ainsi d'une extrémité à l'autre, et l'on tomba d'un excès dans un pire.
Cette catégorie de malades se multipliait donc, quoique le mal diminuât de gravité.
L'Hôtel-Dieu de Paris ne fut bientôt plus assez vaste pour les contenir: il fallut songer à créer des hôpitaux spécialement destinés au traitement vénérien.
Le premier hôpital fut établi en mille cinq cent trente-six, par arrêt du parlement, sur le rapport des commissaires chargés de la police des pauvres.
(Voy.
les Mém.
de l'hist.
du Languedoc, par Guill.
de Catel, p.
On fit partout des hôpitaux, et on y accumula comme dans des prisons tous les pauvres qu'on jugeait affligés de maladies contagieuses.
Ce fut dans cette pensée qu'on organisa, pour les povres vérollez, à Paris, le grand hôpital de Saint-Nicolas, près de la Bièvre, sur la paroisse de Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
Le parlement de Paris eut pitié de ces malades, qui estoient en grosse nécessité; il cita devant lui les maîtres et gouverneurs de l'Hôtel-Dieu, et les somma de pourvoir aux besoins de l'hôpital de Saint-Nicolas.
(Voy.
les Preuves de l'Hist.
de Paris, de Félibien et Lobineau, t.
quatre, p.
(Preuves de l'Hist.
de Paris, t.
quatre, p.
François Ier, par une ordonnance du dix-neuf décembre mille cinq cent quarante-trois, voulut remédier au grand désordre de ces léproseries, et il essaya d'y faire renfermer, comme autrefois, les lépreux qui mendiaient et cliquetaient par les villes et villages.
[Illustration: BOUGE FLAMAND (XVIIe Siècle) ] SOMMAIRE.
--Les poëtes de la Prostitution, au treizième siècle.
Les éditeurs de Rutebeuf, Monsieur Achille Jubinal et son devancier Méon, n'ont pas osé publier, même en remplaçant les mots libres par des points, plusieurs pièces singulières, qui prouvent que ce trouvère effronté ne se préoccupait guère de respecter les oreilles de ses auditeurs.
Nous renvoyons les curieux de ce genre de littérature, au célèbre manuscrit de la Bibliothèque impériale, coté sept mille deux cent dix-huit, Ancien Fonds du roi, dans lequel on trouvera, au folio deux cent quinze, le Dit du c.
et de la c., qui commence ainsi: Une c.....
et un v..
s'esmurent au folio vingt-quatre, le Dit des c., dont voici le début, adressé à un seigneur peu délicat: Signor, qui les bons c...
savés, et, au folio cent quatre-vingt-trois, le Dit du c.
Nous avons déjà cité divers passages d'une ancienne traduction de la Bible, pour montrer comment les écrivains et les poëtes profanes se sentaient toujours de la mauvaise compagnie qu'ils fréquentaient.
Il fallait une délicatesse, exceptionnelle à cette époque, pour rougir et s'offenser de cette grossièreté naïve, que l'usage avait rendue presque générale, en la faisant passer des livres dans le discours.
Voici de quelle manière la sage et preude dame Christine de Pisan se défendait de salir ses ouvrages de poésie et de morale, par cette honteuse prostitution de langage.
Le Roman de la Rose, que Christine de Pisan attaque ainsi dans ses épîtres (Ms.
de la Bibl.
Imp., coté sept mille deux cent dix-sept, Ancien Fonds), pouvait être accusé à bon droit d'avoir exercé une fâcheuse influence sur la pudeur du langage et sur l'état des moeurs publiques.
On peut dire, cependant, que le Roman de la Rose fut pendant plus de deux siècles l'évangile de la galanterie française.
Le poëte s'était arrêté, dans son travail érotique, après avoir fait quatre mille vers; un autre poëte se présenta pour compléter l'oeuvre.
Jean de Meung, dit Clopinel, parce qu'il était boiteux, continua le roman commencé par Guillaume de Lorris.
Jean de Meung s'écarta sans doute du plan primitif.
Jean de Meung ne fut certainement pas un moine dominicain, ainsi qu'on l'avait supposé, parce qu'il fut enterré dans le cloître du couvent des Jacobins de la rue Saint-Jacques.
C'était un docteur, un maître ès arts de l'Université de Paris; car son apologiste, le Prieur de Salon, nous le représente assis dans son jardin de la Tournelle et vêtu d'une chape fourrée d'hermine, «comme quelque homme d'honneur,» dit le bibliographe Antoine Duverdier.
Il se vantait pourtant, malgré cette intempérance de poésie, d'être un honnête seigneur, Au coeur gentil, au coeur isnel (dispos).
in-fol.); et la tradition du fait était encore tellement présente à la mémoire de tout le monde, qu'Antoine Duverdier, sieur de Vauprivas, qui publiait presque en même temps à Lyon sa Bibliothèque françoise, y a consigné la mésaventure de Jean Clopinel.
Ce qui lui fut accordé à grand' peine et à l'instante prière des seigneurs.
Alors maître Jean commença à dire: «Mesdames, puisqu'il faut que je reçoive châtiment, ce doit être de celles que j'ai offensées.
On ne vit pas les femmes folles renoncer à leur métier dégradant, attendu que la charité publique ne leur offrit pas de les mettre chacune dans une petite chambre en bonne rue, et de les employer à des travaux honnêtes.
Elles restèrent donc ce qu'elles étaient, souvent ivres et méchantes, toujours querelleuses et babillardes, avec des paroles obscènes à la bouche, et vivant de leur péché.
Christine n'eut pas plus de succès dans ses attaques contre Jean de Meung, et le Roman de la Rose, toujours lu et admiré, continua de servir de bréviaire aux amoureux et aux libertins.
Martin Franc, l'auteur du Champion des dames, échoua également dans la guerre qu'il fit à la poésie érotique, en prenant le Roman de la Rose pour texte de ses déclamations morales, à la défense du sexe féminin.
Son Champion des dames n'est qu'un long panégyrique de la vertu féminine, mais il emprunte trop souvent son vocabulaire à Jean de Meung lui-même, et il ne craint pas d'offenser les oreilles chastes auxquelles il s'adresse en toute pureté.
Ce fait prouve ce que nous avons dit de la prostitution du langage littéraire et de l'immodestie des poëtes.
Dès qu'on abordait le gai savoir, on était obligé de se servir de son style, qui s'était traîné dans les mauvais lieux.
Aussi, Martin Franc, qui croyait user, en tout bien et tout honneur, du jargon poétique au profit des dames, condamne sans appel les poëtes profanes et leurs académies, qu'ils appelaient Puys d'amour, parce que tous leurs vers semblaient sortir de là.
Guillaume Coquillart, tout official de Reims qu'il était, parlait en vers le jargon des galloises de sa province.
Sous le titre des Droits nouveaux, il a rassemblé un grand nombre de questions qui forment une espèce de code de libertinage.
Voici quelques-unes des questions et des réponses.
On demande à ce jurisconsulte des causes grasses, si une jeune femme doit nourrir elle-même son enfant.
Il ne répond pas en official, mais en poëte et en connaisseur libertin.
Elle a le beau petit teton, On demande, quand on traite une affaire d'amour avec les gorgiases et les sucrées, Qui ne le font pour rien, sinon si cette affaire-là est vendage, ou louage, ou prêt, ou conduction, ou permutation, ou gage.
Il répond: C'est un véritable contrat fondé sur cet axiome du droit romain: Facio ut des.
Coquillart condamne la courtière à indemniser la pauvre mignonne, qui s'est fiée à ses conseils frauduleux, et à lui payer son salaire.
En outre, ladite courtière, convaincue d'escroquerie et de faux, sera pendant quelque temps privée des profits de son odieux trafic.
Maître Coquillart examine un autre cas de courtage, qui se rapporte également à la rubrique De dolo, et qui nous apprend que les courtières du quinzième siècle n'étaient pas plus humaines ni moins avares que celles de nos jours.
«Ce qui domine le plus dans cette pièce, selon l'abbé Goujet (Biblioth.
franç., t.
dix, page cent soixante), c'est l'obscénité.
Cette nomenclature curieuse trouverait encore aujourd'hui, dans les derniers rangs des femmes perdues, beaucoup de ces malheureuses qui répondraient à l'appel.
On appelait alors fatras un trousseau de clefs, et dans le style figuré des bons raillards, on mettait des clefs et des fatras partout.
Ce pouvait être un excellent official, et Jean Juvénal des Ursins, archevêque de Reims, n'hésita pas à le faire son exécuteur testamentaire, en mille quatre cent soixante-douze; mais c'était, à coup sûr, un poëte fort spirituel et fort gai, de moeurs très-relâchées.
Il y a dans ses poésies beaucoup de charmantes libertés, que la Fontaine n'a pas dédaigné d'imiter.
Il n'était pas très-délicat sans doute sur la moralité des gens qu'il fréquentait.
Clément Marot aurait fait allusion, selon l'abbé Goujet, aux trois coquilles d'or que le vieux Coquillart portait dans ses armes.
Nous pensons qu'il faut voir dans cette épitaphe une suite de jeux de mots, que les commentateurs de Marot n'ont pas soupçonnés.
La morre est sans doute un jeu qui remonte à la plus haute antiquité, micatio digitum, et qui consiste à lever autant de doigts que l'adversaire en lève lui-même en désignant le nombre avec une merveilleuse vivacité.
On saisit sans peine l'allusion indécente que le poëte présente à l'esprit, par le seul rapprochement de la morre à l'amour et par l'analogie des deux jeux.
Il résulte de là que Coquillart avait perdu la vie et ses coquilles (autre allusion obscène) en jouant à l'amour.
On entendait, au figuré, par coquille le sexe de la femme (ovi putamen), et par coquilles les témoins du sexe masculin (testiculi).
On disait proverbialement d'une femme: la coquille lui démange, et d'un homme: les coquilles lui sonnent.
Coquillart, en effet, mourut vers mille cinq cents, à l'époque où le mal de Naples faisait tant de victimes en France.
C'était là une mort peu édifiante pour un official, mais toute naturelle pour un poëte qui n'avait pas eu d'autres muses que les mignonnes des clapiers.
--La vie des mauvais garçons et des filles de joie C'est dans les oeuvres de François Villon, qu'il faut apprendre ce que pouvait être au quinzième siècle la vie des mauvais garçons et des filles de joie.
Villon, avant d'entrer dans les prisons du Châtelet et d'être destiné à périr sur la roue, avait passé sa jeunesse dans les lieux de débauche, ne fréquentant que la honteuse compagnie qu'il y rencontrait.
Ce furent, comme il l'avoue lui-même, le jeu, les repues franches et les femmes, qui l'entraînèrent au crime et qui le firent condamner deux ou trois fois avec ses complices.
Il était né d'une famille honnête et pauvre, qui se nommait Corbeuil; mais on le surnomma Villon, c'est-à-dire voleur ou filou, lorsque ses hauts-faits de pince et de croc le firent connaître comme un habile coquin parmi les ribauds de la bonne ville de Paris.
Il prenait le titre d'écolier, et l'on peut juger, d'après ses poésies, qu'il avait étudié aux grandes Écoles de la rue du Fouare, avant de se faire recevoir maître-ès-arts aux écoles de l'argot et de la Prostitution.
Son premier procès date de l'année mille quatre cent cinquante-six.
Il fut alors enfermé dans les prisons du Petit-Châtelet, et, pendant cette captivité, il composa son Petit Testament, où il se plaît à rappeler quelques souvenirs de sa vie crapuleuse et malhonnête.
Il accuse de ses fautes une femme qu'il aimait et qu'il ne nomme pas; c'était vraisemblablement une fille publique, avec laquelle il cohabitait, et qui le jeta, un soir d'hiver, à la porte, en le priant de ne plus revenir au logis.
Villon, se trouvant sans asile et sans moyens d'existence, avait eu recours au vol pour ne pas mourir de faim, et s'était mis à vagabonder dans les rues de Paris.
François Villon n'avait que vingt-six ans, lorsqu'il sortit du Petit-Châtelet pour retourner à ses vilaines habitudes.
Il allait commettre ses villonneries, à main armée sur la grande route, de concert avec quelques-uns des hommes dépravés qui l'aidaient ensuite à dissiper son butin au jeu et à table.
Ce fut pendant les délais de cet appel, qu'il rédigea en rimes son Grand Testament, dans lequel il fit comparaître, avec beaucoup d'esprit et de malice, tous les joueurs de dés, tous les coureurs de clapiers, tout le honteux personnel de la Prostitution contemporaine.
Ce Grand Testament, qui ne témoigne guère du repentir de son auteur, est donc un écho fidèle des mauvais lieux de Paris, et un scandaleux miroir de la vie des poëtes, des écoliers et des vagabonds.
Villon commence par introduire dans son Testament la belle Heaulmière, qui avait eu dans son jeune temps ceinture dorée et méchante renommée, mais qui, en devenant vieille, ne pouvait plus faire d'autre métier que de gouverner une maison de filles de joie.
On voit que les moeurs des méprisables parasites de la Prostitution n'ont pas changé depuis quatre siècles.
Écoutons les plaintes de la belle Heaulmière: Or, ne me faisoit que rudesse Jà ne me sceut tant detrayner, La belle Heaulmière, en se lamentant ainsi devant un feu de chènevottes, était accroupie sur ses talons vis-à-vis d'autres vieilles qui l'écoutaient avec un sourire railleur.
Le garçon rusé, dont parlait en soupirant cette ancienne folle de son corps, n'existait plus, disait-elle, depuis trente ans.
Cependant, les commentateurs de notre poëte sont tentés de croire que c'était François Villon lui-même qu'elle regrettait de la sorte, parce qu'il l'avait tant battue et tant pillée.
Elle fait un gracieux portrait de ce qu'elle était alors, en opposition avec une triste peinture de ce qu'elle est maintenant.
Ici, c'est la prostituée; là, c'est la courtière.
Nous allons placer ces deux portraits si différents, en regard l'un de l'autre.
Or, y pensez, belle gantière, Et vous, la gente saulcissiere, Jehanneton la chaperonniere, Filles, veuillez vous entremettre Cette ballade nous apprend que la Prostitution se recrutait, au quinzième siècle, parmi les gantières, les savatières, les saucissières, les tapissières, les chaperonnières et les éperonnières.
Il fait un ample éloge des femmes de Paris, qui ont le bec si affilé, et il les élève au-dessus de toutes les langues de la chrétienté: Il n'est bon bec que de Paris.
Il reconnaît aussi d'autres mérites aux Parisiennes, et il en cite quelques-unes, qui cependant ne faisaient pas fortune dans la débauche: Temoing Jacqueline et Perrette Clément Marot, dans une note de son édition de Villon, assure que le mot enné était un juron de filles.
Villon nous fait pénétrer avec lui dans ces bouges infects, où la plus sale débauche donnait asile à l'ivrognerie.
La fameuse Macette de Regnier n'est pas mieux pourtraicte que la Margot de Villon.
Villon avait été le bien-aimé (le franc-gontier) de Margot, qu'il battait quand l'argent n'arrivait pas au logis; mais, à lire son Grand Testament, on découvre à chaque instant que Margot avait bien des rivales de la même espèce.
Ainsi, le poëte, mis en belle humeur, parle de Marion l'Ydolle, et de la grand Jehanne de Bretaigne, qui tenaient publique école, Où l'escolier le maistre enseigne.
Mais, comme il s'agit de faire amende honorable, il s'adresse lamentablement aux enfants perdus, qu'on doit retrouver, dit-il, chez Marion l'Idole, et il les invite à se bien garder de l'imiter.
Villon s'était distingué entre tous par ses désordres et ses amours, si pauvre qu'il fût, car il puisait à pleines mains dans l'escarcelle des chalands de ses maîtresses.
Le poëte échappa ainsi au supplice de la corde, et retourna gaillardement aux tavernes et aux filles.
Ce fut à cette époque, sans doute, qu'il prit part à ces joyeuses repues franches, qui furent célébrées en rimes par un de ses subjets, et qui descendaient en ligne directe de ses anciennes villonneries.
Il s'agissait toujours de faire de copieux repas, au préjudice d'autrui; il s'agissait encore de se procurer la chair, le pain et le vin, à l'aide de quelque bon tour.
Le poëme des Repues franches, qui a été quelquefois attribué à Villon lui-même, convoque le ban et l'arrière-ban de la Prostitution: Venez aussi, toutes prestresses, On peut juger, au style seul de ce poëme, qu'il est postérieur à Villon.
Quant aux aventures qu'on y raconte, il en est une qui appartient évidemment au célèbre écolier de Paris.
A mort, à mort, à mort! Les compagnons et les filles s'enfuyaient épouvantés, se croyant damnés et laissant là leur souper commencé; les deux diables, s'étant assis à table, mangèrent et burent de grand courage, sans qu'il leur en coûtât un denier.
Cette aventure est évidemment la source d'une diablerie analogue, que Rabelais raconte, au sujet de Villon et de sa troupe d'écoliers, déguisés en diables et jouant des farces, des mystères et des moralités.
Les acteurs nomades de ces compositions dramatiques étaient tous de fieffés libertins, quoiqu'ils représentassent souvent des pièces morales et religieuses; mais ils jouaient, de préférence, des farces et des soties, qui ne demandaient pas un grand attirail de décors et de costumes, comme les mystères.
Ce genre de comédie populaire convenait mieux, d'ailleurs, à leurs moeurs et à leur caractère.
Ils allaient ainsi de ville en ville, farçant et broillant, aux applaudissements de leurs grossiers spectateurs, qui ne se souciaient que de rire, et qui goûtaient à merveille le gros sel et les épices de l'esprit gallois.
Ces comédiens, ces poëtes ambulants vivaient dans la débauche, avec des filles perdues qu'ils ne montraient pas sur la scène, car ils remplissaient eux-mêmes les rôles de femmes, en se grimant le visage ou en le couvrant d'un masque.
On ne vit donc pas figurer de comédiennes dans une représentation théâtrale en France, avant la fin du seizième siècle.
Le bon public, qui ne se scandalisait pas d'entendre les plus obscènes facéties, ne les eût pas souffertes dans la bouche d'une femme.
Les compagnies de la Basoche, de la Mère-Sotte, du Prince des Sots, de l'Empire d'Orléans, des Enfants Sans-souci, etc., furent sans doute des associations de libertinage autant que des troupes de théâtre.
Le produit des jeux servait, suivant l'expression du temps, à garnir la table et le lit des joueurs.
A la fin du quinzième siècle, les poëtes profanes allaient faire leur apprentissage dans ces associations joyeuses, où chacun oubliait son véritable nom pour prendre un sobriquet et une devise.
Jean Bouchot s'intitulait le Traverseur des voyes périlleuses; François Habert, le Banny de liesse; Pierre Gringoire, Mère-Sotte, etc.
Telle était, d'ailleurs, la vie ordinaire des écoliers, qui suivaient les cours jusqu'à l'âge d'homme, et qui ne trouvaient que trop d'occasions de libertinage à Paris et dans les villes d'université.
Mais son historiographe, étant prêtre, a dû passer sous silence les tours les plus indécents et les propos les plus effrontés de l'écolier angevin qu'il opposait au célèbre écolier de Paris.
Voici comment il se vengea un jour d'une vieille dévote nommée Macée, qu'il qualifie de lorpidum (lourpidon, dans Rabelais, sorcière).
Cette vieille l'avait brouillé avec sa mère, en rapportant à celle-ci les folies dont la voix publique accusait le malin écolier.
--De la philologie érotique.
Cette langue, qu'on peut appeler technique, est à peine indiquée dans quelques anciens dictionnaires français, tandis que la plupart des glossaires grecs et latins lui accordent une large place, et la mêlent, pour ainsi dire, sans aucun scrupule, à la langue oratoire et littéraire.
Rien ne serait donc plus facile que d'extraire, des glossaires consacrés aux langues anciennes et classiques, tout ce qui a rapport à la Prostitution antique, et le savant P.
Tout est encore à faire pour la connaissance de la vieille langue érotique française; les matériaux sont innombrables, et cependant, ils n'ont jamais été recueillis et mis en oeuvre.
Si, comme l'a dit Boileau, Le latin dans les mots brave l'honnêteté, le français est plus modeste, ou, du moins, plus timide et plus sournois.
Cette langue érotique, si riche et souvent si ingénieuse, il faut le reconnaître, ne prend ses ébats que dans des facéties gaillardes, des romans libertins, des poésies graveleuses, des contes joyeux et des chansons ordurières.
On peut comparer cette langue obscène à l'argot des voleurs et du bas peuple.
Un vieux conteur français a parodié librement le conte rapporté par Hérodote, qui attribue au roi d'Égypte Psamméticus une bizarre invention pour découvrir quelle était la langue primitive, mère de toutes les autres.
Selon notre conteur, il s'agissait de savoir quel avait été le premier mot de la langue française, et les académies s'étaient déclarées incompétentes, devant cette question épineuse.
Le maître ès arts, qui se préoccupait de la solution d'une telle difficulté, imagina, un jour qu'il était de loisir, de consulter, sur le point en litige, une folle femme, attendu, pensait-il, que les fous ont la science infuse et cachée.
L'ouvrage qui traite de ce mystérieux jargon avec le plus de détails étymologiques, c'est assurément le commentaire de Jacob Leduchat sur le Gargantua et le Pantagruel.
L'honnête Leduchat, quoique protestant, était un philologue, qui ne se faisait pas scrupule d'appeler les choses par leur nom, et qui en affaire d'érudition ne trouvait rien de trop cru ni de trop nu.
Nous renverrons donc nos lecteurs à ce célèbre commentaire, qu'un autre philologue, Éloy Johanneau, a complété depuis dans le même goût, en renchérissant sur les obscénités quintessenciées de Rabelais.
in-douze; avec des augmentations considérables, Paris, Louis Janet, mille huit cent vingt-trois, trois vol.
in-huit).
Sous le titre d'Erotica verba, il a inséré, dans le troisième volume de son édition, un petit glossaire, que Rabelais n'a pas fourni seul et qui manque de développements dans l'explication des termes.
On dirait que tous les mots, toutes les phrases faites de la langue générale, peuvent être, au besoin, appliqués à cette langue particulière, qui s'enrichit de la sorte aux dépens de la technologie tout entière.
La langue érotique, comme le fait observer l'abbé de l'Aulnaye, est, sans contredit, une des plus riches de toutes les langues techniques.
Ainsi, au seizième siècle, par exemple, on n'avait pas moins de trois cents mots ou périphrases pour exprimer l'acte vénérien (voy.
ce mot dans les Erotica verba).
Quant aux parties génitales de l'homme et de la femme, elles étaient représentées par quatre cents noms différents, qui se distinguent par leur variété pittoresque et leurs singulières attributions.
Nous avons déjà (chapitre six, t.
trois, p.
trois cent soixante-sept) expliqué étymologiquement les noms usuels des filles publiques, de leurs entremetteurs, de leurs amants et de leurs demeures, au treizième siècle.
Mais cette nomenclature spéciale ne resta pas stationnaire, et elle ne fit que s'accroître depuis, en recevant le tribut de l'imaginative impure des poëtes et des conteurs.
Voilà comment, au seizième siècle, la langue française s'était toute surchargée de ces excroissances érotiques, qui ressemblaient à des verrues produites par le mal de Naples.
Il suffira de citer ici la longue énumération dont l'abbé de l'Aulnaye a fait suivre, dans son glossaire, le mot filles publiques.
Un petit nombre de noms sont imités de l'italien, de l'espagnol, du bas-breton, du provençal et du languedocien: bagasses, bagasse; scaldrines, sgualdrine; ricaldes, ricalde; gast, mandrounos et manefles.
Il y a des noms, qui, par mépris ou par plaisanterie, rappellent les analogies morales ou physiques que les prostituées pouvaient avoir avec divers animaux: cailles, coquatris (crocodiles), levriers d'amour, linottes coeffées, louves, lyces (chiennes de chasse), rousse-caignes (chiennes rousses, en languedocien), wauves (loups-garous).
Les périphrases, qui procèdent la plupart de quelque locution proverbiale, disent bien ce qu'elles veulent dire et n'ont pas besoin de commentaire, lors même qu'elles renferment un jeu de mots licencieux, comme femmes de vie et fillettes de pis.
Certains noms sont tirés de la langue du droit coutumier, comme personnières, qui participent à l'action, complices; usagères, terres vagues appartenant à la commune, etc.
D'autres noms étaient devenus génériques, à cause de la qualité ordinaire des femmes qui les prenaient ou qui les recevaient, bien que ces noms-là fussent des noms de saintes, déguisés et corrompus, comme Janneton diminutif de Jeanne, et Margot diminutif de Marguerite.
Enfin plusieurs noms, comme cambrouses, harrebanes, etc., qui n'ont pas encore été expliqués, demanderaient une longue enquête étymologique que nous n'entreprendrons pas ici.
Quant aux périphrases inventées pour exprimer le même objet sous toutes ses faces, elles sont innombrables et frappées, en général, au bon coin de l'esprit français.
Nous n'essayerons pas d'en joindre une seule à celles que l'abbé de l'Aulnaye a pris soin de recueillir, comme pour donner une idée de toutes les autres qui pourraient être glanées après lui.
Aux quinzième et seizième siècles, il osait se montrer partout, dans les plaidoyers des avocats, dans les sermons des prédicateurs, dans les livres de morale, de jurisprudence et d'histoire, dans les ouvrages de poésie et de littérature.
On le rencontre même dans des livres écrits par des femmes.
L'abbé de l'Aulnaye a cité quatre proverbes, dans lesquels la sagesse des nations s'adresse à la putain, et lui dit son fait avec une candide grossièreté: Amour de putain, feu d'étouppes.
Folles femmes n'aiment que pour pasture.
Femme folle à la messe, Femme molle à la fesse.
Si, dans cette abondante nomenclature, le nom de catin ne figure pas, c'est qu'il n'a été introduit dans la langue érotique qu'à une époque très-rapprochée de nous.
De catin on a fait cataut, et le changement de terminaison n'a pas réhabilité ce diminutif.
Le lieu infâme où la Prostitution à son siége, le bordel, qui s'est glissé jusque dans les satires de Boileau et les contes de Voltaire, ne paraît pas avoir inspiré la verve des faiseurs de synonymes.
L'abbé de l'Aulnaye n'en rapporte que cinq ou six, qui n'avaient pas même cours dans la langue usuelle et qui étaient réservés pour la langue écrite.
Mais le mot bordel fut toujours conservé, de préférence, quoique la situation et le régime du lieu eussent complétement changé, par suite des ordonnances de la Prostitution légale.
Les amants, les compagnons, les souteneurs de ces femmes perdues, tous ces honteux parasites de la Prostitution étaient toujours flétris du nom générique de maquereaux, mais ils avaient pris eux-mêmes d'autres surnoms qui sonnaient mieux à leurs propres oreilles.
Quant aux femmes déshonorées qui se mêlaient des trafics secrets de la Prostitution, elles étaient signalées au mépris et à la haine des honnêtes gens par le nom générique de maquerelles.
Ce nom qualificatif répondait à toutes les conditions de leur abominable négoce, et il était admis indifféremment dans le style le plus relevé comme dans le plus bas langage.
Les poëtes de cour du seizième siècle ne craignent pas de l'employer, à l'exemple des jurisconsultes et des légistes.
Il semble que ce nom, qui n'a pas été exclu de la bonne langue avant le dix-septième siècle, suffisait autrefois à tous les besoins de la chose.
Les personnes qui répugnaient à s'en servir, disaient courtière ou courratière; les mots entremetteuse et appareilleuses ne sont venus que plus tard, et ils sentent déjà le style académique.
On avait recours aussi à des périphrases qui témoignent de l'intention de ménager la susceptibilité de ces dames: ambassadrices d'amour, conciliatrices des volontés, marchandes de chair fraîche, sentinelles d'amour, etc.
Cet Habert était un ami de Rabelais, et l'on peut supposer qu'il avait voulu sauver de l'oubli les Épîtres à deux vieilles de différentes moeurs, que Rabelais, alors curé de Meudon, ne pouvait ni ne voulait publier sous son nom.
--La Prostitution légale comparée, par un moraliste, La Prostitution légale semblait avoir acquis tout son développement régulier et nécessaire: elle possédait son code, ses usages, ses coutumes, ses priviléges, ses suppôts et même sa langue.
Ces impudiques réminiscences de l'idolâtrie étaient comme enfouies au fond des campagnes, et aucun scandale n'en rejaillissait sur le glorieux manteau de l'Église catholique et romaine.
La Prostitution religieuse avait pris ailleurs des allures plus effrontées, à l'aide des hérésies monstrueuses qui ne cessaient de se reproduire dans le sein même de la religion de Jésus-Christ, en ranimant sans cesse les germes épars du manichéisme.
Le manichéisme avait engendré l'hérésie des Vaudois, et la vauderie, quoique extirpée par le fer et par le feu, poussait çà et là des rejetons rabougris, qui ne portaient que des fruits impurs et qui tombaient bientôt dans les flammes du bûcher.
Il ne sera pas sans intérêt de rechercher, dans les cendres éteintes de ces hérésies manichéennes et vaudoises, le principe vivace de la Prostitution religieuse.
Cette Prostitution s'était aussi perpétuée et enracinée dans une autre espèce d'hérésie, qui, sortie de la même source, avait pris un caractère tout différent de celui du manichéisme, et semblait s'être développée vers un but tout opposé.
La sorcellerie, en instituant le culte des démons, n'avait pas manqué de s'emparer de la Prostitution, comme d'un puissant moyen d'action matérielle sur ses exécrables adeptes.
Une dépravation inouïe avait imaginé cette Prostitution infernale, qui servait de lien invisible entre les sorciers de tous les âges et de tous les pays, et qui était l'âme de leurs infâmes assemblées.
Quant à la Prostitution hospitalière, cette soeur naïve et crédule de la Prostitution sacrée, elle se montrait encore de loin en loin dans le sanctuaire de la vie domestique: l'imagination déréglée et surexcitée en faisait, d'ordinaire, tous les frais.
C'était encore un reflet des croyances et des mystères du paganisme.
Le commerce charnel des esprits avec les hommes et les femmes passait alors pour un fait incontestable; et ce commerce maudit, que l'Église a compté longtemps parmi les plus graves symptômes de la possession diabolique, ouvrait la porte à des libertinages secrets.
Nous avons donc à examiner ce qu'était la Prostitution, au moyen âge, sous trois faces distinctes: dans l'hérésie, dans la sorcellerie, dans la superstition des incubes et succubes.
Ces démons, que les Gaulois nommaient dusiens ou druses (drusii), exerçaient déjà leurs violences et leurs séductions nocturnes à l'époque où saint Augustin reconnaissait leur existence et leurs attentats (voy.
deux cent quarante-neuf du t.
trois de cette Histoire), en déclarant que c'eût été de l'impudence que de nier un fait si bien établi: Ut hoc negare impudentiæ videatur.
Plusieurs Pères de l'Église cependant, entre autres saint Jean Chrysostome (Homélie vingt-deux sur la Genèse), s'étaient inscrits en faux contre les actes de luxure qu'on prêtait aux démons incubes et succubes.
un, p.
Mais, plus ordinairement, ce démon, tantôt mâle et tantôt femelle, quelquefois pourvu alternativement ou simultanément des deux sexes, s'acharnait sur la victime qu'il avait choisie et qu'un sommeil de plomb lui livrait sans défense.
Fille ou garçon, le complice involontaire des plaisirs de l'esprit malin y perdait sa virginité et son innocence, sans connaître jamais l'être invisible dont il ne sentait que les hideuses caresses.
A son réveil, toutefois, il ne pouvait douter de l'impure oppression qu'il avait subie, lorsqu'il en constatait avec horreur les irrécusables témoignages qui souillaient sa couche.
Telle était l'opinion générale non-seulement du peuple, mais encore des hommes les plus éclairés et les plus éminents.
«Partout, dit le pieux Guibert, de Nogent, dans les mémoires de sa vie (De vita sua, lib.
un, c.
treize), on cite mille exemples de démons qui se font aimer des femmes et s'introduisent dans leur lit.
«Il ne resteroit plus qu'à montrer, disait le révérend père Costadau en plein dix-septième siècle, comment les démons peuvent avoir ce commerce charnel avec des hommes et avec des femmes; mais la matière est trop obscène pour l'exprimer en notre langage.» (Traité histor.
et crit.
des principaux signes qui servent à manifester les pensées ou le commerce des esprits; Lyon, Bruyset, mille sept cent vingt, t.
cinq, p.
cent trente-sept.) Voilà pourquoi on était plus à l'aise en parlant latin sur le fait des incubes et des succubes.
Les écrits des théologiens, des philosophes, des médecins et des démonologues du moyen âge, sont remplis d'observations circonstanciées au sujet des incubes et des succubes, qui trouvaient bien peu d'incrédules, avant que la science eût expliqué naturellement tous leurs méfaits.
Le christianisme avait accepté, pour le compte du diable et de ses suppôts, les actes détestables de violence et de séduction, que le paganisme, depuis la plus haute antiquité, attribuait à ses dieux subalternes et aux démons de la nuit.
On appelait incube, incubus, le démon qui prenait la figure d'un homme pour avoir commerce avec une femme endormie ou éveillée.
Ce nom dérive du verbe latin incubare, qui signifie être couché sur quelqu'un.
Les Grecs nommaient l'incube +ephialtês+, démon sauteur ou insulteur (insultor), qui se rue sur quelqu'un.
Nous croyons qu'on a dû dire succubare pour cubare sub, être couché sous quelqu'un.
Toutefois Ducange n'a point admis ce mot-là et son dérivé dans son Glossaire, où les écrivains de la basse latinité auraient pu amplement combler cette lacune.
Les succubes, il est vrai, sont plus rares que les incubes, dans les relations du moyen âge; mais ces derniers, en dépit des exorcismes et de la pénalité ecclésiastique, ne laissaient pas reposer les femmes et les filles de nos aïeux.
Après avoir fait des miracles dans la légende des saints, ils viennent étaler leurs infamies en pleine histoire.
Grégoire de Tours nous raconte la mort du préfet Mummolus (liv.
six), qui envoyait des démons obscènes aux dames gauloises qu'il voulait damner.
Le même chroniqueur nous fait entendre que Satan lui-même ne dédaignait pas, dans l'occasion, de se donner ce passe-temps.
(Grég.
de Tours, liv.
deux, ch.
Son bon ange se tenait justement au chevet de son lit; il s'écria d'une voix douce et suppliante: «Sainte Marie, aide-nous!» et il s'élança sur le démon incube, pour le forcer de quitter la place.
Celui-ci se dressa sur ses pieds, et voulut résister à cette attaque inattendue; mais l'ange le renversa sur le plancher avec un tel fracas, que sa chute ébranla toute la maison.
Les servantes se réveillèrent en sursaut et coururent au lit de leur maîtresse, qui, pâle, tremblante, à demi morte de peur, leur apprit le danger qu'elle avait affronté, et dont elle portait les marques.
(Guibert, De vita sua, lib.
un, cap.
treize.) Les bons anges n'étaient pas toujours là pour venir en aide à la faiblesse des femmes, et le diable avait alors l'avantage.
Mais l'Église pouvait encore lui ravir sa proie, témoin l'exorcisme mémorable dont il est question dans la vie de saint Bernard, écrite peu de temps après sa mort.
Une femme de Nantes avait commerce avec un démon qui la visitait toutes les nuits, lorsqu'elle était couchée avec son mari: celui-ci ne se réveillait jamais.
Au bout de six ans de cette affreuse cohabitation, la pécheresse, qui ne s'en était jamais vantée, avoua tout à son confesseur et ensuite à son mari, qui eut horreur d'elle et la quitta.
Le démon incube resta seul possesseur de sa victime.
Cette malheureuse sut, de la bouche même de son abominable amant, que l'illustre saint Bernard devait venir à Nantes; elle attendit avec impatience l'arrivée du saint, et alla se jeter à ses pieds, en lui demandant de la délivrer de l'obsession diabolique.
Il ne fit que se démener autour de ce lit, en la menaçant: une barrière insurmontable s'élevait entre eux.
Après l'exorcisme, il ordonna que tous les cierges fussent éteints à la fois, et la puissance du démon incube s'éteignit en même temps.
Si saint Bernard ne doutait pas de la réalité du commerce exécrable des succubes avec les femmes, on ne saurait se scandaliser de ce que saint Thomas d'Aquin se soit longuement occupé de ces audacieux démons, dans sa Summa theologiæ (quæstio LI, art.
trois).
L'autorité de ces deux grands saints était bien suffisante pour excuser les malheureuses qui croyaient servir, malgré elles, à cette étrange prostitution, et qui ne possédaient plus, en guise de talisman préservatif, le bâton de saint Bernard.
Rien n'était plus fréquent que des révélations de ce genre, dans le tribunal de la confession, et le confesseur tirait de ses pénitentes la conviction du fait qu'il combattait, trop souvent inutilement, par des prières et des exorcismes.
On les accusa donc d'employer les songes à la tentation des pécheurs endormis.
trois, p.
trente-quatre de la nouvelle édit.
Cologne, mille sept cent quatre, in-douze), être toujours dans la compagnie des démons, qui la provoquoient incessamment à se donner et livrer à eux.
Une autre mystique, Angèle de Foligno, dont Martin del Rio a décrit les tentations diaboliques, dans ses Disquisitiones magicæ (lib.
II, sect.
vingt-quatre), avait aussi affaire à des démons grossiers qui la battaient sans pitié après lui avoir inspiré de mauvais désirs qu'ils ne parvenaient pas à utiliser au profit de leur damnable sensualité.
Il n'y avait dans tout son corps aucune partie qui ne fût lésée par le fait des incubes, en sorte qu'elle ne pouvait ni bouger, ni se lever de son lit.
Or, suivant les démonologues les mieux renseignés, un démon, qui se destinait au rôle d'incube, prenait la forme d'un petit homme noir et velu, mais conservait cependant quelque chose de la nature des géants, comme un glorieux attribut de son origine paternelle.
On trouve, dans les interrogatoires d'un grand nombre de procès de sorcellerie, la preuve de ces énormités, qui n'existaient sans doute que dans l'imagination dépravée des patientes.
Ce commerce disparate avec un incube se régularisait quelquefois, et la malheureuse, qui le subissait contre son gré ou qui même s'y accoutumait par un accommodement de libertinage, restait ainsi au pouvoir du démon pendant des années entières.
Elle finissait alors par supporter patiemment cette étrange servitude et par y prendre goût.
On cite plus d'une possédée, qui avait de l'amour pour le diable et qui correspondait avec lui.
On n'était pas d'accord, au reste, sur la nature des goûts licencieux que l'on prêtait aux incubes, et la controverse démonologique se donnait amplement carrière à cet égard.
Cette divergence d'opinions, sur le degré de perversité qu'on attribuait à l'esprit malin, prouve seulement plus ou moins de dépravation chez les casuistes qui s'occupaient de ces questions délicates.
Nous devons les effleurer à regret dans ce chapitre, consacré, pour ainsi dire, à la Prostitution diabolique.
Nous ne chercherons pas cependant à définir l'espèce d'impossibilité qui s'opposait au commerce du démon avec une vierge.
Cependant, dans d'autres endroits de son livre (pages cent trente-quatre, deux cent vingt-quatre et deux cent vingt-cinq), de Lancre nous laisse entendre que le diable avait compassion de la faiblesse des pucelles plutôt que de leur innocence.
Les démonographes, sans entrer dans des détails spéciaux à l'égard de la défloration des vierges par le fait des incubes, signalent beaucoup de ces infortunées qui ont connu le diable avant l'âge de puberté.
Il faut remarquer, toutefois, que c'étaient, la plupart, des filles de sorcières, et qu'elles avaient été vouées au démon et à ses oeuvres, en naissant.
Cela, dit-elle, continua tous les huit ou quinze jours, mesmes icelle estant couchée près de son mary, sans qu'il s'en apperceut.» C'est Bodin qui a consigné le fait dans sa Démonomanie.
Deux ou trois faits du même genre, recueillis aussi par Bodin, indiqueraient que certains incubes, plus experts ou plus dépravés que les autres, étaient jaloux des priviléges ordinaires du nouveau marié.
On reconnaissait implicitement deux espèces d'incubes, les froids et les chauds.
Antoine de Torquemada explique d'une façon singulière, d'après Psellus et Mérula, l'invasion de certains diables froids dans le corps de l'homme.
Voici comment elle racontait la chose: Nam in locis verecundis est tantum ignis, quod consuevi apponere ignem materialem ad exstinguendum ignem concupiscentiæ.
(Voy.
magicæ de Martin del Rio, lib.
deux, sect.
vingt-quatre.) Malgré l'embrasement interne ou externe que les incubes chauds apportaient avec eux dans la cohabitation nocturne, leur principe algide se faisait toujours sentir d'une manière ou d'autre dans l'acte même de leur honteuse obsession.
Jeanne Guillemin se rapporte au dire de celle-cy, et dit qu'ils furent bien demie heure ensemble, et qu'il lâcha de la semence bien fort froide.» (Voy.
la Démonomanie des sorciers, liv.
deux, ch.
sept.) Jean Bodin remarque une circonstance tout à fait analogue dans le procès de la sorcière de Bièvre, qui fut instruit et jugé en mille cinq cent cinquante-six, dans la justice du seigneur de la Boue, bailli de Vermandois.
quatre-vingt-sept du t.
Ceux-ci devenaient puants à leur tour, et on les reconnaissait surtout à l'infection de leur haleine.
On expliquait de la sorte toutes les aberrations de la nature dans les oeuvres de la génération.
Les monstres avaient alors leur raison d'être.
la Démonomanie des sorciers, liv.
deux, ch.
sept.) Martin Luther, dans ses Colloques, reconnaît la vérité du fait, avec d'autant plus de désintéressement, qu'on l'accusait lui-même d'être un de ces enfants du diable, que le bas peuple de l'Ile-de-France appelait champis, c'est-à-dire trouvés ou faits dans les champs.
Au treizième siècle, un évêque de Troyes, nommé Guichard, fut accusé d'être le fils d'un incube, qualifié de Petun, qui, disait-on, mettait tous ses diablotins au service de son bien-aimé fils.
(Voy.
Nouveaux Mémoires de l'Acad.
des inscriptions et belles-lettres, t.
six, p.
six cent trois.) Les incubes avaient donc le talent de procréer des enfants, assez bien bâtis pour n'être pas trop déplacés dans le monde; mais, en général, leurs rejetons étaient d'effroyables contrefaçons de l'humanité.
On peut en conclure que la plupart des opérations de l'incubisme étaient stériles.
«L'homme sorcier qui a copulation avec le diable comme avec une femme, dit Bodin, n'est pas incube ou éphialte, mais hyphialte ou succube.» Là-dessus, il raconte plusieurs histoires de succubes, sous la garantie de Spranger, de Cardan et de Pic de la Mirandole.
Quant aux sorciers et aux sorcières qui allaient chercher au sabbat les détestables plaisirs que le diable ne leur refusait jamais dans ce monstrueux mélange de tous les sexes et de tous les âges, ils étaient presque toujours laids, vieux et repoussants.
On peut donc considérer l'incubisme comme une sorte d'initiation à la sorcellerie, qui foulait aux pieds toute pudeur et qui poussait le libertinage jusqu'aux dernières limites du possible.
Bien souvent, l'incube ne rencontrait aucune complaisance chez le sujet qu'il convoitait et qu'il venait solliciter: ce n'était, en quelque sorte, que le prélude du péché.
Le sorcier, au contraire, déjà perverti et adonné à la possession du diable, s'était laissé entraîner à sa perte et vivait dans la pratique des oeuvres de ténèbres.
Il est donc permis de faire une distinction très-significative entre l'incubisme et la sorcellerie, en disant que l'une était la Prostitution des vieilles femmes; et l'autre, la Prostitution des jeunes.
Malgré tant de faits, tant d'aveux, tant de déclarations, tant d'exemples mémorables, certains démonographes ont nié l'existence des incubes et des succubes.
Le savant astrologue Agrippa et le célèbre médecin Wier mettent sur le compte de l'imagination les principaux maléfices de ces démons nocturnes.
Ces conférences, qui se tenaient une ou deux fois par semaine en la grande salle du Bureau d'Adresse, situé rue de la Calandre dans la Cité, réunissaient un nombreux auditoire, fort attentif à écouter les orateurs qui prenaient part à la discussion.
Quatre orateurs s'inscrivirent aussitôt pour parler à tour de rôle.
Voire quand bien ils ne pourroient faire de la semence propre, il ne s'ensuit pas de là qu'ils ne puissent produire une créature parfaite.» Il y avait là des dames qui ne perdaient pas un mot de cette dissertation scientifique.
(Voy.
le Recueil général des questions traictées ès conférences du Bureau d'Adresse, Paris, Soubron, mille six cent cinquante-six, cinq vol.
in-8º.) Depuis Théophraste Renaudot et jusqu'à notre époque, la théologie et la science se sont encore occupées des incubes et des succubes, qui étaient trop bien enracinés dans la crédulité populaire pour qu'on réussît à les détrôner complétement.
Les méfaits de ces démons subalternes sont encore aujourd'hui très-accrédités parmi les habitants des campagnes.
Voltaire s'en est moqué avec son inflexible bon sens; mais peu s'en fallut qu'on ne l'accusât d'avoir manqué de respect au diable, en lui disputant ses plus antiques prérogatives.
Avant Voltaire, un médecin ordinaire du roi, Monsieur de Saint-André, toucha du doigt les véritables causes de cette superstition, dans ses Lettres au sujet de la magie, des maléfices et des sorciers (Paris, J.-B.
de Maudouyt, mille sept cent vingt-cinq, in-douze), lorsqu'il essaya de la détruire: «L'incube, le plus souvent, est une chimère, dit-il, qui n'a pour fondement que le rêve, l'imagination blessée, et très-souvent l'imagination des femmes...
L'artifice n'a pas moins de part à l'histoire des incubes.
Une femme, une fille, une dévote de nom, etc., débauchée, qui affecte de paraître vertueuse pour cacher son crime, fait passer son amant pour un esprit incube qui l'obsède...
Il en est des esprits succubes comme des incubes: ils n'ont ordinairement d'autre fondement que le rêve et l'imagination blessée, et quelquefois l'artifice des hommes.
Ainsi, le père Costadau, qui, à la vérité, n'était qu'un jésuite, très-savant d'ailleurs et fort bon homme au demeurant, écrivait ceci, à cette même époque, dans son célèbre Traité des signes: «La chose est trop singulière pour la croire à la légère...
Voilà donc quels étaient, en France comme dans toute l'Europe, au seizième et même au dix-septième siècle, les honteux vestiges de la Prostitution hospitalière et de la Prostitution sacrée.
--De la Prostitution dans la sorcellerie.
Il est donc certain que la sorcellerie avait deux caractères principaux, dont l'un pouvait être l'effet, et l'autre, la cause: ici, elle donnait satisfaction aux plus infâmes caprices de la perversité humaine; là, elle employait l'intervention des mauvais esprits à des oeuvres surnaturelles et maudites.
Il y avait donc, dans le mystère de la sorcellerie, une honteuse Prostitution de l'homme, qui se vendait et s'abandonnait au diable.
On comprend ce qu'avait pu être dans l'origine la sorcellerie, qui servait évidemment de prétexte à d'étranges désordres de honteuse promiscuité.
Aussi les anciens avaient-ils un profond mépris pour les sorciers, dont les assemblées secrètes n'étaient sans doute que des conciliabules de débauche exécrable.
Les législateurs et les philosophes de l'antiquité furent tous d'accord pour flétrir et punir les magiciens et leurs hideuses compagnes.
Cependant, on ne peut savoir que par conjecture ce qui se passait dans leurs réunions nocturnes; car on n'en trouve chez les poëtes grecs et romains, que des peintures très-adoucies.
Il y a seulement, dans Pétrone et dans Apulée, deux ou trois passages qui laissent soupçonner ce qu'ils ne disent pas; les récits qu'on faisait de ces spinthries magiques et de ces danses voluptueuses trouvaient alors des incrédules qui n'y entendaient pas malice.
Ce n'était pas toutefois le sabbat du moyen âge avec ses monstrueuses horreurs, qui semblent être sorties de l'invention du démon et qui étaient bien faites pour accréditer sa puissance.
Le véritable sabbat avait déjà lieu pourtant chez les peuples du Nord, que la sorcellerie poussait à tous les égarements de l'imagination la plus dépravée.
Ces peuples étaient encore trop voisins de l'état primitif de simple nature, pour ne pas se sentir portés aux excès par leurs passions brutales; la superstition, qui sollicitait leur grossière sensualité, les trouvait très-dociles à ses entraînements.
Les empereurs romains, pour maintenir leur autorité sur les pays conquis, essayèrent d'y détruire la magie avec ses adeptes et ses pratiques indomptables.
La Gaule surtout était infestée de sorciers; et Tibère ne parvint à en purger cette province romaine, qu'en déclarant une guerre implacable aux druides et à leur religion.
Il est vraysemblable, ce que dit saint Augustin, que nos pères anciennement appelèrent ces démons et diables-là Drusios, pour la différence des druides, qui demeuroient aussi ès bois.» L'analogie du nom viendrait plutôt de la similitude que de la différence des drusiens et des druides.
Le christianisme ne fit qu'ajouter aux rigueurs de la persécution contre les complices de la démonomanie.
Il est clair que druidisme et sorcellerie comprenaient dès lors, dans leurs habitudes ou du moins dans leurs cérémonies, une foule de scandaleux détails de Prostitution hospitalière et religieuse.
Cependant il n'est pas question, dans les auteurs chrétiens, des assemblées nocturnes de la sorcellerie, avant le sixième ou le septième siècle.
Tous les codes des peuples barbares, la loi Ripuaire, la loi Salique, la loi des Burgundes et celle des Allemands, renferment seulement une pénalité terrible contre les sorciers et les sorcières, ou stryges, sans les accuser néanmoins de prostitution diabolique.
(Voy.
le recueil de Baluze, Capitularia regum, fragment., c.
treize.) Ce capitulaire ne fournit pas même des renseignements très-explicites sur les courses aériennes que les sorcières croyaient faire, en compagnie de Diane et d'Hérodiade, montées sur des bêtes fantastiques qui les menaient probablement à un rendez-vous général.
Il est permis de supposer que ces vilaines bêtes qu'elles chevauchaient dans l'air n'étaient autres que les démons, que nous verrons plus tard servir de monture aux sorcières.
Ainsi, selon Leloyer, dans son livre Des Spectres (liv.
quatre, ch.
Les uns le baisent à la bouche; les autres, par derrière.
Puis, ce novice rencontre un homme pâle, ayant les yeux très-noirs, et si maigre, qu'il n'a que la peau et les os: il le baise, et le sent froid comme une glace.
Après ce baiser, il oublie facilement la foi catholique.
Ensuite, ils font ensemble un festin, après lequel un chat noir descend derrière une statue qui se dresse ordinairement dans le lieu de l'assemblée.
Le novice baise le premier ce chat par derrière; puis, celui qui préside à l'assemblée et les autres qui en sont dignes.
Les imparfaits reçoivent seulement le baiser du maître, ils promettent obéissance; après quoi ils ôtent les lumières, et commettent entre eux toutes sortes d'impuretés.» (Voy.
de Fleury, t.
dix-sept, p.
cinquante-trois.) Voilà bien le sabbat que le seizième siècle nous a décrit souvent et avec de si minutieux détails; mais cette assemblée d'hérétiques stadingiens, quoique semblable à celles des sorciers, nous montre la Prostitution dans l'hérésie, plutôt encore que dans la sorcellerie.
C'est d'après les interrogatoires subis par ces fous pervers, que noue pouvons avec certitude dévoiler les principales oeuvres de Prostitution qui avaient pour théâtre le sabbat des sorciers.
La plupart des historiens qui ont recueilli ces archives lamentables de la superstition humaine, étaient doués d'une foi robuste, inébranlable, et mettaient volontiers sur le compte du diable tous les crimes que lui imputaient ses crédules sujets.
Ordinairement, elles rencontraient, à l'orifice du tuyau de la cheminée, de petits diables qui n'avaient pas d'autre métier que de les transporter à travers l'espace.
Tantôt elles étaient assises à califourchon sur les épaules de ces diablotins, tantôt elles étaient suspendues à leur queue ou accrochées à leurs cornes.
Elles arrivaient, nues, au sabbat, toutes reluisantes de cette graisse magique, qui les rendait invisibles et impalpables, excepté pour les démons et les sorciers.
La recette au moyen de laquelle on composait l'onguent destiné aux familiers du sabbat, se trouve encore formulée dans les livres de magie; mais elle a perdu sans doute toute sa vertu, car on ne l'emploie plus guère.
Autrefois, elle n'était pas inutile pour décupler les forces que chacun avait à dépenser dans ces orgies infernales.
Sorciers et sorcières, une fois oints de leur graisse magique, arrivaient donc nus au sabbat et en revenaient nus.
Cette nudité complète témoigne assez que le sabbat était un rendez-vous de Prostitution abominable.
Bodin raconte plusieurs histoires, dont il faut lui laisser la responsabilité, pour nous apprendre comment femmes et hommes s'en allaient à ces assemblées nocturnes.
La femme avoua qu'elle se rendait au sabbat, et elle offrit d'y mener son mari avec elle.
«Ils se graissèrent tous deux,» et le diable les transporta, dans l'espace, de Loches aux landes de Bordeaux.
Le mari et la femme se virent là en si belle compagnie de sorciers et de démons, que l'homme eut peur, se signa et invoqua le nom de Dieu.
Aussitôt tout disparut, même la femme de cet apprenti sorcier, qui «se trouva tout nud, errant par les champs, jusqu'au matin.» Voici une autre anecdote à peu près semblable: Une damoiselle était couchée à Lyon avec son amant; celui-ci ne dormait pas.
Il arrive au sabbat sur les pas de cette fille; mais sa frayeur est si grande, à la vue des diables et de leurs hideuses postures, qu'il recommande son âme à Dieu.
Bodin assure que ce bâton ou balai suffisait aux sorcières de France, qui le chevauchaient très-habilement, «sans graisse et sans onction,» tandis que les sorcières d'Italie se graissaient de pied en cap avant de monter sur un bouc qui les menait au sabbat.
Les démonologues ne sont pas d'accord sur ce qui se passait au sabbat: d'où l'on peut conclure qu'il s'y passait beaucoup de choses la plupart ridicules, quelques-unes infâmes.
Ces quatre principales fonctions du sabbat, à toutes les époques et en tous les pays, sont dûment établies et constatées dans les interrogatoires et les enquêtes des procès de sorcellerie.
Le nouveau feudataire du diable l'acceptait pour seigneur et maître, lui prêtait le serment de vasselage, lui offrait une redevance ou un sacrifice, et recevait en échange les stigmates ou les marques de l'enfer.
C'était là le fond de la cérémonie, qui se pratiquait de bien des façons, avec une prodigieuse recherche de libertinages effroyables...
Le diable, qui présidait partout au sabbat ou qui s'y faisait représenter par un de ses lieutenants, affectait ordinairement de prendre la figure d'un bouc gigantesque blanc ou noir, cet animal impur qui fut toujours le symbole de la lubricité.
Ce bouc avait pourtant plus d'une particularité caractéristique.
Selon les uns, il portait deux cornes au front et deux à l'occiput, ou seulement trois cornes sur la tête, avec une espèce de lumière dans la corne du milieu; selon les autres, il avait au-dessus de la queue «un visage d'homme noir.» (Voy.
le Traité de l'inconstance des démons, par De Lancre, p.
soixante-treize et cent vingt-huit.) Le diable prenait aussi la forme de quelques autres animaux non moins lubriques que le bouc.
En certains cas il adoptait une configuration très-étrange, dont un passage du traité de Prierias, que nous citons plus loin, sans oser le traduire, nous donnera la raison.
Il a la voix effroyable et sans ton, tient une grande gravité et superbe, avec une contenance d'une personne mélancholique et ennuyée.» Tel était le terrible maître à qui les sorcières et sorciers prêtaient serment de foi et hommage dans les assemblées du sabbat.
«Il se trouve nombre infiny de telles gens qui adorent le bouc et le baisent aux parties de derrière.» Ce fut le fameux sorcier Trois-Échelles qui le déclara en ces propres termes au roi Charles neuf.
(Voy.
la Démonomanie, liv.
deux, chap.
quatre.) De Lancre parle, en plusieurs endroits, de ce baiser déshonnête, qui s'adressait souvent aux parties honteuses du diable: «Le cul du grand maître, dit-il (p.
C'était là, on le voit, une exécrable parodie des cérémonies de la messe.
Elles avaient toutes un nom de diablerie: «l'une faisoit hommage à son maistre de baisier son dos; l'autre, de baisier son par-derrière; une autre, de baisier en la bouche.» (Voy.
l'Histoire des sciences dans le pays Messin, par Émile Bégin.) Outre le baiser, il y avait l'offrande; et les écrivains ex professo ne disent pas exactement en quoi elle consistait.
Aussi prétendait-on que le diable «délivre un pou d'argent à ceux qui lui ont baisé le derrière.» (Voy.
les Chroniques de Monstrelet, édit.
de Paris, mille cinq cent soixante-douze, in-fol., t.
trois, fol.
quatre-vingt-quatre).
Puis, venaient les stigmates diaboliques.
Le chef du sabbat, Satan ou Belzebut, marquait ses adorateurs comme on marque les moutons d'un troupeau.
Cette marque était faite avec l'extrémité ardente du sceptre que le roi des ténèbres portait à la main, ou bien avec une de ses cornes.
Les sorciers se trouvaient ainsi marqués entre les lèvres ou sur la paupière, sur l'épaule droite ou aux fesses; les femmes, sur la cuisse ou sous l'aisselle, ou à l'oeil gauche, ou aux parties secrètes.
Cette marque indélébile représentait soit un lièvre, soit une patte de crapaud, soit un chat, soit un chien.
C'était à ces différents signes qu'on reconnaissait les prostitués du démon.
L'adoration terminée, avec une foule de pratiques aussi bizarres que révoltantes, on célébrait la fête, par des banquets, des chants et des danses, pour se préparer aux oeuvres de la Prostitution.
On n'en bénissait pas moins la table; on faisait à l'entour une procession, avec chandelles allumées, et l'on chantait des chansons impudiques en l'honneur du démon, qui était le roi du festin.
Il est donc probable que ces orgies mensales avaient pour objet d'échauffer les sens de rassemblée, et de la préparer aux actes monstrueux de Prostitution qui accompagnaient ou complétaient la ronde du sabbat.
Cette ronde s'exécutait de bien des manières, et chacun de ceux qui y avaient figuré la décrivait avec des particularités nouvelles.
La ronde continuait ainsi jusqu'aux premières lueurs du matin, jusqu'au chant du coq; et tant qu'elle durait, au bruit des voix et des instruments infernaux chaque couple se livrait tour à tour, avec une ardeur frénétique, à la plus épouvantable Prostitution.
C'est alors que se commettait le quinzième crime capital, dont les sorciers pouvaient se rendre coupables vis-à-vis de la loi divine et humaine: la copulation charnelle avec le diable.
(Voy.
la Démonomanie, liv.
quatre, chap.
cinq.) Les jurisconsultes de la démonomanie ont cherché à caractériser la nature de ce crime, d'après les témoignages des patients qui l'avaient commis.
in-fol., p.
cinquante-cinq.) Il résulte de là que les sorciers n'étaient pas moins exposés que les sorcières à la souillure diabolique.
de Rome, mille cinq cent soixante-quinze, p.
Tous étaient d'accord sur l'impression d'horreur glaciale, qu'ils avaient ressentie dans les bras du démon: frigido, injucundo, atque effoeto coitu.
Un grand nombre de sorcières en restaient infirmes ou malades pour le reste de leurs jours.
Claudia Fellæa expertam esse se sæpius instar fusi in tantam vastitatem turgentis, ut sine magno dolore contineri à quantumvis rapace muliere non posset.
Cui astipulatur et illud Nicolææ Moreliæ, conquerentis sibi, quoties à tam misero concubitu discedebat, decumbendum perinde fuisse, ac si diutina aliqua, ac vehementi exagitatione fuisset debilitata.
Retulit et Didatia Miremontana, se, licet virum multos jam annos passa esset, tamen tam vasto, turgidoque dæmonis sui inguine extensam semper fuisse, ut substrata lintea largo cruore perfunderet.
On n'en brûlait pas moins sans pitié toutes les sorcières convaincues d'avoir chevauché avec le diable.
Le sabbat, en général, dégagé de son appareil infernal et fantastique, se réduisait à un congrès de débauche, dans lequel l'inceste, la sodomie et la bestialité se donnaient pleine carrière.
De Lancre, sans vouloir atténuer les torts qu'il attribue à l'inconstance des démons, est bien obligé lui-même d'avouer que le diable avait moins de part qu'on ne disait aux abominations du sabbat.
«La femme, dit-il (p.
Parmi les condamnés, on remarquait un peintre, un poëte et un abbé, âgé de soixante-dix ans, qui avait été vraisemblablement le principal acteur de ces débauches inouïes, auxquelles se mêlait un reste d'hérésie vaudoise.
Puis, baisoient le diable en forme de boucq, au derrière, c'est au cul, avec candeilles ardentes en leurs mains...
quatre, ch.
quatre.) Bodin, qui croyait fermement à la copulation charnelle avec les diables, et qui en parle dans plusieurs endroits de sa Démonomanie, ne semble pas s'être préoccupé des désordres antiphysiques auxquels le démon se livrait à l'égard des sorciers et surtout des sorcières.
Il partageait sans doute l'opinion des démonologues, qui n'ont pas voulu que le péché contre nature fît moins d'horreur aux diables qu'aux hommes.
On peut néanmoins, sans faire injure aux fils de Satan, présumer qu'ils n'étaient pas plus réservés, sur ce point, au sabbat, que dans l'enfer.
Ces misérables étaient assaillis par des monstres énormes, qui paraissaient de feu, dont les formes hideuses et épouvantables dépassent tout ce que l'imagination peut concevoir.
Malgré leur résistance et leurs vains efforts, ils étaient contraints de souffrir leurs abominables attouchements.
Au milieu de ces accouplements affreux, la douleur arrachait à ces infortunés palpitants des rugissements.
Bientôt ils tombaient privés de sentiment et comme morts; mais il leur fallait revenir à la vie et renaître de nouveau pour le supplice.
O douleur! la foule de ces infames était aussi nombreuse que leur supplice...
Dans cet horrible lieu, je ne reconnus ni ne cherchai à reconnaître personne, tant l'énormité du crime, l'obscénité du supplice et la puanteur qui s'exhalait m'inspiraient un insurmontable dégoût.» (Grande Chronique de Mathieu Paris, trad.
par A.
Huillard-Breholles, t.
deux, p.
deux cent soixante-cinq.) Les sorciers ne se faisaient donc pas scrupule d'imiter les moeurs du diable, qui leur donnait ainsi l'exemple des vices les plus détestables, non-seulement dans les enfers, mais encore sur la terre.
Le sabbat fut, de tout temps et dans tous les pays, une école de sacrilége et de Prostitution.
«Eh! quel sacrifice? demanda le moine.--Le sacrifice de ce qu'il y a de plus délicieux dans l'homme.--Quoi donc?» Et le démon eut l'audace de s'expliquer.
«O crime! ô honte! dit Guibert de Nogent (De vita sua, lib.
un, cap.
vingt-six), et celui de qui l'on exigeait une telle chose, était prêtre!...
Et le misérable fit ce qu'on lui demandait.
«Ils n'ont pas, dit Bodin, la puissance d'oster un seul membre à l'homme, horsmis les parties viriles, ce qu'ils font en Allemagne, faisans cacher et retirer au ventre les parties honteuses.
Les démonologues ont interprété le fait, en disant que le diable acceptait en sacrifice les attributs et les trophées de la luxure, tandis que les sorciers s'en réservaient l'usage pour leur propre compte, afin de subvenir aux monstrueuses débauches du sabbat.
Parmi ces débauches, il faut comprendre le crime de la bestialité, qui paraît avoir été fort ordinaire dans les assemblées nocturnes des sorciers.
Mais le même crime se trouvait inhérent à celui de la sorcellerie, et la jurisprudence du moyen âge voulait que tout individu de l'un ou de l'autre sexe, qui avait figuré au sabbat, fût, par cela seul, suspect de bestialité.
Bodin ne s'exprime, à cet égard, qu'avec une réserve qui témoigne de l'horreur que lui inspirait un pareil sujet.
«Et quand la Loy de Dieu, dit-il, en citant le chapitre vingt-deux de l'Exode, défend de laisser vivre la sorcière, il est dit, tôt après, que Celuy qui paillardera avec la beste brute, qu'il sera mis à mort.
«Quelquefois, disait-il, l'appétit bestial de quelques femmes fait croire que c'est un démon, comme il advint en l'an mille cinq cent soixante-six, au diocèse de Coloigne.
Il se trouva, en un monastère, un chien qu'on disoit estre un démon, qui levoit les robbes des religieuses, pour en abuser.
Ce n'estoit point un démon, comme je croy, mais un chien naturel.
Il se trouva, à Toulouse, une femme qui en abusoit en ceste sorte, et le chien devant tout le monde la vouloit forcer.
trois, ch.
«Tel étoit, avant le déluge, le goût des démons, dit-il au chapitre cinquante-sept, ils n'en vouloient qu'aux belles; ils sont devenus moins délicats avec le temps, et les voilà enfin dans une autre extrémité: ils n'en veulent qu'à la laideur de la vieillesse.
(Voy.
Bodin aux chap.
quatre et sept du deuxième livre de sa Démonomanie, et Antonio de Torquemada.) On n'oublia pas de dire que, vu la figure qu'ils prennent et l'hommage qu'ils exigent, les plus laides bouches seroient encore trop belles, similes habent labia lactucas, ajoute-t-on proverbialement.
(Voy.
Torquemada, Jardin de flores curiosas.
Anvers, mille cinq cent soixante-quinze, in-douze, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze.)» Tous les écrivains qui ont apporté un esprit de critique et de philosophie dans l'examen des arcanes de la sorcellerie, se sont rendus compte de l'espèce de fureur utérine, que le diable surexcitait plutôt chez les vieilles que chez les jeunes femmes.
Le savant et grave professeur Thomas Erastus avoue, il est vrai, qu'on rencontrait des sorcières de tout âge; mais il démontre doctoralement que la plupart étaient âgées, parce que la vieillesse, dans certaines natures féminines, exalte les passions physiques, au lieu de les éteindre.
«Avant d'être sorcières, dit-il, ces femmes-là étaient libidineuses, et elles le deviennent de plus en plus dans leurs rapports avec les démons.» Il les compare à de vieilles chèvres qui vont sans cesse au-devant des caresses du bouc.
Hinc proverbio apud nostros factus est locus, vetulas capras libentius lingere sales juvenculis.
le traité de Th.
Erastus, De lamiis, p.
trente et cent treize.) Les démons, ces maîtres d'impureté, comme les appelle un mystique, n'étaient que trop portés à donner carrière à leurs sales et bizarres imaginations: on ne pouvait rester dans leur compagnie, sans y contracter les plus déplorables habitudes.
La sorcellerie était une académie de perdition, où l'homme et le diable semblaient lutter d'incontinence et de lubricité.
L'initiation consistait toujours en quelque horrible péché, dans lequel Satan avait sa part.
«La sibylle et tous ceux qui habitoient son roïaume, dit Bayle (Réponses aux questions d'un provincial, ch.
cinquante-huit), prenoient chaque nuit la figure de serpent, et il faloit que tous ceux qui vouloient entrer dans la caverne, eussent affaire à quelcun de ces serpents.
C'étoit leur debut et leur initiation; c'est ainsi que l'on païoit le droit d'entrée (voy.
Leandro Alberti, Descritt.
di tutta Italia, fol.
La sibylle donnait audience à tout le monde, et parfois elle prenait la place de ses serpents, pour faire fête à ses hôtes.
Il résulte de tous ces faits et d'une foule d'autres analogues, que la sorcellerie, qui faisait moins de dupes que de victimes, a toujours eu pour objet la Prostitution.
A part un petit nombre de magiciens crédules et de sorcières convaincues, tout ce qui avait été initié servait ou faisait servir les autres à un abominable commerce de débauche.
Le sabbat ouvrait le champ à ces turpitudes.
Tantôt le sabbat rassemblait une hideuse compagnie de libertins des deux sexes; tantôt il réunissait, au profit de certains fourbes libidineux, une troupe de femmes crédules et fascinées.
Ici c'était un moyen de luxure, là c'en était seulement l'occasion.
On peut conclure, d'après les aveux des accusés dans divers procès de sorcellerie, que tout le bénéfice du sabbat revenait souvent à un seul individu, qui débauchait des filles en bas âge et qui expérimentait sur ces initiées les odieuses inventions de sa perversité.
Dans un grand nombre de circonstances, le rôle du diable appartenait à quelque scélérat, qui en abusait pour satisfaire ses horribles caprices, et qui prélevait un tribut obscène sur les misérables qu'il attirait sous sa domination.
(Archives d'Épinal, cit.
par É.
En effet, il souffla sur la jeune Magdeleine, fille d'un gentilhomme provençal, nommé Madole de la Palud, lorsqu'elle n'avait pas encore neuf ans.
Il souffla depuis sur d'autres femmes qui n'eurent rien à lui refuser.
Magdeleine de la Palud continuait à être, malgré elle, la maîtresse de Gaufridi, qui l'avait fait entrer dans l'ordre religieux de Sainte-Ursule.
Louis Gaufridi fut brûlé vif, à Aix, sur la place des Jacobins, après avoir fait amende honorable tête et pieds nus, la hart au cou, une torche ardente à la main.
C'étaient ordinairement des libertins honteux, forcés, par état, à vivre dans la continence, ou du moins à cacher sous des dehors respectables l'effervescence de leurs passions sensuelles; c'étaient des prêtres, c'étaient des moines, qui s'abandonnaient en secret aux tentations du démon de la chair.
Il n'y avait que cent sorcières dans le royaume sous le règne de François Ier, suivant le calcul du père Crespet, dans son traité De la Haine de Satan.
Troiséchelles, qui s'entendait sans doute en ce genre de statistique, révéla que ce nombre avait triplé, en moins d'un demi-siècle.
Filesac, docteur de Sorbonne, autre faiseur de statistique démoniaque, écrivait, en mille six cent neuf, que les sorciers étaient plus nombreux que les prostituées.
Il cite, à l'appui de son dire, deux vers de Plaute, qui signifient qu'il y a plus de femmes de joie et de proxénètes, que de mouches en été: Nam nunc lenonum et scortorum plus est fere, _Trucul._, act.
un, sc.
Les tribunaux se montraient impitoyables envers les sorciers, mais, à coup sûr, ils savaient, en général, que le diable était bien étranger aux crimes de lèse-majesté divine et humaine que la débauche mettait sur le compte de la sorcellerie.
On pourrait donc, jusqu'à un certain point, justifier la terrible législation du moyen âge à l'égard des sorciers, et prouver que la société était forcée de se défendre ainsi, par le fer et par le feu, contre la gangrène envahissante de la Prostitution publique.
--La Prostitution dans l'hérésie au moyen âge.
On ne saurait mieux expliquer ce qui fit si longtemps l'invincible opiniâtreté de l'hérésie, qui avait constamment recours aux mêmes séductions et qui en obtenait partout les mêmes résultats.
Depuis le douzième siècle jusqu'à nos jours, l'hérésie a fait en France de nombreuses apparitions, dans lesquelles on reconnaît ordinairement le germe du manichéisme et le fruit de la Prostitution.
Nous allons constater rapidement la présence de la Prostitution dans l'hérésie, en France, presque à toutes les époques.
Il faut remarquer d'abord que, dans chaque hérésie, à partir du douzième siècle, les sectaires tenaient des assemblées secrètes, la nuit plutôt que le jour, dans des lieux déserts ou fermés.
Ces assemblées avaient pour objet ou pour prétexte la pratique du culte: ici, les deux sexes se trouvaient réunis; là, ils étaient séparés, au contraire; ailleurs, les hommes seuls avaient le droit d'être admis dans ces mystérieux cénacles.
Tantôt, on leur attribuait les plus honteux excès de la promiscuité; tantôt, on leur reprochait d'outrager la nature par d'abominables habitudes de sodomie.
Les Bulgares, qui ne se multiplièrent en France qu'à la fin du douzième siècle, avaient commencé, dès le dixième, à se répandre en Europe et à se fixer en Bulgarie, où ils eurent une espèce de pape ou de Prêtre-Jean, qui était leur chef spirituel.
Le nom de Bulgares, appartenant alors à une nation, devint un nom de secte et se propagea dans tous les pays, avec l'hérésie, qui n'était autre que l'ancien manichéisme.
Une aussi monstrueuse hérésie contre la loi de nature avait dû exposer les bulgares aux plus graves accusations, qu'ils se chargeaient peut-être de confirmer par leur manière de vivre.
Ils furent appelés successivement Paterins, Patares, Cathares, Joviniens, etc.
Mais, sous tous ces différents noms, ils étaient également suspects de bouguerie, et ils n'échappaient pas au bûcher, quand ils tombaient dans les mains des inquisiteurs.
On peut même les accuser d'avoir provoqué, sous le règne de Louis huit, par l'horreur qu'ils inspiraient, la croisade contre les Albigeois, avec lesquels on s'obstinait à les confondre.
Au reste, on pourrait trouver à l'aide de l'étymologie, dans les noms mêmes de ces ignobles hérétiques, la preuve des turpitudes qui caractérisaient leur secte impure.
De Paterin ou Patarin, on avait fait patalin et patelin, qui est resté dans la langue, pour exprimer que ces hérétiques usaient d'obscènes attouchements (palpando) à l'égard des prosélytes qu'ils voulaient entraîner au mal.
Le nom de Cathari, suivant le docte Godefroi Henschenius, cité par Ducange, avait pour racine un mot allemand, caters, qui veut dire chat ou démon incube, et ce sobriquet, appliqué aux Bulgares, faisait allusion à leurs assemblées de débauche (propter nocturnas coitiones).
Leurs pratiques de dévotion austère ajoutaient une sorte de ragoût à leurs débauches cachées.
C'était toujours la Prostitution qui échauffait le prosélytisme et qui servait de lien occulte à l'hérésie.
On ne peut expliquer autrement la faveur que rencontrait chaque nouvelle métamorphose du manichéisme, malgré les périls de la persécution catholique.
Lorsqu'on vit apparaître en mille deux cent cinquante-neuf la secte des Flagellants, on ne soupçonna pas d'abord que les pénitences volontaires de ces pécheurs, qui se flagellaient en public, pussent être une invention de luxure.
Ce n'est pas tout: ils se rendaient la nuit, dans la campagne, au fond des bois, en des lieux isolés et maudits: là, dans les ténèbres ou à la lueur d'une torche, ils redoublaient leurs flagellations, leurs cris et leurs folies impudiques.
On devine les odieuses conséquences de ces réunions d'hommes et de femmes à demi nus, animés par le spectacle de cette indécente pantomime, dans laquelle chacun devenait acteur à son tour et arrivait graduellement au dernier paroxysme de l'extase libidineuse.
D'autres casuistes, au contraire, soutenaient que l'effet immédiat de la flagellation était de réprimer les mouvements désordonnés de la chair et de tenir en échec le démon qui se loge dans les parties honteuses.
Quoi qu'il en soit, on ne peut douter que les Flagellants, qui avaient emprunté au paganisme le cérémonial indécent des Lupercales, ne trouvassent dans ces pénitences publiques un aiguillon de libertinage et une étrange récréation de sensualité.
L'usage de la flagellation dans l'antiquité était bien connu de tous les débauchés, qui l'appelaient en aide pour se préparer aux plaisirs de l'amour.
Mais, au moyen âge, si la flagellation érotique ne s'exerçait plus que rarement et dans le plus profond mystère, elle avait pris un caractère de férocité sanguinaire, qui se reproduisait dans les actes des Flagellants.
Pic de la Mirandole, dans son Traité contre les astrologues (lib.
trois, cap.
Il y avait la pénitence commune, dans laquelle hommes et femmes, la tête et le visage voilés, les épaules et les reins nus, échangeaient entre eux une grêle de coups de discipline.
Il y avait aussi la pénitence individuelle, où chacun recevait, de la main du général de la dévotion, un nombre de coups analogue à la nature du péché qu'il lui fallait expier.
Le peuple accourait en foule à ces scandaleux spectacles, et il admirait avec enthousiasme la constance des martyrs volontaires qui ne se lassaient pas plus de battre que d'être battus.
On ne sait trop comment ils disparurent en si peu de temps devant l'horreur et le dégoût des honnêtes gens; mais la flagellation religieuse leur survécut: elle fut dès lors concentrée dans les couvents, et elle n'outragea plus les regards et la pudeur des passants.
Néanmoins, elle sortit encore une fois des cellules monastiques, et elle osa se promener effrontément dans les rues de Paris, quand le roi Henri trois essaya d'établir l'ordre des Pénitents et figura lui-même dans les processions des Battus.
Ce dernier essai de flagellation publique prouve assez combien le libertinage avait part à de pareils actes de dévotion simulée ou incohérente.
Dans la plupart des hérésies qui procédaient du manichéisme, les sectaires ne rougissaient pas de la nudité du corps; ils la regardaient même comme une condition essentielle des pratiques du culte, plus ou moins abominable, qu'ils rendaient à Dieu.
Il se disait fils de Dieu, et annonçait que son père l'avait envoyé au monde, comme un nouvel Adam, pour rétablir la loi de nature.
Or, selon lui, cette loi de nature consistait en deux choses: la nudité de toutes les parties du corps et la communauté des femmes.
On appela Picards ceux qui écoutèrent ce prophète obscène et qui voulurent vivre suivant sa loi.
Les rapports entre les deux sexes n'avaient pas lieu cependant sans l'aveu du chef de la secte.
Les Picards, qui auraient cru perdre leur liberté originelle en renonçant à leur chère nudité, furent obligés de chercher une retraite hors de France, pour échapper aux poursuites de l'Inquisition.
(Voy.
le Dict.
de Bayle, au mot PICARDS.) On n'imaginait pas que la Prostitution dans l'hérésie pût aller plus loin; mais en mille trois cent soixante-treize, les Picards ressuscitèrent en France, sous le nom de Turlupins.
Ce nom, dont l'étymologie n'a pas été fixée d'une manière certaine, paraît faire allusion à la vie errante et brutale, que menaient ces nouveaux Adamites, cachés au fond des bois comme les loups.
Voilà pourquoi ils attachaient tant de prix à leur état de nudité.
Ils furent obligés pourtant de se couvrir, à cause du froid sans doute; mais ils se gardèrent bien de cacher les attributs de leur sexe, et ils se firent une loi d'exposer à la vue de tous les parties qu'ils considéraient comme divines.
Le savant Genebrard dit positivement, dans sa Chronique, que cette secte détestable se faisait reconnaître à la nudité partielle qu'elle affectait d'étaler partout: Turelupini cynicorum sectam suscitantes, nuditate pudendorum et publico coïtu.
Ces infâmes s'étaient multipliés en Savoie et en Dauphiné, mais leur principale association était à Paris, et avait à sa tête une femme nommée Jehanne Dabentonne, qui fut brûlée vive au Marché-aux-Pourceaux, près de la porte Sainte-Honoré.
On brûla en même temps les livres et les habits de la confrérie, avec plusieurs des prescheurs de cette superstitieuse religion, qui avait pris le nom de Fraternité des pauvres.
Charles cinq envoya dans les provinces du midi Jacques de More, de l'ordre de Saint-Dominique, pour extirper une si exécrable hérésie; et Jacques de More, qui prenait le titre singulier d'inquisiteur des bougres de la province de France (voy.
le Gloss.
de Ducange, au mot Turelupini), n'accorda pas de grâce aux Turlupins et aux Turlupines qu'il put saisir en flagrant délit.
Il ne resta bientôt de cette honteuse fraternité que le mot proverbial de turlupin, qui s'emploie encore dans le sens de mauvais plaisant et de plat bouffon, probablement en souvenir des prédications excentriques et des costumes ridicules de la secte de Jehanne Dabentonne.
Il y eut encore d'autres hérésies où la Prostitution la plus criminelle se couvrit du manteau religieux.
Ainsi la fameuse Vauderie d'Arras, au quinzième siècle, n'était qu'un simulacre de doctrine vaudoise, qui se retrempait dans la sorcellerie et qui servait de prétexte à des assemblées nocturnes, pleines de mystères abominables.
On soumit les accusés à la torture; on leur arracha d'effrayantes révélations; on en fit périr un grand nombre dans les flammes.
Cette terrible persécution contre les Vaudois d'Arras dura plus de trente ans, et alluma des milliers de bûchers dans l'Artois.
Vaudois, Anabaptistes, Adamites, Manichéens, n'étaient jamais bien morts: ils renaissaient de leurs cendres, tant il est vrai que le libertinage a des entraînements irrésistibles pour certaines natures perverses, faibles ou dépravées.
Cependant, diverses hérésies, inventées par la Prostitution, eurent cours en Europe sans pénétrer en France, ou du moins sans y faire beaucoup de progrès.
Ainsi, les Anabaptistes, qui eurent des armées à eux en Hollande et en Allemagne, se montrèrent à peine isolément dans les États du Roi Très-Chrétien.
Cependant ils offraient à la Prostitution une prodigieuse carrière à parcourir, car non-seulement ils enseignaient que toute femme est obligée de se prêter à la concupiscence de tous les hommes, mais encore que tout homme est tenu également de satisfaire toutes les femmes.
C'est Prateolus qui affirme le fait dans son Elenchus hereseon (lib.
un, p.
Le sexe le plus faible était livré, selon cette détestable hérésie, aux passions brutales et dépravées du sexe le plus fort.
Les Anabaptistes n'étaient que des manichéens déguisés, comme la plupart des hérétiques qui avaient essayé de faire secte depuis le douzième siècle et qui se gardaient bien d'avouer leur commune origine.
Il y avait, au reste, dans toute hérésie, les bons et les mauvais, les purs et les impurs, de telle façon que chacun suivait l'impulsion de sa nature, selon qu'il obéissait plus ou moins à l'esprit ou à la matière.
On peut donc reconnaître, avec le savant historien du Manichéisme, Beausobre, que les manichéens ont été souvent calomniés.
On peut donc supposer que paganisme et christianisme se servaient des mêmes armes contre leurs adversaires, qu'ils s'efforçaient de déshonorer en les calomniant de la même manière.
Les réformés eux-mêmes ne furent point exempts, dans l'origine, des soupçons injurieux qu'on attachait toujours aux assemblées nocturnes des deux sexes.
Le peuple se trouva tout porté à répandre ces indignes faussetés et à y ajouter foi.
Dames galantes, disc.
Ier), il est à peu près certain que jamais les novateurs du seizième siècle, en France, ne donnèrent lieu à des scandales que les Anabaptistes et les Adamites des Pays-Bas n'épargnaient pas alors à la pudeur publique.
(Voy.
la Rel.
des tumultes des Anabapt., par Laur.
Hortensius.) Il faut aller jusqu'aux convulsionnaires du dix-huitième siècle, pour rencontrer en France quelque chose d'analogue à cet aveuglement de Prostitution religieuse.
Cette persistance de la Prostitution dans l'hérésie, en tous les temps comme en tous les pays, prouve bien l'excellence de la morale évangélique, qui avait seule le pouvoir de combattre les grossiers appétits de la sensualité.
L'hérésie commence, dès que le chrétien, sans cesse assailli et tourmenté par le démon de la chair, a brisé les liens de la continence et s'abandonne aux funestes instincts qui le poussent au vice.
Si les disciples de Luther et de Calvin appelèrent la cour de Rome la Grande Prostituée, c'est que l'Église romaine, à l'époque où parurent ces réformateurs, avait entièrement oublié les préceptes de Jésus-Christ.
L'hérésie cette fois s'était purifiée dans l'Évangile, tandis que le saint-siége devenait, pour ainsi dire, le honteux sanctuaire de la Prostitution.
Ce fut l'hérésie qui fit rougir le catholicisme, en signalant la dépravation de ses ministres et la corruption de ses enfants; ce fut l'hérésie qui eut la gloire de remettre en honneur la chasteté des moeurs dans la religion de Jésus-Christ.
On peut assurer que ces sermons, qui nous paraissent aujourd'hui ridicules et scandaleux, opéraient alors une foule de conversions réelles, et que le prédicateur, en descendant de la chaire, voyait les confessionnaux se remplir de pécheurs repentants.
Ce public, parmi lequel le sexe féminin était sans doute en majorité, ne se recommandait pas par la décence de sa tenue, ni par la pureté de ses intentions.
Jeanne d'Arc, par Berryat Saint-Prix, p.
Clément Marot, qui s'est mis en scène dans son Dialogue de deux amoureux, avoue qu'il avait rencontré sa belle à l'église; cette belle était probablement la lingère du Palais, dont il fut épris avant qu'elle lui eût laissé des souvenirs cuisants.
Son ami lui demande en quel endroit il est devenu si subitement amoureux.--En une église! reprend le poëte en soupirant.
Là commençay mes passions! L'autre se met à rire, et s'écrie gaiement: Voilà de nos dévotions! On a longuement disserté pour savoir si le prédicateur, qui s'adressait à cette galante assemblée, lui parlait français ou latin.
Les uns ont soutenu que les sermons, prêchés en langue vulgaire, avaient été mis en latin pour l'impression; les autres, au contraire, ont pensé que, les avocats plaidant en latin, les prédicateurs ne devaient pas se servir de la langue vulgaire.
La question, quoique traitée avec érudition de part et d'autre, est restée pendante; ce n'est pas le lieu de la résoudre ici.
Nous remarquerons toutefois qu'Olivier Maillard ayant prêché à Bruges en français (voy.
ce Serm., in-quatre goth.
de douze ff., sans date), on a peine à croire qu'il ait prêché en latin, à Paris, à Tours et à Poitiers.
Il est probable que ses sermons, recueillis par le moyen de la stéganographie lorsqu'il les débitait, furent traduits en latin macaronique, comme ceux de l'italien Guillaume Barletta ou Barlète, qui prêchait à Venise dans sa langue et dont les sermons n'ont été publiés qu'en latin.
Or, le latin macaronique convenait à merveille pour reproduire le langage burlesque et libre de ces prédicateurs populaires.
Commençons par les lieux de débauche.
«Il y a des prostituées dans toutes les rues de Paris,» dit Maillard: Hodie quis vicus non abundet meretricibus? (Quadrages., serm.
vingt-trois.) Il se plaint des bourgeois de la ville, «qui donnoyent leurs maisons à louage aux putains, maquereaux et maquerelles.
Habetis lupanar fere in omnibus locis civitatis.
«Où sont les ordonnances du roy saint Louis? s'écrie-t-il.
Cette marchandise convenait à tous les âges et à toutes les conditions sociales; les vieilles comme les jeunes, les femmes mariées comme les filles, les servantes comme les maîtresses, faisaient ce que le prédicateur appelle le trafic de leur corps, lucrum corporis.
«In cameris exercentur luxuriæ, in senibus, juvenibus, viduis, uxoratis, filiabus, ancillis, in tabernis et consequenter in omni statu.» Les tavernes et les hôtelleries étaient alors, comme de tout temps, des repaires de Prostitution.
onze.) On trouve en effet, dans tous les anciens pénitentiaires, la désignation spéciale du péché de luxure commis dans une église, soit pendant les offices, soit en dehors des cérémonies du culte, ce qui établissait plusieurs degrés dans ce péché comme dans sa pénitence.
Maillard s'étonne que les saints, qui ont leurs reliques ou leurs tombeaux dans les églises où se commettent de telles abominations, ne se lèvent pas de leurs châsses et de leurs sépultures, pour arracher les yeux aux paillardes et à leurs ribauds.
Maillard et les autres sermonnaires du même temps nous donnent peu de détails sur les ribaudes de profession.
Quoiqu'ils les traitent de viles prostituées (viles meretrices), ils ont l'air de les plaindre.
(Serm.
quarante-huit.) On voit qu'il éprouve un sentiment de compassion charitable pour ces malheureuses victimes de la Prostitution.
Quant aux agents de cette Prostitution, il est impitoyable pour les dénoncer à la haine et au mépris des honnêtes gens, pour invoquer contre ces infâmes toute la rigueur des lois.
«Êtes-vous ici, messieurs de la justice? dit-il un jour.
trente-sept.)» Celles à qui le fougueux cordelier s'adressait de la sorte, baissaient la tête en rougissant et cherchaient à échapper à cette pénitence publique qu'il leur faisait subir en les démasquant.
Il les interpelle, ces vieilles impures; il voudrait qu'on les écorchât vives: Estis hic antiquæ maquerellæ: si essetis scoriatæ, non essetis satis punitæ! (Serm.
quarante et un).
Il les représente comme inspirées par le diable et il ne se dissimule pas qu'elles sont presque aussi nombreuses à Paris que les pauvres filles qu'elles mènent à mal: Hoc tangit etiam diabolicas mulieres provocantes alias ad maleficiendum.
Habetis in ista civitate multas mulieres quæ provocant sorores suas ad immunditiam suam.
(Serm.
un.)» Il regarde autour de lui, comme pour découvrir dans l'assemblée quelqu'une de ces mères dénaturées: toute l'assistance est émue et attend un arrêt.
Menot la dénonce, à peu près dans les mêmes termes que Maillard: «Les mères, dit-il, damnent leurs filles par les mauvais exemples qu'elles leur donnent, par le goût du luxe et des parures qu'elles leur inspirent, et par la trop grande liberté qu'elles leur laissent.
trente-neuf.) Ces sermons nous apprennent qu'à cette époque les proxénètes de sexe masculin n'étaient pas moins dangereux que les femmes dégradées qui faisaient ce vilain métier.
Le prédicateur prend sans cesse à parti les lénons et les maquereaux (lenones et maquerelli), que les gens riches, les membres du parlement, les abbés et les chanoines employaient au service de leurs amours illicites.
On voit, en plusieurs endroits, que les prostituées avaient des souteneurs et des pourvoyeurs, qui allaient par la ville leur chercher des chalands: Et, vos, meretrices, dit-il dans son quarante-troise sermon quadragésimal, quando lenones vestri querunt quod juvetis ac diligatis eos magis quam alios.
Il les appelle, ailleurs, procureurs (procuratores).
(Serm.
trente-sept.) Il invite ces lénons, qui foulent aux pieds la croix de Jésus-Christ, à se repentir et à échapper ainsi à la damnation éternelle: Audite, o pauperes peccatores, blasphematores, usurarii et lenones, et, vos etiam, viles meretrices, timetisne damnari? (Serm.
un.) Michel Menot, qui fait souvent comparaître dans ses sermons ces ignobles intermédiaires de la débauche, ne les convie pas à résipiscence, comme s'il n'était que trop convaincu de leur endurcissement: il les abandonne impitoyablement aux tourments de l'enfer.
Voici comment il les traite dans son jargon macaronique: «Est una maquerella quæ posuit multas puellas au mestier; ad malum ibit, elle s'en ira le grand galot ad omnes diabolos.
Estne totum? Non, elle n'en aura pas si bon marché, non habebit tam bonum forum, sed omnes quas incitavit ad malum servient ei de bourrées et de coterets pour lui chauffer ses trente costes!» (Serm.
quadrages., deux.) Olivier Maillard, dans un sermon prononcé à Saint-Jean en Grève, le lundi avant le premier dimanche de l'avent, nous fait un curieux tableau du rôle que jouaient les lénons dans les affaires de trafic amoureux.
Il se rend chez la première et frappe à sa porte, en disant: Trac, trac, trac.
«Cette femme est bonne!» s'écrie le prédicateur.
La conduite de beaucoup d'ecclésiastiques devait être, à cette époque, si honteuse et si dépravée, que fermer les yeux sur elle, c'eût été l'approuver.
Olivier Maillard est inflexible à l'égard des gens d'église qui ont des concubines à pain et à pot ou qui hantent les femmes de mauvaise vie.
Il ne craint pas de dire qu'un évêque ou un abbé, en fréquentant une maison, déshonore les personnes qui l'habitent.
Il parle donc à chaque instant de sacerdotes concubinarii ou fornicarii.
Il tance les femmes qui s'abandonnent aux moines et aux curés (vos, mulieres, quæ datis corpus vestrum curialibus, monachis, presbyteris.
trente-six).
Il maudit ceux qui entretiennent des filles et qui célèbrent la messe (ecclesiasticis tenentibus meretrices publicas et celebrantibus.
vingt); ceux qui font des cadeaux à leurs prostituées (certe credo quod libenter enim dant meretricibus.
cinquante-sept); ceux qui donnent des chaînes et des robes à queue à leurs pénitentes, et que celles-ci gagnent à la peine de leur corps (Serm.
trente-neuf); ceux qui font de leurs clercs de vils agents de Prostitution; ceux qui, dans leurs banquets, tiennent des propos obscènes; ceux qui se chargent de la dot des filles à marier; ceux enfin qui commettent mille abominations.
Michel Menot n'est pas moins explicite sur les débordements des ecclésiastiques: Il défend de donner l'eucharistie aux servantes des prêtres, lesquelles ne sont que leurs concubines.
Il nous montre des filles séduites par les prêtres, qui les enferment (est filia seducta quæ fuit per annum reclusa cum sacerdote cum poto et cochleari, à pot et à cuiller).
O naturæ destructor! impeditur ille qui cum uxore non agit per rectam lineam; impeditur qui cum bestiis rem agit turpem.
Barletta trouvait sans doute la chose plaisante, puisqu'il joue sur le mot carnalitates, dont il fait cardinalitates, par allusion aux cardinaux, qu'il accusait surtout de ces turpitudes.
Maillard s'efforce aussi de corriger les erreurs de la chair, ad domandum carnis vitia; mais il n'attaque pas en détail les péchés de luxure; il reproche seulement aux ribauds de vivre comme des porcs (vos, meretrices et paillardi, qui vivitis sicut porci.
cinquante-sept).
«Luxe et luxure sont frère et soeur,» disait le petit père André, dans un de ses joyeux sermons.
--La cour est «l'enseigne des moeurs du peuple.» --Les La cour de France a été autrefois, suivant une vieille expression, «l'enseigne des moeurs du peuple.» C'était la cour qui servait de modèle pour le mal comme pour le bien.
C'était elle qui, par son exemple, corrompait ou purifiait la moralité publique.
La Prostitution n'avait pas plutôt paru à la cour, qu'on la voyait se montrer effrontément à la ville.
Voilà pourquoi les époques les plus dissolues furent toujours celles où la licence et la dépravation de la cour eurent la plus triste influence sur les moeurs du pays.
Mais la reine Blanche, si pieuse et si austère qu'elle fût, passait pour avoir des relations moins innocentes avec le cardinal Romain, légat en France.
Sous les successeurs de Louis neuf, la cour de France conserva les traditions d'honnêteté qu'elle devait surtout au règne de ce pieux monarque.
Ainsi, comme nous l'avons vu, Philippe le Bel n'épargna pas ses trois brus, les héroïnes de la tour de Nesle, et leur emprisonnement, suivi sans doute d'un procès à huis clos, prouva au peuple que le manteau fleurdelisé n'était pas fait pour couvrir la Prostitution.
Mais, à la mort du roi, l'aspect de la cour changea tout à coup, comme si la pudeur et la chasteté avaient suivi Charles cinq dans la tombe.
Tous les historiens s'accordent à dire que la Prostitution sembla s'être déchaînée sur la cour de France depuis le mariage de Charles six avec Isabeau de Bavière.
Nous avons déjà parlé (t.
quatre, p.
trois cent quatorze) des épouvantables désordres qui signalèrent le fameux tournoi de Saint-Denis, en mille trois cent quatre-vingt-neuf.
Il ne se bornait pas aux grandes dames; il faisait enlever des filles de basse condition, et il en triomphait de gré ou de force.
Du Haillan rapporte que ce prince avait dans son hôtel Barbette une chambre toute remplie des portraits de ses maîtresses: le portrait d'Isabeau de Bavière s'y trouvait à côté de celui de sa parente, Marguerite de Bavière, duchesse de Bourgogne.
Le duc Jean-sans-peur pénétra dans cette chambre et y vit le portrait de sa femme; il jura de se venger, et, peu de temps après, il assassinait le duc d'Orléans, à deux pas de son hôtel, dans la rue Barbette.
Il n'était que trop bien secondé par la reine, qu'il avait débauchée et qui en débaucha bien d'autres à son tour.
Ce terrible ballet des Ardents a jeté comme une sombre lueur sur tout le règne de Charles six, qui retomba en démence à la suite de l'événement.
C'était un bal qui se donnait à l'hôtel Saint-Pol, en l'honneur du mariage d'une dame d'honneur de la reine.
La mariée avait eu déjà trois maris, et, selon un vieil usage très-répandu en France, il s'agissait de livrer aux épreuves d'un charivari cette veuve qui convolait en quatrièmes noces.
Le roi et cinq seigneurs de sa cour devaient être cette fois les acteurs du charivari.
du Religieux de Saint-Denis, t.
deux, p.
soixante-neuf.) Charles six fut sauvé miraculeusement, et il en remercia Dieu dans une procession solennelle où les princes allèrent nu-pieds, de la porte Montmartre à Notre-Dame.
La maladie du roi suspendit les fêtes et non les débordements de la cour.
La reine et son amant le duc d'Orléans les protégeaient, en leur assurant l'impunité.
Ces hypocrites furent dégradés, après avoir avoué leurs turpitudes, et décapités sur la place de Grève.
La déesse Vénus règne seule à votre cour; l'Ivresse et la Débauche (commessacio) lui servent de cortége et font de la nuit le jour, au milieu des danses les plus dissolues.
«La reine, raconte le chroniqueur, avait mandé auprès d'elle un grand nombre d'hommes d'armes, qu'elle plaça sous le commandement des sires de Graville, de Giac et de Bourdon.
Ces chevaliers, qui étaient chargés spécialement de veiller nuit et jour à sa sûreté, ainsi qu'à celle des dames de la cour, tenaient une conduite indigne de leur noblesse.
Enrichis par les bienfaits de la reine, ils n'avaient pas craint de fouler aux pieds l'honneur de la chevalerie, et avec l'aide de leurs proxénètes (lenonum nutibus continuatis et blanditiis impudicis), ils étaient parvenus à séduire quelques dames de haute condition.
Ce commerce adultère, auquel ils se livraient sans cesse et sans rougir, même pendant la semaine sainte, avait soulevé l'indignation des grands de la cour, qui conseillèrent au roi de faire un exemple.
Voilà pourquoi Louis de Bourdon fut arrêté et emprisonné dans la tour de Montlhéry; puis, ramené à Paris et noyé secrètement, la nuit, dans la Seine, pour que le peuple ne parlât plus de son crime (ne super ejus scelere vulgus amplius loqueretur).
Charles six, dans les premières années de son règne, avait eu des maîtresses à la foule, qui se disputaient ses préférences.
La reine, dans ces circonstances délicates, se refusait aux devoirs que voulait lui rendre le pauvre roi en démence, elle s'échappait du lit ou repoussait avec dédain les caresses de son époux; celui-ci, furieux et outragé, se permettait quelquefois de la frapper.
Ce fut pour se soustraire à ces exigences conjugales, que madame Isabeau imagina de choisir une victime qui se prêterait sans résistance au bon plaisir du roi.
Cette victime se nommait Odette de Champdivers; elle était probablement de bonne maison, et le peuple, qui la plaignait, sans lui faire honte du rôle qu'elle avait accepté, la surnommait la petite reine.
Odette couchait au pied du lit du roi, et quand elle entendait commencer la riote entre Charles six et sa femme, elle se glissait dans la couche royale, pendant que Isabeau de Bavière en sortait.
Le roi ne paraissait pas s'apercevoir qu'il y eût à ses côtés une autre femme que la reine, et pourtant il cessait de la battre, et il retrouvait parfois la raison dans les bras de la petite reine.
Celle-ci employait son influence auprès du malheureux roi, pour le forcer à changer de linge et à se soumettre à des ablutions nécessaires de propreté.
On a supposé, avec quelque apparence de probabilité, que la démence du roi était la conséquence naturelle des excès, auxquels il s'était livré dans sa jeunesse.
Cependant son frère, le duc d'Orléans, qui avait eu autant de maîtresses qu'il y a de jours en l'an, pour nous servir de l'expression pittoresque du petit peuple à cette époque, ne donna jamais de symptômes de folie.
Il ne se piquait pas, d'ailleurs, d'être un modèle de prudence et de raison; il se permettait même des gaîtés qui témoignaient de son imaginative en fait de libertinage.
Le duc d'Orléans aimait passionnément la dame de Canny; le mari de cette dame ne soupçonnait rien de cette intrigue, qui faisait l'entretien de tout le monde, non-seulement à la cour, mais dans le public.
Un matin, le duc et sa maîtresse, qui avaient passé la nuit ensemble, entendirent la voix du sire de Canny qui demandait à voir le prince.
Celui-ci ordonna qu'on le fît entrer; mais auparavant il avait caché sous le drap et la couverture le visage de la dame.
Le sire de Canny ayant été introduit, le duc offrit de lui montrer le plus beau corps qu'il eût jamais vu, à condition toutefois qu'il ne chercherait pas à connaître la personne qui était dans le lit.
Là-dessus, Louis d'Orléans découvre cette femme toute nue et permet au pauvre mari de la considérer à son aise, de l'admirer dans ses plus secrètes beautés et même de la toucher, pour mieux apprécier ce qu'elle vaut.
Canny est charmé de ce qu'il voit; son admiration s'exprime avec une chaleur qui fait rire aux larmes le duc d'Orléans.
On riait aussi sous la couverture.
La nuit suivante, le sire de Canny, qui partage le lit de sa femme, ne se lasse pas de lui décrire ce qu'il a vu; et la femme, de rire des transports qu'elle ne se vante pas d'avoir inspirés.
Elle en rit encore le lendemain avec son amant.
Toute la cour se divertit de l'aventure, qui ne fut un mystère que pour le mari trompé et cocquard.
Il avait une maîtresse et il n'en eut jamais d'autre, depuis qu'il en devint éperdument amoureux.
Alors, dit Monstrelet dans sa Chronique, «il fut commune renommée que le roy la maintenoit en concubinage.» Agnès Sorel paraît avoir été plus jolie que belle, plus séduisante qu'imposante; son caractère était enjoué et sa conversation divertissante (lepida et faceta, dit le chroniqueur Gaguin).
La passion de Charles sept pour la belle Agnès ne fut donc pas indigne d'un roi de France, si l'on considère que cette passion décida seule le petit roi de Bourges à reconquérir sa couronne et à chasser de France les Anglais.
Un jour que Charles consultait un astrologue sur la destinée d'Agnès, l'astrologue répondit que cette belle demoiselle devait être longtemps aimée d'un grand et puissant monarque.
Aussitôt Agnès se lève, et saluant le roi: «Sire, lui dit-elle gravement, je vous supplie de permettre que je m'en aille à la cour du roi Henri, car il faut bien que je remplisse ma destinée.
Le service qu'Agnès avait rendu à la royauté des lis et à la France méritait bien d'effacer ce qu'il y eut d'illégitime dans sa liaison avec Charles sept.
Quand elle osait paraître en public, la foule se pressait sur son passage, mais on ne lui épargnait pas les regards dédaigneux, les quolibets moqueurs et les injures menaçantes.
Elle le pouvoit bien avoir emprunté d'ailleurs.» Mais Charles sept reconnut ses trois autres bâtardes, qui furent bien apanagées et bien mariées sous le règne de Louis onze.
On peut induire de là que cette cour s'était amendée, surtout dans les dernières années de la vie du roi, qui devint, en vieillissant, triste, morose et solitaire.
Ce n'est pas tout, ces habits dissimulés et dissolus étaient, pour les hommes qui s'en affublaient, des moyens de satisfaire leurs passions, sans être reconnus; de là, des femmes violées ou insultées.
Les amoureux qui étaient d'intelligence se servaient aussi de ces masques et de ces travestissements, pour communiquer ensemble et pour en venir aux dernières privautés, sous les yeux d'un père ou d'une mère, d'un mari ou d'une épouse, en face de toute la cour.
Cette fête des Fous n'avait pas encore disparu au quinzième siècle, malgré les efforts de l'épiscopat, qui cherchait en vain à la détruire depuis l'établissement de la religion chrétienne dans les Gaules.
Grégoire de Tours, dans son Histoire des Francs (liv.
dix, ch.
seize), mentionne un arrêt épiscopal rendu contre les religieuses de Poitiers qui avaient célébré les barbatoires.
On appelait ainsi la fête des Fous, à cause des masques à barbe, hideux et fantastiques, dont les acteurs de cette fête se couvraient le visage.
Les prêtres et les clercs étaient les instigateurs et les complices de ces scandaleuses mascarades, qui se répandaient par les rues et jetaient le désordre dans toute la ville.» (Voy., dans le Moyen âge et la Renaissance, le chap.
de la Fête des Fous, par P.
Cependant cette fête des Fous, si variée dans ses noms, dans ses coutumes et dans sa liturgie burlesque, ne fut définitivement supprimée en France, qu'au milieu du dix-septième siècle.
Le peuple prenait un singulier plaisir aux montres grotesques qui étaient l'accessoire obligé de toutes ces fêtes carnavalesques; le peuple a toujours aimé l'extraordinaire, et il quittait tout, travaux et affaires, pour voir passer dans la rue une cavalcade d'hommes bizarrement vêtus et masqués.
Si la police n'était pas intervenue dans l'intérêt de l'ordre public, les masques et tes travestissements se fassent multipliée avec les crimes et les désordres qu'ils ne favorisaient que trop.
Il y eut, pour les défendre, de nombreux édits des rois et des parlements.
de Paris, liv.
douze, p.
Cet abbé des Conards appelait à son tribunal toutes les causes graveleuses, prononçait des arrêts en matière conardante, et tirait ses arguments du célèbre Évangile des Connoilles, vieux et naïf répertoire de sales équivoques et d'aphorismes libres.
Cette fête extravagante des Innocents ou des Conards avait sans doute donné naissance à un usage très-impertinent, qui eut cours en France, chez la plus haute noblesse comme dans le bas peuple, pendant les quinzième et seizième siècles.
Il n'y a que les poëtes et les conteurs qui fassent allusion à cet usage; mais, à la manière dégagée dont ils en parlent, on doit croire que personne n'y trouvait à redire ni à s'en plaindre.
Voici comment l'abbé Lenglet-Dufresnoy, dans ses Notes sur les oeuvres de Clément Marot (édit.
in-douze, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix-sept), explique l'usage en question: «Les jeunes personnes qu'on pouvoit surprendre au lit, le jour des Innocents (vingt-huit décembre), recevoient sur le derrière quelques claques, et quelquefois un peu plus, quand le sujet en valoit la peine.
On peut induire de là que le jeu des Innocents, tel qu'il se jouait à la cour, rapprochait les distances et ne tenait aucun compte de l'étiquette.
Ce jeu-là sauvait les apparences et cachait bien des mystères sous honnête couverture, selon l'expression marotique.
Au reste, le jeu des Innocents n'était pas le plus scabreux de ceux qui se jouaient avec les demoiselles d'honneur de la reine.
Ces demoiselles se trouvaient placées, dès leur jeune âge, à une école de dangereuse galanterie qui les amenait naturellement à la Prostitution.
On ne leur épargnait pas plus les spectacles indécents que les paroles obscènes.
Nous n'oserions pas, par exemple, extraire des Advineaux amoureux les audacieuses énigmes qu'on donnait à deviner aux dames de la cour de Bourgogne.
Tout mariage, fût-ce celui d'un prince, donnait lieu à une bien scandaleuse comédie, qui eût été à peine pardonnable dans un pays de sauvages ou dans une cour des Miracles.
Dès que les deux époux étaient entrés dans la chambre nuptiale, tous ceux qui avaient assisté à leurs noces, jeunes et vieux, fous et sages, se mettaient en campagne pour voir et pour entendre ce qui allait se passer entre les époux.
Ce n'étaient pas, comme chez les anciens, des enfants qui agitaient des noix, en chantant: Hymen! ô Hyménée! C'était un complot général, qui avait pour objet de trahir les mystères de la couche conjugale.
Les uns se collaient aux fentes de la porte, les autres se cramponnaient aux fenêtres; ceux-ci sapaient la muraille pour y faire une ouverture, ceux-là perçaient le plafond.
On ne se proposait pas seulement de s'emparer des secrets du lit des époux, on cherchait souvent à leur ôter le courage d'être à eux-mêmes.
Tout ce qui avait pu être surpris par les yeux et les oreilles de ces argus, devenait l'aliment de la curiosité et de la malice des gens de la noce.
On comprend que cet usage indiscret se soit établi dans les campagnes chez des paysans peu délicats, mais on est étonné de le trouver plus répandu à la cour que partout ailleurs.
C'était une sorte de tribut, que les mariés payaient au libertinage de leurs amis.
Chaque cri, chaque plainte de l'épousée, provoquait, de la part des assistants, une salve de bravos en l'honneur du mari.
Clément Marot, qui assistait au mariage de madame Renée de France, fille du roi Louis douze, avec le duc de Ferrare, Hercule d'Est, en juillet mille cinq cent vingt-huit, fait allusion à ce bel usage, dont la princesse ne fut sans doute pas exempte.
Il nous apprend, dans son Chant nuptial, que les dames n'étaient pas moins curieuses que les hommes, à l'égard des épisodes d'une nuit de noces.
On ne doit pas s'étonner, d'après cela, de la multitude de contes gras, d'épigrammes plaisantes et de bon mots, que la nuit bien heureuse a fournis à nos pères.
Toutes ces histoires, naïves ou grossières, étaient prises sur le fait; on les recueillait avec un soin tout particulier, et on en faisait l'entretien ordinaire du lendemain des noces.
Il s'agissait de ne pas faire de faute, suivant le dicton d'une habile qui avait expérimenté les hasards et les périls de la situation.
Le mari jouait souvent gros jeu, car il avait, en quelque sorte, à faire preuve de la virginité de sa femme.
--Les Contes du roi Louis onze.
Les femmes, il est vrai, n'assistaient pas à ces veillées; elles vivaient alors fort retirées, dans le mystère de la vie domestique; elles n'avaient aucune relation avec les hommes, en dehors des cérémonies où elles paraissaient en public.
Ainsi, Marguerite d'Écosse, première femme de Louis onze, fut gravement compromise, par cela seul qu'elle s'était trouvée, sans lumière, dans son appartement, avec ses femmes et deux ou trois gentilshommes.
Un de ceux-ci, nommé Jamet de Tillay, se vanta d'avoir obtenu de la dauphine quelque faveur, qui se bornait sans doute à un doux propos ou à un serrement de main.
La calomnie envenima l'indiscrétion de Jamet de Tillay, et deux ou trois témoins lui attribuèrent des paroles très-injurieuses contre cette princesse, qui, après l'avoir bien accueilli, le tint à distance à cause de son indiscrétion.
L'histoire a vengé l'honneur de cette princesse, qui était sans doute romanesque, mais fort peu disposée à la galanterie.
C'est elle qui, passant dans un verger où le poëte Alain Chartier s'était endormi, s'approcha de lui et le baisa sur la bouche.
Ce ne fut qu'en mille quatre cent cinquante et un qu'il se remaria avec Charlotte de Savoie.
Cette princesse n'avait que six ans, le jour de ses noces, et le mariage ne put être consommé que le jour où Charlotte eut atteint l'âge de puberté: elle avait douze ans à peine, lorsqu'elle entra dans le lit de son époux.
Voilà pourquoi il choisit à Dijon Huguette Jacquelin, à Lyon la Gigonne, à Paris la Passefilon; il les entretenait simultanément, il les emmenait dans ses voyages et leur faisait partager sa couche, après de joyeux soupers dont les contes gras faisaient l'assaisonnement.
Nous croyons que les noms de Gigonne et de Passefilon étaient des sobriquets qui leur avaient été donnés par raillerie, mais rien ne peut nous guider dans la recherche de l'étymologie de ces sobriquets.
Elles furent toutes deux mariées sous les auspices de leur royal protecteur et elles firent souche de famille honnête.
Longtemps après leur règne de courtisanes, on dansait encore une gigue nommée la Gigonne et les femmes portaient leurs cheveux à la Passefilon, mais on avait déjà oublié l'origine de cette coiffure et de cette danse.
Mais Louis onze, qui changeait souvent de résidence et qui avait auprès de lui, comme le dit Comines (liv.
six, chap.
treize), tant de femmes à son commandement, ne fit honneur à son voeu de fidélité conjugale, qu'en devenant vieux, infirme et moribond.
On peut donc dire que la cour de France sous ce règne-là ne donna pas l'exemple de la décence et de la retenue dans ses moeurs.
Ce n'étaient que maris trompés, veuves intrigantes, femmes libertines, filles séduites.
Le conte de Boccace avait pris corps et âme, en quelque sorte, dans la société française.
Après tant de calamités publiques, après la guerre, la peste, la famine et la misère, on ne songeait qu'à regagner le temps perdu et à se divertir.
Le règne de Louis onze, à en juger par différents faits consignés dans la Chronique scandaleuse de Jean de Troyes, fut encore plus favorable que les règnes précédents à la Prostitution proprement dite.
(Voy.
Cette affaire n'eut pas de suites fâcheuses pour les auteurs de ce guet-apens nocturne, parce que le prélat, qui craignait d'être compromis dans le procès, ainsi que sa maîtresse, s'empressa d'arrêter les informations judiciaires.
Un procès d'un autre genre, plus scandaleux, qui suivit son cours en mille quatre cent soixante-dix-sept, faillit compromettre bien gravement un favori du roi, son barbier et son valet de chambre, Olivier le Dain.
Ce personnage ne fut pas mis en cause, mais son serviteur et ami, nommé Daniel de Bar, eut à se défendre contre une accusation qui aurait sans doute, s'il eût été condamné, rejailli honteusement sur Olivier le Dain.
En conséquence, elles furent condamnées, par le prévôt de Paris, à «estre batues nues et bannies du royaume,» leurs biens confisqués au profit du roi, ce qui fut exécuté «par les carrefours de Paris,» le mercredi onze mars mille quatre cent soixante-dix-sept.
Grâce à cet arrêt, Olivier le Dain et son serviteur échappèrent l'un et l'autre à de honteux soupçons, qui pouvaient les mener au bûcher; car, vers ce temps-là, le péché contre nature, déféré aux tribunaux, n'était guère moins puni que la bestialité.
Cet abominable péché était fort rare en France jusqu'aux expéditions d'Italie, qui familiarisèrent avec lui les armées de Charles huit et de Louis douze.
Cependant la cour de ces deux rois en fut à peu près sauvegardée par le bon exemple de l'un et de l'autre, qui n'appréciaient pas l'amour à l'italienne, suivant l'expression de Brantôme.
Charles huit et Louis douze avaient au plus haut degré la passion des femmes.
Dans une partie de paume où il jouait, en présence du roi Charles huit et de sa soeur mariée au sire de Beaujeu, celle-ci jugea tout haut un coup douteux et se prononça contre le duc d'Orléans.
Le roi Charles huit, qui mourut jeune et subitement, au dire de Brantôme, «pour avoir aimé les femmes plus que ne comportoit sa petite complexion,» était d'une nature ardente et passionnée.
Elle les faisoit nourrir et sagement, et toutes à son modèle se faisoient et se façonnoient sages et vertueuses.» Charles huit avait trouvé néanmoins parmi ces filles d'honneur une maîtresse qui eut assez d'empire sur lui pour l'empêcher de faire une seconde expédition d'Italie.
Deux de ses domestiques, «qui prenoient soin de ses plaisirs,» dit Varillas, avaient choisi cette fille pour la couche du roi.
Elle s'était agenouillée devant une image de la Vierge et elle priait, lorsque Charles huit entra.
Le roi l'invita doucement à venir à lui: elle obéit en tremblant.
Charles huit admirait la grande beauté de cette jeune fille, mais il ne céda pas à la tentation et il rassura l'innocente victime qui était à sa merci, en s'informant de ce qu'il pouvait faire pour elle.
Les médecins lui avaient conseillé de se modérer sur un chapitre où ses moyens n'étaient plus en harmonie avec ses désirs.
Cette tardive modération ne prolongea pas beaucoup son existence.
Son cousin, le duc d'Orléans, qui lui succéda comme le plus proche héritier de la couronne, avait déjà changé de vie et dompté ses passions vagabondes, lorsqu'il monta sur le trône.
Il était amoureux de la reine Anne de Bretagne, et pour se mettre en état de l'épouser en secondes noces, il entreprit de faire casser son mariage avec Jeanne de France, quoique ce mariage fût consacré par vingt-cinq ou vingt-six ans de cohabitation.
Il prétendit pourtant, dans ce triste et scandaleux procès, que ledit mariage n'avait jamais été consommé, attendu que l'épouse était viciée de corps.
La pieuse Jeanne répondit que, tout en reconnaissant «n'estre aussi belle et aussi bien faite que les autres femmes,» elle avait accompli les oeuvres et les devoirs du mariage.
du seizième siècle, par le bibl.
Jacob, t.
Ier, p.
Elle entra dans un couvent, et Louis douze ne fut pas plus tôt libre, qu'il se remaria enfin avec sa chère Anne de Bretagne.
Sous ce règne, la cour de France fut plus vertueuse qu'elle ne l'avait jamais été: l'influence morale de la reine Anne s'y faisait sentir, de même que celle de la reine Blanche à la cour de saint Louis.
La Prostitution, qui, d'après le témoignage des poëtes et des prédicateurs, n'épargnait aucune classe de la société française, s'arrêtait au seuil de la cour ou ne s'y glissait qu'à la dérobée, loin des yeux vigilants de la reine.
On ne peut s'imaginer quel fut le prestige des femmes italiennes sur les conquérants de l'Italie; ils furent vaincus et soumis à leur tour.
Les historiens contemporains n'ont pas négligé de faire le portrait de ces enchanteresses, qui devaient avoir une si fâcheuse influence sur les moeurs et sur la santé de leurs imprudents adorateurs.
Le beau sexe milanais eut sans doute beaucoup de part dans le pardon que le roi de France accorda aux habitants de la ville rebelle.
Il ne tint pas à elle que les moeurs publiques ne s'améliorassent, et elle fit de grands efforts pour remettre en honneur les vertus de son sexe.
Jean Marot, qui a composé, par son ordre, le Doctrinal des dames, s'est contenté de paraphraser les beaux préceptes qu'elle enseignait, surtout par son exemple.
Voici un de ces préceptes: d'estre chaste en estant belle.
Le rondeau, que le poëte a tiré de là, commence ainsi: Qui a ces deux, chasteté et beaulté, Anne de Bretagne recommande aussi, dans ce Doctrinal que Jean Marot a déduit en vingt-quatre rondeaux, l'honnesteté, ....
Car c'est la perle et gemme la prudence, qui encontre la chair luyte; le beau maintien, qui ....
Est la poste et vray guide Elle invite les dames d'estre bon exemple aux autres, d'éviter oysiveté, d'avoir esgard à l'honneur, et enfin d'aymer un Dieu et ung homme seulement.
Anne de Bretagne faisait peu de cas de tous les lieux communs d'amour profane, que les poëtes ne se lassaient pas de mettre dans leurs ouvrages, souvent licencieux.
Il n'y eut que la mort de cette sage reine, qui délia la langue aux poëtes de cour.
Jean Marot, qui achevait de composer la Vray disant Avocate des dames, pour obéir à sa bonne dame et maîtresse, retomba aussitôt dans ses mauvaises poétiques, et se reprit à rimer sur des sujets galants et même orduriers.
En un moment, la cour de France subit une complète métamorphose, et la Prostitution leva le masque.
Jean Marot constate ainsi, que les moeurs étaient plus relâchées qu'auparavant: Au faict d'amours beau parler n'a plus lieu, C'était là le résultat des guerres d'Italie.
Les habitudes de libertinage, que les gens d'armes avaient prises au delà des monts, les suivirent en France, et les femmes françaises s'étaient modelées à leur insu et malgré elles sur les femmes italiennes, qui laissaient aux vainqueurs tant de souvenirs délicieux et cuisants.
Les gentilshommes qui avaient fait partie des expéditions de Charles huit et de Louis XII, ne manquaient pas, à leur retour, d'exalter à l'envi les charmes incomparables des Italiennes, quelque maleficiés qu'ils eussent été dans leurs amours.
Les Françaises, que leurs maris et leurs amants semblaient déprécier à l'avantage de ces dangereuses sirènes, avaient conçu à l'égard de celles-ci une jalousie et une haine implacables: elles se plaisaient à faire ressortir les défauts des étrangères et à rehausser leur propre supériorité.
Pendant tout le règne de Louis douze et dans les premières années du règne de François Ier, c'était à qui s'en irait vivre en Italie.
Les pauvres Françaises ne savaient plus comment l'emporter sur des rivales aussi séduisantes, qui leur enlevaient de la sorte amis et époux, lesquels ne leur revenaient que ruinés d'argent et de santé.
Il n'était donc pas en peine de leur dire leur fait au nom des dames de Paris.
Il commence par les accuser de ne se donner, que par intérêt, car ....
En Italie, vieilles et jeunes, sont également avides et trafiquent de leurs faveurs avec la même adresse; souvent la vieille ouvrière fait la poupine mieux que la plus jeune commère.
Ce n'est pas tout: elles sont plus froides que la chair d'agneau à Noël, plus molles que tripes, plus sales que guenilles, en dépit de leurs atours et de leurs parements.
Mais les Lombardes, comme on le pense bien, ne se pressent pas d'accepter le défi, et les dames de Paris invitent les Courtisans de France à revenir, sans attendre que la question soit vidée.
Elles s'adressent d'un ton suppliant au roi François Ier, qui n'est pas plus empressé que sa noblesse de repasser les monts: Nos cueurs, de grant crainte estonnez.
François Ier et ses gentilshommes quittèrent à regret l'Italie, où, n'en déplaise aux dames de Paris et à Jean Marot, l'amour semblait meilleur qu'en France, et ils rapportèrent avec eux les moeurs italiennes, qui se mêlèrent aux moeurs françaises pendant tout le seizième siècle.
[Illustration: ] SOMMAIRE.
--Les Dames galantes de Brantôme.
Sous François Ier, on retrouve çà et là, au milieu des excès les plus honteux, quelques nobles et pures réminiscences de la chevalerie du moyen âge; sous Henri trois, au contraire, tout est dégradé, avili, souillé, au mépris des lois religieuses et sociales.
Brantôme en dira plus que nous sur ce triste chapitre des désordres de ses contemporains, et souvent même, en le citant textuellement, nous serons forcés de laisser dans ses oeuvres bien des passages obscènes que notre plume se refuserait à transcrire.
Un pareil nez pouvait bien être pour quelque chose dans les vices, sinon dans les vertus du roi chevalier.
Ce roi eut sans doute de grandes et belles qualités, qui émanaient de son caractère chevaleresque, mais il fut, toute sa vie, tellement dominé par la passion des femmes, que la plupart de ses actes de roi n'eurent pas d'autre principe.
Ainsi, selon Brantôme (voy.
Nous avons vu, en effet (chap.
huit, t.
quatre), que le dernier roi des ribauds remplissait son office au commencement du règne de François Ier.
Mais nous avons prouvé, par des documents authentiques, qu'il fut remplacé, vers cette époque, par une «dame des filles de joie suivant la cour,» charge délicate qui a laissé des traces jusqu'au règne de Charles neuf.
Brantôme n'en soutient pas moins que la cour des dames était destinée spécialement, du moins dans sa pensée, à remplacer ces filles de joie suivant la cour, qui devenaient de plus en plus redoutables depuis l'invasion des maladies vénériennes.
On eût dit qu'il ne souffrait pas qu'une femme se maintînt sage à la cour.
Cependant il se piquait d'être le plus ferme défenseur de l'honneur féminin, et il regardait comme un crime la moindre plaisanterie qui semblait porter atteinte à cet honneur un peu bien compromis.
Un jour, il eut l'étrange caprice de voir le rut des cerfs, et il mena les plus coquettes de la cour dans un endroit de la forêt de Saint-Germain, où s'assemblaient cerfs et biches durant la saison des amours.
Le pauvre Brisambourg eut le bonheur de s'enfuir, et depuis il rentra en grâce auprès du roi, après avoir fait amende honorable à la petite bande de la duchesse d'Étampes.
C'était l'époque de la grande faveur de cette maîtresse du roi, et toutes les charges de la magistrature, de la finance et de l'armée, se distribuaient, à son choix, entre ses parents, ses amis et ses flatteurs.
François Ier, qui se montrait si jaloux de l'honneur des dames quand un homme osait l'attaquer en paroles, n'était pas le moins du monde scrupuleux sur les expressions libres et indécentes, dont les dames se servaient sans vergogne.
On peut avoir un spécimen du langage de la cour dans les poésies ordurières des poëtes royaux, qui ne trouvaient pas dans la langue technique de la Prostitution un seul mot, une seule image, qu'ils craignissent d'employer dans la langue poétique.
Il y a une foule d'anecdotes, racontées par Brantôme, qui témoignent de cette horrible licence de langage et de littérature.
On ne devait pas attendre plus de réserve, de la part d'une cour dépravée, qui faisait son amusement de la lecture du livre de Rabelais, et qui y cherchait moins l'admirable génie du maître, que de grossières équivoques et de sales drôleries.
On ne comprend pas davantage que Clément Marot, valet de chambre-secrétaire de la belle Marguerite, reine de Navarre, ait diverti les plus sucrées de la cour, en rythmoyant sur les amours dégoûtantes d'Alix et de Martin.
Une rencontre, que Brantôme nous donne comme très-divertissante, nous semble empreinte d'un cachet du temps, qui caractérise mieux que tout autre le dévergondage des dames et damoiselles de la cour.
La reine régente, Louise de Savoie, allant au-devant de son fils, eut la gracieuse attention de lui amener, à Fontarabie même, cette fille d'honneur qu'elle avait destinée à remplacer l'ancienne maîtresse du roi, qui s'était brouillée avec elle.
Cette maîtresse, que la demoiselle de Heilly n'eut pas de peine à supplanter dès la première entrevue, était la comtesse de Châteaubriant, la célèbre Françoise de Foix, qui devait payer de sa vie sa tendresse et son dévouement au roi.
La duchesse d'Étampes ne gênait en rien les fantaisies de François Ier, qui courait les aventures et qui revenait toujours à elle, sans qu'elle eût jamais l'air de s'apercevoir de ces infidélités, quoiqu'elle en fût plusieurs fois gravement incommodée dans sa santé.
Elle se fit soigner et guérit; le roi ne guérit jamais complétement.
Rien n'était plus connu, à la cour, que la liaison de la duchesse d'Étampes avec le roi, et celle-ci cependant s'imposait, pour la cacher, des précautions et des obstacles qui la lui rendaient plus piquante.
Il n'arrivait chez la duchesse, que par des souterrains, des passages, des escaliers dérobés, ou bien il y venait la nuit, déguisé, seul ou suivi d'un capitaine des gardes.
Malheur à celui qui aurait alors reconnu le roi et qui eût trahi son secret! La duchesse d'Étampes ne logeait pas ordinairement dans l'hôtel du roi, mais vis-à-vis ou aux environs, de manière à communiquer plus librement avec son amant.
Pour être encore plus libre dans ses mystérieuses entrevues avec sa maîtresse, le roi avait fait construire, à l'extrémité du quai des Augustins, près du pont Saint-Michel, un petit hôtel, qui fut plus tard l'hôtel de Luynes.
C'était là que le roi venait s'enfermer pendant plusieurs jours; sous prétexte de se reposer des fatigues du gouvernement, et la duchesse s'y rendait aussi en cachette, tandis qu'on la croyait absente de Paris et voyageant.
On voyait partout un coeur enflammé entre l'alpha et l'oméga, pour signifier que l'amour était le commencement et la fin de toutes les actions du roi.
Il n'y a pas quarante ans, que les vestiges des sculptures et des peintures étaient encore visibles dans cette maison, que les habitants du quartier appelaient, par tradition, la Maison du Roi.
Il dit expressément que rien n'était plus ordinaire que cette Prostitution, à la cour.
Si les dames qui avaient des maris, des parents ou des amis, à sauver, n'étaient pas belles et que leurs filles le fussent, ces dernières obtenaient, à leurs risques et périls, la grâce des condamnés.
Le roi ne pouvait rien refuser à Diane, qui ne lui refusa rien non plus.
Saint-Vallier était déjà sur l'échafaud, en place de Grève, lorsque François Ier fit suspendre l'exécution et commua la peine de mort en celle de la prison perpétuelle.
Le règne de la duchesse d'Étampes venait alors de finir avec celui de François Ier.
«Quoiqu'on soubçonnast moins honnestement qu'il ne falloit de ceste privauté, raconte Duverdier, sieur de Vauprivas, dans sa Prosopographie, si est-ce que le roy s'en purgea et protesta qu'il n'aimoit ceste dame que pour sa grâce et gaillardise.
Quoi qu'il en fust, on tient qu'il s'en servoit au lict.» Le sieur de Vauprivas, qui écrivait et publiait sa Prosopographie à l'époque de Henri trois, ne paraît pas trop convaincu de l'innocence des rapports de la duchesse d'Étampes avec le roi.
Son épée heureusement lui venait en aide pour sortir des mauvais pas où il s'était jeté de gaieté de coeur.
Il n'échappa point toujours sain et sauf aux hasards de ces amours subalternes.
Ainsi, c'est un amour de cette espèce, qui lui donna, au dire d'une tradition constante, la maladie de laquelle il mourut, après dix ou douze ans de souffrances qu'il avait probablement fait partager à ses maîtresses.
Les historiens, en recueillant cette tradition, qui ne pouvait s'appuyer sur des pièces authentiques, n'ont fait que mentionner l'événement, sans en garantir les circonstances.
Cette aventure, qui doit occuper une place importante dans l'histoire de la Prostitution, est racontée très-explicitement, pour la première fois, dans les Diverses Leçons de Louis Guyon (t.
deux, liv.
un, p.
cent neuf), sieur de la Nanche.
Ce que cognoissans aucuns courtisans et maquereaux royaux, dirent au roy qu'il la pouvoit prendre d'autorité et par la puissance de sa royauté.
Et, de fait, l'un d'eux l'alla dire à ceste dame, laquelle le dit à son mary.
L'advocat voyoit bien qu'il falloit que luy et sa femme vuidassent le royaume; encor auroient-ils beaucoup à faire de se sauver s'ils ne luy obéissoyent.
Enfin, le mary dispense sa femme de s'accommoder à la volonté du roy, et à fin de n'empescher rien en cest affaire, il fit semblant d'avoir affaire aux champs pour huit ou dix jours.
Il faudrait, pour bien représenter la Prostitution de la cour de François Ier, citer textuellement la moitié du recueil des Dames galantes, et faire connaître par leur nom les personnages que Brantôme n'a pas osé nommer, en racontant dans son livre leurs scandaleux désordres.
Nous ne jugeons donc pas utile de rassembler ici les anecdotes qui appartiennent au règne de François Ier, et qui caractérisent la dépravation des moeurs de la noblesse.
Les maris, qui ne craignent plus de souiller la couche d'autrui, veillent sur la leur, l'épée ou le poignard à la main.
De là, tant d'histoires tragiques, dans lesquelles un amour illicite ou adultère se termine par le poison ou par un coup de dague.
Ce singulier paradoxe se reproduit dans plusieurs de ses écrits, où il le met sur la conscience de différentes personnes qu'il n'en estime pas moins.
Il est impossible d'imaginer une plus étrange justification des mauvaises moeurs de la cour.
--La Prostitution à la cour de Henri deux.
Henri deux ne laissait pas de cohabiter avec la reine Catherine, qui semblait n'avoir d'autre rôle que de mettre au monde une grande lignée de princes et de princesses.
Elle prit une part active aux choses du gouvernement, et l'on peut dire que son influence n'eut rien de trop fâcheux, en politique, pour le règne de Henri deux.
Henri deux, dont l'amour ne manquait pas de délicatesse à l'égard de sa favorite, n'épargnait rien pour rehausser l'éclat de cet amour et pour le rendre, en quelque sorte, respectable, à force de l'entourer de respects et d'hommages.
Voilà pourquoi il avait fait mettre partout, dans les ornements de ses palais, au Louvre, à Fontainebleau, à Madrid, etc., le chiffre de Diane entrelacé avec le sien, les armes parlantes et les devises de cette déesse qu'il adorait.
C'était un parti pris d'étaler à tous les regards les anagrammes des noms de Diane et de Henri.
Jamais l'adultère et la Prostitution n'avaient été admis à une pareille apothéose.
Henri s'était si bien familiarisé avec le concubinage dont il semblait fier, qu'il ne craignait pas de paraître en public, à cheval, ayant en croupe la duchesse de Valentinois, qui le tenait embrassé.
On doit dire pourtant que la mode autorisait cette manière de chevaucher à deux sur la même monture.
Nous ne savons pas si ce fut Diane, ou Henri deux, qui commanda un émail, sur lequel étaient représentés les deux amants à cheval.
Nous ne savons pas davantage si l'ordre de multiplier les chiffres et les emblèmes de Diane sur les bâtiments royaux, venait de la favorite ou de son amant.
On a pensé, avec quelque apparence de raison, que les artistes, architectes, sculpteurs, peintres et autres, voyant quelle était la passion folle de Henri deux pour cette dame, avaient pensé le flatter en faisant servir l'allégorie à immortaliser cet amour.
Brantôme dit positivement que cette belle dame, du temps de sa faveur, avait «obligé tant de personnes, de plaisirs,» qu'on pouvait dire qu'elle était grande en tout.
Henri deux n'en faisait que rire, comme n'éprouvant aucune jalousie, car il savait que Diane avait des amants et ne lui donnait pas de rival.
Un jour, si l'on en croit Brantôme et Sauval, la duchesse de Valentinois et le maréchal de Brissac étaient ensemble, quand le roi vint frapper à la porte de la chambre.
On ne lui ouvrit qu'après avoir fait cacher Brissac sous le lit.
Le roi se couche et invite Diane à en faire autant; mais il se plaint de la faim, et se lève.
Dans une circonstance analogue, François Ier avait été moins courtois à regard de l'amiral Bonnivet.
Celui-ci n'attendait pas le roi, lorsque François Ier se présenta chez sa maîtresse, qui était enfermée avec Bonnivet.
Le galant n'eut que le temps de se blottir sous les feuillages qui remplissaient la cheminée.
François Ier le remplace dans le lit, et fait semblant de ne pas soupçonner la présence d'un tiers; puis il se lève, sous prétexte de satisfaire un besoin, et va droit à la cheminée, où il arrose d'urine son pauvre rival, qui n'osait crier merci.
Mais, dès que le roi fut parti, la dame donna une chemise blanche à l'amant, lui parfuma les cheveux et la barbe, et s'employa du mieux qu'elle put à lui faire oublier sa mésaventure.
Il faudrait citer une partie des Dames galantes de Brantôme, pour caractériser par des anecdotes la Prostitution qui déshonorait la cour de Henri deux.
Il faut bien le dire à regret, les arts, qui doivent avoir pour objet de passionner les âmes par tout ce qui est noble et pur, furent les premiers corrupteurs ou du moins les auxiliaires de cette corruption générale.
Les plus grands artistes de la Renaissance se soumirent au goût dépravé de leurs contemporains, et ce fut entre eux une déplorable émulation de génie impudique.
Les priapées grecques et romaines se répandirent partout sous toutes les formes, avec autant d'audace que si la France fût devenue païenne, et comme si les femmes elles-mêmes ne savaient plus rougir.
Les mêmes sujets étaient aussi représentés en bas-relief dans les appartements, et en ronde bosse dans les jardins des maisons royales; on les retrouvait aussi sur les tapisseries et sur toutes les parties de l'ameublement.
Brantôme, dans ses Dames galantes, consacre plusieurs pages, très-divertissantes sans doute, à raconter «les discours, les songes, les mines et les parolles» des dames et filles de la cour, qu'on faisait boire dans une coupe d'argent doré, ornée de figures obscènes.
Cette coupe, laquelle eut une véritable célébrité en ce temps-là, appartenait à un prince qui s'amusait à la mettre dans les mains des personnes qu'il recevait à sa table.
On peut juger, d'après cette anecdote, que les Figures de l'Arétin n'étaient pas moins connues en France qu'en Italie.
Il est même assez probable que les planches originales de ces Figures, si tristement fameuses, avaient été secrètement apportées à Paris, après le règne de François Ier, et qu'elles y restèrent jusqu'au dix-septième siècle, où elles furent détruites par un marchand d'estampes.
Quant au peintre, il aurait été compris dans le procès, s'il ne s'était réfugié à Mantoue, où il attendit que le pape lui eût pardonné.
On n'avait tiré qu'un petit nombre des gravures, que se disputèrent les grands seigneurs de Rome, et même plusieurs cardinaux; mais les cuivres avaient disparu et la justice papale ne réussit pas à les saisir.
Quant à ceux de l'édition française de Bernardin Turizan, quoique plus nombreux que les autres, ils ont également péri la plupart entre les mains des personnes qui en faisaient usage.
La sévérité des règlements de la librairie en France, pendant le dix-septième siècle, empêcha sans doute qu'on fît un nouveau tirage des gravures originales, et elles restèrent enfouies dans quelque vieux fonds d'imagerie.
Car, si l'émission des ouvrages obscènes avait lieu fréquemment sous le manteau à cette époque, les Figures de l'Arétin étaient trop signalées à la vindicte des magistrats, pour qu'un libraire colporteur osât en répandre des exemplaires.
Cependant il paraît qu'une main anonyme avait ajouté quatre planches, aux seize que Marc Antoine avait gravées d'après Jules Romain.
Or, il y a plus de seize sonnets, ce qui annonce plus de seize figures.
quarante-trois du livre douze).
Arétin ne s'arrêta pas là, et le nombre des Figures avait été porté à trente-cinq; il nous le dit lui-même dans son fameux dialogue de la Putana errante, où il traite doctoralement de i diversi congiungimenti.
Depuis l'Arétin, on avait complété son oeuvre par l'addition d'une trente-sixième et dernière figure, et le recueil, ainsi augmenté, était connu vulgairement sous le titre des Trente-six Manières de l'Arétin.
Il n'y en avait que vingt, lorsqu'elles passèrent sous les yeux de Felibien et quand le marchand d'estampes, Jollain, en brisa les cuivres, peu de temps après.
Vasari, dans sa Vie des Peintres, n'avait parlé que de vingt figures aussi.
Chevillier raconte (Origine de l'imprimerie de Paris, p.
deux cent vingt-quatre) que l'honnête Jollain, ayant su où se trouvaient ces planches infâmes, les acheta cent écus, «dans le dessein de les détruire,» et les détruisit en effet, sans en tirer une seule épreuve.
Voici, suivant nous, la cause de la disparition totale des exemplaires qui circulaient au seizième siècle en France et en Italie.
Dès qu'un homme était en péril de mort, on avertissait un prêtre, qui venait d'office assister le moribond, recevoir sa confession et lui administrer les derniers sacrements.
Or, le prêtre, en vertu de ses pouvoirs ecclésiastiques, se faisait remettre par le mourant tous les livres impies, hérétiques ou obscènes, qu'il pouvait avoir.
On les brûlait, séance tenante, sinon le confesseur les emportait chez lui pour les anéantir.
On comprend que ces livres, dans le cas même où le prêtre les eût conservés, ne devaient pas lui survivre.
Cette guerre aux livres défendus avait été imaginée par le clergé catholique, dès l'origine de la Réformation, qui attaquait, surtout par les livres, la messe et le pape.
Ce fut dans toute la catholicité un mot d'ordre secret, auquel les confesseurs in extremis se conformèrent jusqu'à nos jours.
Il en est résulté que les écrits hétérodoxes de Calvin, entre autres son Institution de la religion chrétienne, sont devenus presque aussi rares que les scandaleuses Figures de l'Arétin.
Brantôme fait une digression théologique au sujet de ces Figures qu'il connaissait bien, et il prouve que le cordelier breton Jean Benedicti, qui écrivait vers ce temps-là son livre dogmatique et confessionnal, les connaissait également.
Brantôme, en disant que le cordelier Benedicti «a très-bien escrit de tous les péchés et monstré qu'il a beaucoup veu et leu,» ne semble pas plus scandalisé de cette Somme, que des figures arétinesques.
L'autorité civile fermait les yeux sur les obscénités plastiques, qu'on pouvait impunément exécuter, mettre en vente, posséder, et même exposer aux yeux de tous.
Les peintres obscènes couraient moins de risques à la cour de France.
Telle y avoit-il, qu'avoit deux ou trois serviteurs, telle plus, telle moins.
Et ces trente-deux dames représentoient plus de sept vingt figures de celles de l'Arétin, toutes diverses.
Les personnages estoient si bien représentés et au naturel, qu'il sembloit qu'ils parlassent et le fissent: les unes déshabillées et nues, les autres vestues, avecques mesmes robes, coeffures, parements et habillements, qu'elles portoient et qu'on les voyoit quelquesfois.
Les hommes, tout de mesmes.
Nous aimons à croire, pour l'honneur des dames, que ce fut la honte qui causa cet évanouissement.
C'est trop bruslé!» C'étaient les maris qui devaient s'accuser de la Prostitution de leurs femmes, car ils n'épargnaient rien pour les corrompre.
Catherine de Médicis imagine d'appliquer la Prostitution à la politique: elle s'en fait une arme pour vaincre ses ennemis; elle s'en sert comme d'un narcotique pour les endormir, comme d'une chaîne pour les entraver, comme d'un poison pour les détruire.
Jamais peut-être l'immoralité n'avait eu recours à de pareils raffinements; jamais l'art de gouverner les hommes n'en était venu à l'emploi de si honteux moyens.
Machiavel lui-même aurait rougi d'ériger en système permanent ce qui n'avait été jusqu'alors qu'un hasard tout exceptionnel dans la politique.
La corruption générale de la cour à cette époque est un fait qu'il serait inutile de prouver par des exemples: cette corruption, à laquelle Catherine de Médicis n'avait pas contribué personnellement, ne fut pas, comme le dit Bayle (OEuvres, t.
deux, p.
dix-sept), un effet de la politique de cette reine, car son mari, Henri deux, ne lui avait laissé rien à faire à cet égard, mais elle l'utilisa au profit de son gouvernement machiavélique.
merveilleux de la vie, actions et déportements de Cath.
de Médicis.) Les renseignements précis nous manquent au sujet de ce fameux Escadron volant, que nous ne connaissons que par quelques-uns de ses exploits.
Et vous jure que je n'ay nommé nulles de ces dames et damoiselles, qui ne fussent fort belles, agréables et bien accomplies, et toutes bastantes pour mettre un feu par tout le monde.
Toujours est-il qu'elle était impitoyable, quand ce malheur arrivait.
A cela furent pris les plus pesans, comme les maréchaux de Montmorency et de Cossé.
Après quoi, on guetta le gros poisson au fray: à quoy fut pris Antoine de Bourbon, roy de Navarre, par Rouet, Louis de Bourbon, par Limeuil, mais ce dernier, pour estre vigoureux, se sentant pris, rompit ses mailles et se sauva.
Une grande princesse aimoit alors une de ses damoiselles, parce qu'elle étoit hermaphrodite.
Paris, aussi bien que la cour, regorgeoit de femmes lesbiennes, que les maris tenoient d'autant plus chères qu'avec elles ils vivoient sans jalousie.
Les unes, sans s'en cacher, nourrissoient des belettes, dont les anciens usoient comme des lettres hiéroglifiques pour signifier des tribades; les autres s'échauffoient avec leurs adorateurs, sans pourtant les vouloir contenter, puis venoient se rafraischir ou plutôt s'abrutir avec leurs compagnes.
Cette belle vie, enfin, plut si fort à quelques-unes, qu'elles ne voulurent ni se marier, ni souffrir que leurs associées se mariassent.» (Amours des rois de France, édit.
in-douze, de mille sept cent trente-neuf, p.
Ceste façon n'apporte point de dommage, ce disent aucuns, comme quand on s'aide d'instruments façonnés en ..., mais qu'on a voulu appeler des godemichys,» mot formé des deux mots latins: Gaude mihi.
Son mary en estoit très-aise et fort content, ainsy que beaucoup d'autres marys que j'ay veus, qui estoient fort aises que leurs femmes menassent ces amours plutôt que celles des hommes, n'en pensans leurs femmes si folles ny putains.
De là, de furieuses jalousies et de terribles représailles qui ne servaient qu'à mettre en jeu l'audace et l'astuce féminines.
Rien n'est mieux établi que le fait de cette introduction d'une mode italienne, qui existait surtout à Venise depuis plusieurs siècles et qui y était venue d'Orient.
Il est probable que les croisades avaient également importé en France un usage odieux, qui ne pouvait se concilier avec le respect que nos ancêtres portaient aux dames.
Cet usage remontait néanmoins à la plus haute antiquité, et il avait pu se perpétuer chez des peuples dont la religion maintenait l'esclavage de la femme.
Mais «une nation aussi spirituelle que la nôtre,» comme le dit avec esprit Monsieur le comte de Laborde (Notice des émaux, bijoux et objets divers du Musée du Louvre, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-dix-sept), rejeta sans doute avec mépris ce honteux instrument de tyrannie et de servitude.
C'était là une de ces emprises, que les dames et leurs serviteurs se donnaient réciproquement pour éprouver la constance et la seureté de leur amour.
La ceinture de sûreté, au lieu d'être un outrage et une honte, devint alors une preuve délicate de tendre dévouement.
Telle est, à notre avis, l'explication la plus naturelle qu'on puisse attacher à plusieurs passages des poésies et des lettres de Guillaume de Machaut, relatifs au trésor, dont sa maîtresse, Agnès de Navarre, lui avait remis la clef.
Monsieur le comte de Laborde, qui cite ces passages curieux, ne veut pas que ce trésor désigne une ceinture de chasteté.
Voici pourtant de quels termes s'est servi le poëte du quinzième siècle, pour nous apprendre qu'il avait la clef du trésor de madame Agnès: Adonc, la belle m'accola...
Il ajoute que «beaucoup de gallans, honnestes gentilshommes de la cour,» menacèrent ce maudit quincaillier de le tuer, s'il persistait à fabriquer et à vendre ces engins qui leur étaient si nuisibles, et ils l'obligèrent à jeter dans les latrines tous ceux qui lui restaient.
Quant à l'anecdote de la femme qui se prostitue à un serrurier, pour obtenir une double clef du cadenas que son mari croyait pouvoir ouvrir seul, c'est probablement un de ces contes plaisants que l'apparition des ceintures avait fait circuler à la cour.
Le ridicule fit justice, d'ailleurs, de cette invention malhonnête, et il n'y eut qu'un très-petit nombre de jaloux qui osèrent appeler à leur aide les ceintures et les cadenas, que la loi française considérait comme un sévice grave de l'époux contre l'épouse.
Cependant on trouverait encore des exemples de ces étranges emprisonnements jusqu'au milieu du dix-huitième siècle, puisque l'avocat Freydier plaida en parlement pour une femme mariée, qui accusait son mari de l'avoir soumise à cet indigne traitement.
(Voy.
La cour seule, à cette époque, était le théâtre et le réceptacle de tous les vices les plus hideux.
On peut donc avancer que, si Catherine de Médicis eut recours à la Prostitution pour gouverner, ce fut la Prostitution qui, en déshonorant le roi et la cour de France, amena le grand soulèvement populaire de la Ligue.
Catherine, si ambitieuse qu'elle fût, était mère tendre et dévouée.
Elle eut un profond chagrin de ce qu'aucun des quatre fils qui semblaient lui promettre une nombreuse descendance n'ait fait souche de rois et continué la postérité de Henri deux.
On ne saurait donc admettre comme un fait probable, qu'elle se soit appliquée, pour ainsi dire, à tarir de sa propre main les sources de l'hérédité dans sa famille.
Charles neuf s'était chargé de démentir cette calomnie, puisqu'il eut une fille légitime, morte en bas âge, et deux enfants naturels.
Il est permis de supposer, néanmoins, que ces trois rois n'auraient pas laissé éteindre la lignée des Valois, si la débauche eût épargné leur jeunesse.
Catherine fut sans doute trop indulgente pour la moralité de ses enfants, voilà tout.
Toutesfois, ajoute Brantôme, je l'ay veu faillir plusieurs fois.» Charles neuf, qui lui succéda, ne se souciait pas beaucoup des dames dans sa première jeunesse: il leur préférait la chasse et les exercices gymnastiques.
Catherine de Médicis s'était déclarée si contraire à ce concubinage, que Charles neuf, en mourant, n'eut pas le courage de lui recommander Marie Touchet.
Il est à présumer, d'ailleurs, que l'inceste ne fut, pour le frère et la soeur, qu'une distraction passagère, et qu'ils retournèrent l'un et l'autre à leurs occupations favorites, Charles, à la chasse, et Marguerite, à la galanterie.
Le lendemain de cette nuit sanglante, Charles neuf disait en riant à ses gentilshommes: «Teh! que c'est un gentil c...
que celuy de ma grosse Margot! Par le sang Dieu! je ne pense pas qu'il y en ait encore un au monde de mesme; il a pris tous mes rebelles de huguenots à la pippée!» (Journal de Henri trois, par Pierre de l'Estoile, édit.
d'après le ms.
original, par A.
Champollion.) Il est singulier que la reine mère, qui avait encouragé cette effroyable licence par esprit de politique plutôt que par amour de la débauche, ne se soit pas mêlée elle-même aux bacchanales de la cour.
Henri Estienne dit seulement, dans le Discours merveilleux, que Catherine, dès sa plus tendre jeunesse, avait montré «les signes évidents d'un esprit ambitieux et subject entièrement à ses voluptés.» Nous sommes disposé à croire qu'on devrait lire ici volontés au lieu de voluptés.
Quant au cardinal de Lorraine, qui, au dire de l'Estoile, avait toujours dans la bouche ce vilain mot de f.....
Au reste, les fêtes de ce genre se terminaient d'ordinaire par des excès qui n'étaient que trop favorisés par ceux de la table.
Au mariage de l'orfévre Claude Marcel avec la fille du seigneur de Vicourt, la noce se fit à l'hôtel de Guise, et toute la cour y fut invitée.
Après le souper, le roi Henri trois et ses mignons, les princesses et les dames de la cour se masquèrent, pour porter le momon aux époux, indécente cérémonie qui avait survécu au culte de Priape et de Vénus.
«Les plus sages dames et damoiselles se retirèrent, et firent sagement, dit l'Estoile, car la confusion y apporta tel désordre et infamie, que, si les tapisseries et les murailles eussent pu parler, elles eussent dit beaucoup de belles choses.» (Voy.
(Voy.
surtout les Premières oeuvres poétiques du capitaine Lasphrise, Paris, J.
Gesselin, mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, in-douze.) SOMMAIRE.
--L'édit de mille cinq cent soixante contre la Prostitution.
--Abolition C'est un fait bien remarquable que l'ordonnance de Louis neuf qui abolissait la Prostitution légale, et qui ne put être exécutée sous le règne de ce saint roi, fut promulguée de nouveau et remise en vigueur sous le règne de Charles neuf.
Cet édit avait été rendu, il est vrai, au nom du jeune roi en tutelle, par les États d'Orléans, qui s'occupèrent de la réformation des moeurs avec un zèle digne d'une époque plus vertueuse.
Et leur enjoignons les dénoncer à justice, à peine de prison et d'amende arbitraire.
Ce mot seul ne renfermait peut-être pas, dans la pensée du législateur, la suppression absolue des mauvais lieux et l'abolition complète de la Prostitution.
Charles neuf n'avait que dix ans, au moment où il signa l'édit qu'il n'était pas capable de comprendre, et qu'il n'eût probablement point approuvé plus tard.
«Toutefois, dit Étienne Pasquier dans une de ses lettres (t.
deux, p.
A quoy sommes-nous redevables de ce bien? Non à autre qu'à messire Michel de l'Hospital, son grand et sage chancelier, qui, sous l'authorité du jeune roy son maistre, fut le principal entremeteur du premier, instigateur, promoteur et autheur des deux autres.
L'ordonnance prohibitive de la Prostitution, on peut l'assurer, produisit une surprise générale et fut jugée, au premier abord, inapplicable, à Paris du moins.
Cependant, elle avait été précédée de différentes ordonnances royales, qui semblaient lui ouvrir la voie et qui, malgré bien des obstacles et des résistances, étaient alors exécutées assez fidèlement.
Ainsi, la Prostitution clandestine se trouvait recherchée et poursuivie de telle sorte, qu'une femme dissolue pouvait toujours être expulsée de la maison où elle logeait, et que les voisins avaient droit de forcer le propriétaire à rompre le bail qu'il aurait passé avec elle.
Bien plus, un locataire de bonnes vie et moeurs, qui demeurait dans une maison appartenant à une femme de mauvaise vie, n'avait qu'à la dénoncer comme telle, pour l'obliger à déloger elle-même, après une simple information judiciaire.
Le parlement de Paris avait confirmé une sentence de cette espèce, par un arrêt du onze septembre mille cinq cent quarante-deux.
(Voy, le tome quatre de cette Histoire, p.
trente et trente et un.) Quant aux ribaudes de l'armée, aucun roi, aucun général ne se fût permis de les chasser toutes; mais la police militaire tendait à diminuer leur nombre, qui allait toujours s'augmentant et qui faisait tort à la discipline.
La prévôté de Paris s'empara de l'article relatif à la Prostitution, dès que l'édit de mille cinq cent soixante eut force de loi, et se mit en devoir de le faire exécuter dans la ville.
Il y avait, à cette époque, dans les classes bourgeoises, une sorte d'ostentation d'austérité morale, qui protestait à la fois contre les désordres de la cour et rivalisait avec les moeurs sévères des réformés.
Le protestantisme avait, pour ainsi dire, porté un défi aux catholiques, en leur proposant pour modèle de continence et de vertu ces hérétiques qu'on pendait et qu'on brûlait comme des criminels.
Il y eut donc à Paris, comme dans les principales villes, une guerre, déclarée partout à la Prostitution, une croisade entreprise par le pouvoir municipal, pour faire disparaître les repaires de débauche et leur honteuse population.
Mais nous sommes fondé à croire que la Prostitution continua de rester maîtresse de quelques-uns de ses plus anciens asiles.
«Les rues de Glatigny ou du Val d'Amour, d'Arras ou Champ-Gaillard, de Fromentel ou Fromenteau, etc., continuèrent à offrir des repaires à la débauche.» (Hist.
de Paris, par Dulaure, édit.
de mille huit cent vingt-cinq, t.
quatre, p.
Ainsi, le lupanar de la rue Chapon, qui avait bravé si longtemps les évêques de Châlons en restant ouvert à la porte de leur hôtel, fut fermé, seulement alors, faute de pouvoir justifier de son ancienneté.
(Antiquit.
de Paris, par Sauval, t.
deux, p.
soixante-dix-huit.) Un autre mauvais lieu, plus célèbre à cause de sa gouvernante qui se nommait la mère Cardine, résista plus encore que tous les bordeaux de Paris à l'ordonnance royale qui les supprimait.
L'établissement de la mère Cardine était considérable; il occupait plusieurs grandes maisons dans les rues du Grand et du Petit-Hurleur, au centre du quartier Bourg-l'Abbé.
(Voy.
les Edicts et ordonnances des roys de France, recueillis par Fontanon, t.
un, p.
cinq cent soixante-quatorze.) C'était toujours le chancelier Michel de l'Hospital, qui travaillait ainsi à épurer les moeurs; c'était lui qui n'avait pas voulu souffrir davantage que les femmes dissolues eussent l'air de tenir tête au roi et à la magistrature.
Au reste, à partir de cette époque, comme le dit expressément Sauval (t.
deux, p.
six cent cinquante), les filles publiques «cessèrent d'avoir des statuts, des juges, des habits particuliers et des rues affectées à leurs dissolutions.» On peut donc dire que la Prostitution légale fut légalement abolie en France.
En effet, on sait que cette horrible maladie, dont les symptômes n'étaient plus aussi affreux qu'autrefois, avait néanmoins multiplié ses ravages, à ce point, que la Prostitution devenait l'ennemie permanente de la santé publique.
(Voy.
les Preuves de l'Hist.
de Paris, par Lobineau et Félibien, t.
II, p.
sept cent soixante-sept.) Il est à peu près avéré que le mal de Naples avait envahi tous les repaires de débauche, au moment où l'édit de Charles neuf supprima totalement la Prostitution.
Le poëte Baïf, dans ses Passetemps, fait le portrait de missir Macé, qui avait eu de grands infortunes A suyvre les amours communes.
«Ceste contagion vénérienne, dit-il (t.
un, p.
Ce traitement eut un plein succès, et les malheureux jeunes gens, qui étaient partis étiques et semblables à des cadavres, revinrent en France florissants de santé.
Un pareil résultat servit sans doute à confirmer l'opinion des savants qui voulait que le mal napolitain eût été découvert, en même temps que l'Amérique, par Christophe Colomb.
Cependant, cette opinion n'était pas encore si bien établie, que certains docteurs de la Faculté de médecine de Paris ne soutinssent avec ténacité que cette maladie n'était pas nouvelle, quoiqu'elle eût changé de caractère.
Mais on aurait dû prévoir qu'en forçant ainsi la population des mauvais lieux à rentrer dans le sein de la société et à s'y déguiser sous des dehors honnêtes, on faisait refluer la contagion vénérienne dans le courant de la vie domestique.
Les documents nous manquent absolument pour apprécier les effets, physiologiques et hygiéniques de la fermeture des maisons de débauche.
Ce ne fut pas, comme on peut le supposer, la cessation des désordres, qui n'avaient plus, il est vrai, d'asiles privilégiés et autorisés, mais qui n'étaient que plus hardis à s'étaler au grand jour.
On ne saurait douter que l'édit de mille cinq cent soixante, contre les bordeaux, n'ait eu de scandaleuses conséquences, lorsqu'on voit la Prostitution errante se grouper pendant la nuit autour des croix de pierre, qui s'élevaient sur presque toutes les places de Paris.
La plupart des maisons, en ce temps-là, avaient des enseignes qui les faisaient reconnaître, en l'absence de numéros et d'autres signes indicateurs.
Ainsi, Piganiol de la Force affirme que le quartier du Gros-Caillou a dû son nom à un gros caillou qui servait d'enseigne à un lupanar.
Dans tous les cas, ce nom-là n'a pas été en usage avant la fin du seizième siècle, et on peut le faire naître de l'installation de ce lieu de débauche et de son enseigne, métaphoriquement obscène.
Mais, plus tard, ce lieu de débauche causa de tels désordres et scandalisa tellement les bons paroissiens de Saint-Sulpice, que le curé de cette paroisse obtint de l'abbé de Saint-Germain l'expulsion de ces turbulentes voisines.
Il fallut bien s'accoutumer à substituer enfin ces nouveaux noms aux anciens.
les Mém.
Il est évident que le peuple avait alors très-peu de sympathie et même de pitié pour les femmes de mauvaise vie, puisqu'il les poursuivait de ses huées, et les chassait souvent à coups de pierres, quand il les reconnaissait dans les rues honnêtes.
Nous avons vu aussi que les hommes dépravés, qui osaient entrer en plein jour dans les rues infâmes consacrées à la débauche, n'étaient pas mieux traités par la populace.
La ruine et l'embarras des courtières de débauche, le désarroi et la dispersion des filles, la colère et la confusion des libertins, ne touchèrent personne et amusèrent tout le monde.
Il y eut un concert de plaisanteries et d'épigrammes contre les exilés et les victimes de la Prostitution.
Ce furent surtout le lupanar du Huleu et sa célèbre directrice, la mère Cardine, qui servirent de sujet à ces facéties en prose et en vers, que la gaieté populaire inspirait avec tant de verve et d'abondance.
La plus connue de ces facéties est l'Enfer de la mère Cardine, dont la première édition, que nous ne possédons plus, fut certainement contemporaine de tous les canards poétiques que fit naître la destruction du Hulleu.
Dans les réimpressions, on ajouta une chanson de certaines bourgeoises de Paris qui, feignant d'aller en voyage, furent surprises au logis d'une maquerelle à Sainct-Germain-des-Prez.
Voici le début de ce poëme allégorique, qui n'est pas, comme le suppose Monsieur le marquis du Roure dans son Analectabiblion, un acte de vengeance personnelle du poëte contre la mère Cardine, mais une satire collective qui s'adresse à toutes les reines de la Prostitution.
Il suffit de citer deux autres pièces de la même époque, qui furent inspirées par l'exécution de l'édit de mille cinq cent soixante: La destruction avec la desolation des povres filles de Huleu et de Darnetal (sans lieu ni date, pet.
in-huit goth de quatre ff., avec une gravure en bois sur le titre).
Monsieur J.-C.
Brunet, dans son Manuel du libraire, dit que cette pièce de vers de six syllabes a été composée vers mille cinq cent vingt; mais on sait que Monsieur Brunet n'est pas une autorité, dès qu'il s'avise de juger un livre au delà du titre.
Cette complainte est évidemment du même temps, sinon de la même main, que la Complainte de la mère Cardine.
Une autre pièce, qui se rapporte à cette grande affaire de l'abolition des lupanars, est intitulée: Ban de quelques marchands de graine à poile et d'aucunes filles de Paris (sans nom de lieu, mille cinq cent soixante-dix, in-huit).
Depuis les temps les plus reculés, une cour princière, de même qu'une armée, traînait à sa suite une bande plus ou moins nombreuse de mauvais sujets et de femmes perdues.
Le roi, de concert avec son vertueux ministre, s'efforça de remédier à cet abus.
Par exemple, si l'on peut se fier au témoignage de Varillas (Hist.
de Henri trois, liv.
Ainsi, Brantôme décrit complaisamment la belle arrière-garde, que le duc d'Albe, dans son expédition, contre les Gueux de Flandres, pouvait passer en revue, avec ses dix mille hommes de vieilles troupes.
Ce qu'il admira le plus dans cette expédition militaire, ce furent les douze cents courtisanes en bon point, qui semblaient être chargées de sauvegarder l'honneur des filles et des femmes sur le théâtre de la guerre.
Cependant il est permis de supposer, d'après le chapitre de Rabelais intitulé: Comment Panurge enseigne une manière bien nouvelle de bastir les murailles de Paris, que le relâchement des moeurs publiques avait singulièrement fait tort au métier impudique des prostituées de carrefour.
La fermeture des mauvais lieux ne diminua pas le nombre des femmes de bonne volonté.
Dont ne se faut esbahir, si le Seigneur, selon la menace qu'il en fait au lieu mesme par son prophete, descheveloit leurs testes et leurs parties honteuses, par ces folatres faiseurs de pasquils, dont la ville de Paris et la cour estoient remplies.
Brief, le desbordement, sans parler de pis, estoit que la caballe du cocuage estoit un des plus clairs revenus de ce temps.» (Voy.
l'édition publiée par MM.
Champollion père et fils, d'après le ms.
original de P.
l'Estoile, dans la collect.
des Mém.
Certes, les poëtes étaient d'avance autorisés à tous les désordres de la poésie érotique, quand ils rencontraient chez les prostituées les plus grands seigneurs de la cour, des princes de l'Église et des magistrats vénérables.
Ce poëme nous offre quantité de traits qui peuvent servir à faire le portrait des courtisanes à la mode du seizième siècle.
C'est elle-même qui raconte sa vie et qui, son bon temps passé, essaye de consoler ses ennuis, Par les soupirs d'une complainte vaine.
                                                Page trois SOMMAIRE.
--Symptômes de la syphilis, d'après Fracastor.
CHAPITRE vingt-deux.
                                              Page quarante et un SOMMAIRE.
--Les poëtes de la Prostitution, au treizième siècle.
CHAPITRE vingt-trois.
                                             Page soixante-cinq SOMMAIRE.
--La vie des mauvais garçons et des filles de joie CHAPITRE vingt-quatre.
                                              Page quatre-vingt-sept SOMMAIRE.
--De la philologie érotique.
--Le jargon ou l'argot CHAPITRE vingt-cinq.
                                              Page cent huit SOMMAIRE.
--La Prostitution légale comparée, par un moraliste, CHAPITRE vingt-six.
                                             Page cent quarante-trois SOMMAIRE.
--De la Prostitution dans la sorcellerie.
--Origines du CHAPITRE vingt-sept.
                                            Page cent quatre-vingt-un SOMMAIRE.
--La Prostitution dans l'hérésie au moyen âge.
CHAPITRE vingt-huit.
                                           Page deux cent trois SOMMAIRE.
--Les vieux sermonnaires font l'histoire de la CHAPITRE vingt-neuf.
                                             Page deux cent vingt-cinq SOMMAIRE.
--La cour est «l'enseigne des moeurs du peuple.» --Les CHAPITRE trente.
                                              Page deux cent cinquante-cinq SOMMAIRE.
--Les Contes du roi Louis onze.
--Vie privée des femmes CHAPITRE trente et un.
                                             Page deux cent quatre-vingt-trois SOMMAIRE.
--Les Dames galantes de Brantôme.
--Dédicace à la reine CHAPITRE trente-deux.
                                            Page trois cent treize SOMMAIRE.
--La Prostitution à la cour de Henri deux.
--Éloge des CHAPITRE trente-trois.
                                           Page trois cent trente-cinq SOMMAIRE.
--La Prostitution appliquée à la politique par Catherine CHAPITRE trente-quatre.
                                            Page trois cent soixante et un SOMMAIRE.
--L'édit de mille cinq cent soixante contre la Prostitution.
--Abolition Note de transcription détaillée: En plus des corrections des erreurs clairement introduites par le typographe, les erreurs suivantes ont été corrigées: p.
vingt-six: «du» ajouté dans «l'auteur anonyme du Triumphe», L'ortographe n'a pas été harmonisée.
L'auteur racourcit parfois les poèmes, ou joint des strophes, comme pour celui de la page cinquante-trois («Pour Amours balladent et riment»).
Ceux-ci sont restés tels qu'imprimés.