Un =L'Idylle d'un gouverneur.= La Comtesse de Genlis et =La Cour de Lunéville au dix-huitième siècle.= onzee =Voltaire et Jean-Jacques Rousseau.= (Épuisé.)                un vol.
=Trois mois à la cour de Frédéric.= (Épuisé.)                 un vol.
=Les Comédiens hors la loi.= (Épuisé.)                        un vol.
=La Duchesse de Choiseul.= (Épuisé.)                          un vol.
=Journal d'un étudiant pendant la Révolution.= (Épuisé.)      un vol.
=L'Abbé F.
Galiani.= Correspondance.
(En collaboration avec =La Jeunesse de Madame d'Épinay.= (En collaboration avec =Les Dernières Années de Madame d'Épinay.= (En collaboration =La Vie intime de Voltaire aux Délices et à Ferney.= (En =La Marquise de Boufflers.= PARIS.--TYP.
PLON-NOURRIT ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE.--huit mille sept cent trente-quatre.
[Illustration: Frontispiece] Madame DE BOUFFLERS Huitième édition [Illustration] PLON-NOURRIT et Cie, IMPRIMEURS-ÉDITEURS huit, RUE GARANCIÈRE--sixième mille neuf cent six Tous droits de reproduction et de traduction réservés pour tous pays.
Published six June mille neuf cent six.
Privilege of copyright in the United States reserved under the Act approved March 3d mille neuf cent cinq by Plon-Nourrit et Cie.
Ce volume a d'abord paru en librairie sous le titre de Dernières années du roi Stanislas.
Ce titre a éveillé les susceptibilités, d'ailleurs légitimes, d'un historien de Nancy, Monsieur Pierre Boyé, qui a publié les Derniers moments du roi Stanislas et qui depuis de longues années consacre ses recherches à l'histoire complète et définitive du roi de Pologne.
Nous n'avons eu en effet d'autre ambition que de suivre Madame de Boufflers à la cour de Lunéville de mille sept cent cinquante à mille sept cent soixante-six et de faire revivre cette spirituelle figure au milieu de son cortège de parents et d'amis.
C'est tout spécialement ce petit groupe de physionomies curieuses et caractéristiques que nous nous sommes efforcé de reconstituer en les plaçant dans le cadre où elles ont vécu.
Mais nos lecteurs trouveront ci-dessous la liste des principaux ouvrages auxquels nous avons eu le plus fréquemment recours.
Avant tout, nous tenons à rendre hommage aux savants travaux de M.
Pierre Boyé, qui nous ont été très précieux.
Journal de la Société d'archéologie lorraine mille huit cent cinquante-trois.--Lettre de la reine Marie Leczinska au président Hénault, Précis des travaux de la Société royale des sciences.
mille huit cent trente-trois.--Saint-Lambert, par Monsieur GUERRIER DE DUMAST.
Mémoires de la Société royale des sciences.
mille huit cent trente-sept.--Notice sur Devaux, par GUIBAL.
Mémoires de l'Académie de Stanislas.
mille huit cent soixante-six.--Opuscules inédits de Stanislas, par Monsieur Louis LACROIX.
Bulletin de la Société d'archéologie lorraine.
mille huit cent cinquante-deux.--Le Château de la Malgrange, par Monsieur Louis LALLEMENT.
Mémoires de la Société d'archéologie lorraine.
mille huit cent soixante-quatre.--Cyfflé, sculpteur du roi de Pologne, par Monsieur Alexandre Les principaux ouvrages auxquels nous avons eu également recours sont: Voyage de Mesdames en Lorraine.
(Bibl.
L{b} trente-huit (Réserve), Mémoires du prince de Beauvau.
Confessions de J.-J.
Causeries du Lundi, de SAINTE-BEUVE.
Tous les esprits étaient hantés de pénibles souvenirs et le Roi plus que tout autre se montrait inconsolable.
La mort de Madame du Châtelet et le départ de Voltaire le privaient de ses plaisirs les plus vifs, du charme qu'il trouvait dans un commerce journalier avec des esprits supérieurs, éminemment aimables et distingués.
 Voir la Cour de Lunéville au XVIIIe siècle, par G.
Dans son chagrin profond Stanislas s'isolait et fuyait ses courtisans les plus chers; il ne voulait plus d'autre société que son chien Griffon, son singe, et le cher Bébé dont les facéties de mauvais goût avaient seules encore le don de le distraire.
C'est alors qu'on composa ce distique railleur: Voilà les trois jouets d'un Roi cher au Lorrain, Griffon, son chien, son singe, avec Bébé, son nain.
Mais un monarque n'est pas fait pour s'éterniser dans la douleur, il fallait réagir.
Bientôt la vie reprend son cours et dans le désir de lutter contre des tristesses trop légitimes, on se laisse presque emporter au delà du but; il semble qu'une véritable rage de plaisirs se soit emparée à cette époque de la cour de Lorraine.
A Lunéville, à Nancy, à Commercy, à la Malgrange, partout où réside le roi, on n'entend parler que de fêtes et de réjouissances de toutes sortes.
Le carnaval de mille sept cent cinquante est particulièrement brillant.
Stanislas s'est installé à Nancy, à l'Intendance, et il s'est fait accompagner de sa musique; tous les jours, il y a concert, assemblée, redoute, comédie, etc.
On a construit une nouvelle salle de spectacle, et c'est la troupe de Nancy qui en a la primeur.
On joue la Servante justifiée et Cénie, la pièce nouvelle que Madame de Graffigny vient de faire représenter à Paris avec un succès étourdissant.
Bébé danse deux fois sur le théâtre, et il est couvert d'applaudissements.
Lunéville n'est pas moins bien partagée.
Stanislas y fait venir les comédiens italiens appelés bouffons; le dix-huit mai ils donnent devant le Roi le Joueur et la Serva padrona.
Les deux principaux interprètes sont Manelli et la demoiselle Tonnelli; leurs mérites réciproques soulèvent des discussions sans nombre.
Les soupers, les bals masqués, les représentations dramatiques se succèdent sans interruption; on n'a pas un instant de repos.
Sous sa direction on joue les Femmes savantes, Nanine, la Femme qui a raison, le Double Veuvage, etc., etc.
On peut se croire revenu aux plus beaux jours de l'année mille sept cent quarante-neuf.
L'arrivée à Lunéville de quelques animaux étranges et presque inconnus dans la région vient encore occuper la cour.
Chaque jour le Roi et ses courtisans vont visiter une ménagerie installée sur une des places de la ville et s'extasier devant un chameau, un dromadaire, un lion qu'un industriel promène de ville en ville.
Mais l'animal qui soulève la plus vive curiosité est «un rhinocéros femelle», âgé de dix mois, qui à tous semble presque fabuleux.
On ne se lasse pas de l'admirer.
Il ne faut pas cependant que la marquise se croie seule le droit de distraire le monarque; le Père de Menoux revendique sa part dans ce rôle flatteur et il ne déploie pas moins de zèle que la favorite.
En mille sept cent cinquante, le Père de Menoux décide d'ériger dans la salle basse du couvent un buste en marbre de son pénitent et bienfaiteur.
Naturellement l'inauguration de ce buste sert de prétexte à une grande fête.
Non seulement Stanislas daigne l'honorer de sa présence, mais il pousse la condescendance jusqu'à présider la table des Révérends Pères.
L'occasion était belle pour accabler le monarque de compliments hyperboliques et l'on n'y manqua pas.
Avant le dîner, le Père Leslie récite une ode de sa composition où il rappelle «habilement» tous les bienfaits que la Lorraine doit au roi de Pologne.
La pièce est pitoyable et d'une longueur démesurée, mais il serait cependant dommage de n'en pas citer quelques strophes, quand ce ne serait que pour montrer jusqu'à quel degré peut aller la flagornerie humaine.
Ainsi Rome, en Héros féconde, Dans ses Temples, sur ses Autels, Jadis pour l'exemple du monde Consacrait leurs traits immortels.
Des Grands Hommes, des vrais Monarques, Ces monuments vainqueurs des Parques Rappeloient les noms, les vertus.
A ces héroïques modèles L'univers dut les Marc-Aurèles, Les Antonins et les Titus.
Telle, d'un Héros sage et juste, De siècle en siècle la bonté, Revivant dans ce marbre auguste, Instruira la postérité.
Là les Grands apprendront à l'être, Les Peuples à les reconnoître, A les juger par leurs bienfaits, A n'apprécier leur mérite, Ni par leur rang, ni par leur suite, Mais par les heureux qu'ils ont faits.
Marbre chéri, durable Image D'un Prince mieux peint dans nos cœurs, Avec son Portrait, d'âge en âge, Transmets ses sentimens, ses mœurs, Ses vertus, son esprit sublime, Son cœur vrai, tendre, magnanime, Son air, ses grâces, sa bonté.
Pendant que les excellents Pères chantaient ses louanges à tue-tête, Stanislas se pâmait d'aise et il ne cessait de s'extasier sur le bon goût de ses hôtes et leur esprit d'à-propos.
Des illuminations et un brillant feu d'artifice terminèrent dignement cette belle fête.
Le Roi se retira ravi.
Avant de continuer notre récit et pour la clarté des événements qui vont suivre, il nous paraît utile de tracer une légère esquisse de la Cour en mille sept cent cinquante.
Rappelons rapidement quels en sont les principaux personnages, ceux qui gravitent autour du Roi et de la favorite; nous dirons aussi quelques mots des nouveaux venus, de ceux que les hasards des circonstances vont appeler à y jouer un rôle.
Mais c'est toujours la famille de Beauvau qui tient le premier rang; Madame de Boufflers règne plus que jamais sur le cœur du vieux Roi et le retour de ses parents en Lorraine n'a fait qu'accroître son crédit.
Depuis que le prince et la princesse de Craon sont installés dans leur royale résidence d'Haroué, il n'y a sorte de politesses, d'avances que le Roi ne leur fasse.
Il va les voir, il les attire à Lunéville, il paraît trouver dans leur société un charme infini.
Ainsi sont les mœurs du temps.
(Liv.
un, Od.
Madame de Bassompierre, en particulier, ne quitte jamais sa sœur et elle jouit également de la plus grande faveur.
Bien que d'une santé délicate qui l'oblige à de grands ménagements, elle supporte ses souffrances avec beaucoup de douceur et une grande égalité d'humeur.
Stanislas ne cesse de donner à tous les membres de cette heureuse famille des marques de sa bienveillance.
Contrairement aux usages de l'époque, la marquise n'a pas consenti à se séparer de ses enfants; elle les a gardés près d'elle et elle se montre excellente mère, très tendre, très attentive.
Bien qu'encore fort jeunes, ils commencent à se montrer à la Cour et on les voit peu à peu figurer dans toutes les réunions intimes.
Stanislas, avec sa bonté ordinaire, leur fait grand accueil et les comble de cadeaux.
La gaîté et la gentillesse de la «divine mignonne», surnom flatteur que les courtisans ont décerné à Mademoiselle de Boufflers, sont particulièrement appréciées.
Si le crédit de la favorite n'a pas diminué, celui de son ancien ennemi, le Père de Menoux, n'a pas subi non plus d'altération, et il brille toujours du même éclat.
Cependant la situation réciproque des deux adversaires a subi des modifications profondes.
Le jésuite, satisfait de conserver son influence, ne cherche plus à en abuser et il ne prétend plus à l'omnipotence; il ferme les yeux sur Madame de Boufflers, la laissant en paisible jouissance d'une situation acquise.
La marquise, de son côté, toujours fine et habile, évite avec soin des querelles qui pourraient lui coûter cher.
A mesure que Stanislas vieillit, en effet, il montre un détachement de plus en plus marqué pour les biens terrestres; par contre il paraît s'attacher davantage aux récompenses futures.
Le rôle du confesseur est donc devenu plus facile à mesure que celui de la maîtresse devient plus délicat.
Le soir on se réunit, comme par le passé, chez la favorite, on fait de la musique, des lectures attrayantes, on rime à tort et à travers, on se livre aux douceurs de la conversation, et les heures s'envolent.
A dix heures, le Roi, immuable dans ses habitudes, se retire dans ses appartements.
Stanislas continue à avoir une grande représentation et les deux millions qu'il reçoit de la France y suffisent à peine.
Chaque mois M.
de la Galaizière fait payer au trésorier du Roi, Monsieur Alliot, cent soixante-six virgule six six six livres.
La dépense mensuelle, y compris les gardes du corps, les cadets, les suisses, les appointements de toute la maison, la bouche, l'écurie, la musique, la vénerie, les bâtiments, les aumônes, les pensions, en un mot toutes les dépenses ordinaires, s'élève à cent quarante livres.
Depuis la mort de la Reine, la bouche a considérablement augmenté.
La table, qui n'était autrefois que de seize couverts, est maintenant de vingt-cinq.
Aussi la dépense monte-t-elle, non compris le vin et le gibier, à plus de trente livres par mois.
Si Madame de Boufflers n'a presque pas changé au physique, elle n'a pas davantage changé au moral; son cœur est toujours aussi jeune, il éprouve le même besoin d'aimer, et moins que jamais il peut s'accommoder de la solitude.
Le vicomte d'Adhémar, après tant d'autres, a été oublié.
Il semble même que son règne ait été moins éphémère que celui de ses prédécesseurs.
Quant à Saint-Lambert, il a fait comme Voltaire; après la mort de Mme du Châtelet, il a fui Lunéville et il n'y revient plus qu'à d'assez rares intervalles.
Il est accueilli d'abord avec curiosité, puis bientôt recherché par toute la société.
Nous l'y retrouverons dans quelques années.
La marquise n'a pas renoncé à ses goûts littéraires, elle «taquine toujours la muse» et, comme autrefois, elle compose en se jouant, dans ses heures de loisir, des chansons qui ne manquent pas de mérite.
Mais combien différentes des productions de sa jeunesse! Il semble qu'elle soit déjà arrivée à l'heure du désenchantement, et que, l'âge aidant, elle commence à mieux comprendre la vanité des choses de ce monde.
La mort de sa meilleure amie a été pour elle un grand enseignement, elle en a gardé au cœur une tristesse qu'elle ne peut surmonter.
Malgré elle, elle revoit sans cesse ces heures lugubres du mois de septembre mille sept cent quarante-neuf.
Tout ce qui coule de sa plume subit maintenant l'influence de ce changement d'idées et ses poésies fugitives, autrefois si mordantes et si gaies, sont agrémentées d'une pointe de philosophie morose qui, loin de les priver de leur charme, leur donne une incontestable saveur.
Elle se laisse aller sans cesse à de mélancoliques réflexions.
N'écrit-elle pas un jour cette chanson désabusée: AIR: Votre cœur aimable.
L'homme est né pour la tristesse, Son état est la douleur.
Esclaves de la faiblesse, Tyrannisés par l'erreur, Nous nous égarons sans cesse Pour arriver au malheur.
La vanité de la vie et des biens de ce monde est devenue le thème ordinaire de ses méditations.
C'est une pensée désespérante qui la hante et qu'on retrouve à chaque instant sous sa plume: AIR: Quand vous entendrez le doux zéphyr.
Chaque année il compose pour sa fête un bouquet qu'il vient lui débiter en grande cérémonie.
En mille sept cent cinquante, il écrit pour elle ce couplet: SUR L'AIR: Ton humeur, Catherine.
C'est votre fête, Thémire.
Pourquoi cet air glacial? Tout reconnaît votre empire, L'amour même est mon rival.
Ce dieu, malgré cette mine Dont sont obscurcis vos traits, Ce dieu qui vous examine Applaudit à vos attraits.
Il arrive, à tire d'ailes, Chômer ce jour avec nous; Il rit, vous voyant si belle, Son triomphe en est plus doux.
Sur nous sa victoire est sûre.
Il vous donne, au lieu de fleurs, De sa mère la ceinture, Son carquois et tous les cœurs.
La «divine marquise» est l'unique et éternel sujet des poètes de la cour.
Églé ne veut ni briller ni séduire Par son esprit, par toute sa gaîté; Elle vous plaît comme une autre respire; On n'aperçoit jamais sa vanité.
La princesse de la Roche-sur-Yon, fidèle à ses habitudes, arrive en Lorraine au mois de mai mille sept cent cinquante et elle partage son été entre Plombières et Lunéville.
Pendant son séjour, Monsieur et Madame de Craon, Mmes de Boufflers, de Bassompierre, de Chimay ne quittent pas le Roi et l'aident à faire les honneurs du château.
 Voir la Cour de Lunéville, ch.
Il y a quelques nouveaux venus en Lorraine, et notre esquisse de la cour ne serait pas complète si nous n'en faisions un portrait rapide.
D'abord l'évêque de Troyes, Poncet de la Rivière.
C'est un prélat galant et fort ambitieux.
Il porte alors ses hommages aux pieds d'autres dames de la cour, et il obtient par leur influence le poste de grand aumônier du Roi de Pologne.
Stanislas était flatté, dit Voltaire, d'avoir un évêque à ses gages, et «à de très petits gages».
 Né à Paris en mille sept cent sept, mort en mille sept cent quatre-vingts.
Nous avons vu que, lors de ses fréquents voyages à Versailles, Stanislas s'arrêtait toujours au château de Luzancy, chez un de ses vieux amis, un Hongrois, le comte de Bercheny, celui dont la faveur avait autrefois causé tant de soucis à Madame du Châtelet.
Mais les courts séjours que le comte faisait en Lorraine ne suffisaient pas à l'amitié plus exigeante du Roi; à partir de mille sept cent cinquante, il fut décidé que M.
de Bercheny viendrait habiter Lunéville avec sa famille, c'est-à-dire ses six enfants, sa belle-sœur, et le fils d'un de ses parents, qu'il avait pour ainsi dire adopté, le jeune Valentin Esterhazy.
Toute cette nombreuse famille fut logée dans un vaste appartement de l'aile droite du château, sur la cour d'honneur.
 Monsieur de Bercheny était propriétaire de la terre de Luzancy,  Il en avait eu seize.
Monsieur de Bercheny était un parfait honnête homme de l'ancien temps, mais il n'aimait pas le monde et était de formes peu policées.
Il se levait de bonne heure, faisait de longues prières, fumait deux pipes et prenait deux tasses de café à l'eau, après quoi il s'habillait et recevait ses enfants.
Il passait ensuite dans son cabinet, ou il allait se promener, et dînait à midi.
L'après-dîner, si ses occupations ne le réclamaient pas, il restait dans le salon et faisait une partie.
A huit heures il soupait, fumait sa pipe et, ses prières dites, allait se coucher.
Il était du reste bon, sensible, bienfaisant; il aimait et respectait sa femme et adorait ses enfants.
La comtesse était une fille de rien, assez belle et bien faite; elle possédait une jolie voix, peu d'esprit, un mauvais ton; bonne femme au fond, mais d'humeur fantasque et menant son mari avec l'apparence de la soumission...
elle était personnelle et avare.
Elle tenait les cordons de la bourse.
A la fin de sa vie elle n'était jamais de sang-froid en sortant de table.
 Souvenirs de Valentin Esterhazy.
La sœur de Madame de Bercheny, Mademoiselle de Wiett, était une brave paysanne alsacienne, sans manières et d'une détestable éducation.
Elle avait toujours été galante, d'abord dans l'espoir de se faire épouser, ensuite par habitude.
Ce tableau de famille ne serait pas complet si nous ne disions quelques mots du précepteur des enfants, l'abbé Leconte, digne émule de l'abbé Porquet, avec lequel il se lia du reste très rapidement.
«L'abbé Leconte avait de l'esprit naturel et plus d'usage du monde que sa naissance et son éducation n'eussent dû lui en procurer.
Pour le récompenser de si bons soins, Monsieur de Bercheny obtint pour lui de Stanislas le prieuré d'Hérival.
On peut croire que la famille de Bercheny, telle que nous venons de la dépeindre, n'obtint pas grand succès à la cour de Lorraine, élégante et lettrée.
mille sept cent cinquante-mille sept cent cinquante et un Arrivée du comte de Tressan en Lorraine.--Il s'éprend de la Dans les premiers jours de l'année mille sept cent cinquante était arrivé en Lorraine un nouveau personnage, le comte de Tressan.
Nous avons déjà eu l'occasion de parler de lui incidemment dans la première partie de cet ouvrage, mais il va bientôt jouer à la cour de Lunéville un rôle si important qu'il est indispensable de donner sur lui de plus amples détails.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
dix-neuf, p.
trois cent soixante-trois et suiv.
Louis-Élisabeth de Lavergne, comte de Tressan, était né le cinq octobre mille sept cent cinq, dans le palais épiscopal du Mans, dont son oncle était évêque.
Après avoir été attaché à la personne de Louis quinze pendant sa jeunesse et avoir partagé ses études et ses amusements, Tressan avait obtenu du Régent, en mille sept cent vingt-trois, une commission de mestre de camp et une compagnie.
Aussi bien au physique qu'au moral, Tressan était doué des plus précieuses qualités.
Il avait une physionomie charmante, beaucoup de grâces naturelles, une politesse facile et des formes aimables; de plus il possédait de l'imagination, de l'esprit, des connaissances, un goût très décidé pour les sciences exactes et la poésie.
Des débuts assez heureux dans des genres si dissemblables lui attirèrent très jeune une véritable réputation.
Malheureusement son caractère souffrit de ces faciles succès et il ne put se défendre d'un peu de vanité et de beaucoup de pédanterie.
 Il s'occupait beaucoup de mathématiques, de physique, Toutes les bonnes qualités de Tressan étaient, en outre, gâtées par son esprit caustique et son goût pour l'épigramme.
On l'a comparé plaisamment à une guêpe tombée dans du miel.
Ses travaux sérieux ne l'empêchaient nullement de se distraire et il avait l'art précieux de mener de front le travail et les plaisirs.
A Versailles, il partageait les amusements d'une cour jeune et brillante.
A Paris, il faisait partie des sociétés les plus agréables.
Il était de celle de Pantin, composée d'hommes spirituels et de femmes charmantes.
Ils avaient loué à frais communs une vaste habitation; on y faisait de la musique, on y dansait, on y jouait la comédie, on y donnait des fêtes.
Il fréquentait aussi le salon de Madame de Tencin, et parmi ses bêtes (c'est ainsi qu'elle désignait ses habitués), il portait le surnom de mouton, qui ne convenait guère, cependant, à son genre d'esprit.
Ce même surnom l'avait suivi dans la société de la Reine, qu'il fréquentait assidûment.
Marie Leczinska l'honorait d'une bienveillance particulière et lui pardonnait une indépendance d'idées et des incartades de conduite qu'elle n'eût pas aisément supportées chez d'autres.
Il leur donnait à souper, leur montrait ses productions et recevait leurs encouragements.
Voltaire, plus que tout autre, paraissait apprécier le jeune poète.
Vous rendez les amants jaloux; Les auteurs vont être en alarmes; Car vos vers se sentent des charmes Que l'Amour a versés sur vous.
Je vous reconnais à ce ton Si doux, si tendre et si facile: En vain vous cachez votre nom; Enfant d'amour et d'Apollon, On vous devine à votre style.
Pas une lettre de Voltaire qui ne contienne des éloges hyperboliques à l'adresse de son correspondant.
On aurait lieu de s'en étonner, si l'on ne savait que Tressan est aussi bien vu à la Cour que Voltaire y est peu apprécié.
On se rappelle le quatrain mordant et outrageant qu'il avait composé sur la jeune duchesse de Boufflers: Quand Boufflers parut à la Cour, De l'Amour on crut voir la mère; Chacun s'empressait à lui plaire, Et chacun l'avait à son tour.
 Nous reproduisons ce quatrain, qui a été cité de façon Ce goût pour la satire n'était pas sans attirer quelquefois au poète de fâcheux désagréments.
Ainsi Madame de Boufflers, devenue la maréchale de Luxembourg, lui demanda un jour si le fameux quatrain était de lui, bien qu'il en eût toujours avec indignation repoussé la paternité.
Une mésaventure analogue lui arriva avec Louis quinze.
Il s'était permis une épigramme sur Madame de Châteauroux.
Le Roi l'interrogea, en ajoutant qu'il ne pouvait croire que cette méchanceté fût de lui, parce qu'elle était trop bête.
Tressan, froissé dans son amour-propre d'auteur, ne sut se contenir et il défendit ses vers avec une si grande chaleur qu'autant valait les avouer.
Le lendemain il était envoyé en disgrâce.
En mille sept cent quarante-sept il quitta la maison du Roi, fut fait lieutenant général et employé dans ce grade sur les côtes de Bretagne.
Il y menait une vie fort agréable, lorsqu'il eut encore, car il était incorrigible, l'imprudence d'écrire quelques vers satiriques sur Madame de Pompadour.
La marquise n'entendait pas raillerie sur ce point, et l'imprudent Tressan fut enlevé à son poste des côtes de Bretagne et nommé commandant de la ville de Toul.
Tel était l'homme que les disgrâces de la vie de cour envoyaient en Lorraine.
Si, en faisant exiler le comte de Tressan à Toul, Madame de Pompadour avait cru frapper d'un cruel châtiment l'homme qui l'avait persiflée, elle se trompait étrangement.
Tressan n'arrivait pas seul dans sa nouvelle garnison; il amenait avec lui sa femme et ses enfants.
Madame de Tressan était une excellente créature, très douce, très modeste, qui aimait peu le monde et se consacrait tout entière aux soins de sa famille.
Son mari se croyait très supérieur à elle; il la respectait, mais il s'en occupait le moins possible et la trompait le plus consciencieusement du monde.
Dès que son installation à Toul fut à peu près terminée, Monsieur le gouverneur s'empressa, comme c'était son devoir, d'aller présenter ses hommages au roi de Pologne.
La disgrâce de Madame de Pompadour était un titre certain à la bienveillance de Stanislas.
Ravi d'une réception si douce pour un homme en disgrâce, le comte se prit d'une belle passion pour cette cour galante, spirituelle et lettrée, qui lui rappelait les meilleurs jours de Versailles.
Chaque fois que les soucis de son commandement lui laissaient quelque loisir, ce qui était bien fréquent, le gouverneur de Toul abandonnait gaiement sa femme et ses enfants, et il accourait à Lunéville prendre sa part des réjouissances de la Cour.
Il chercha naturellement à gagner tous les cœurs, et il y réussit parfaitement.
Panpan est tellement sous le charme de son nouvel ami qu'il ne l'appelle plus que «Tressanius» et qu'il lui décoche cette épître louangeuse: De la cour les brillants orages, Ses intrigues, ni ses plaisirs, N'ont pu dérober tes loisirs Aux spéculations des sages.
Mais, sage sans austérité, Savant avec aménité, Dans les esprits, dont tu t'empares, Tu fais germer la vérité; La vertu perd son âpreté Sous les attraits dont tu la pares.
Il n'en était rien cependant et il allait en faire la cruelle expérience.
Madame de Boufflers touchait à sa trente-neuvième année, mais elle était restée telle que nous l'avons connue autrefois.
Aussi bien au physique qu'au moral, le temps avait glissé sur elle sans l'atteindre; personne ne lui aurait donné plus de trente ans.
Elle était toujours aussi séduisante, aussi charmante.
Tressan fut ébloui.
Certes, il avait connu à Versailles des femmes bien délicieuses; pas une ne lui avait fait une impression aussi profonde, pas une ne lui avait paru aussi désirable; dès leur première rencontre, il se sentit entraîné vers la favorite par un irrésistible sentiment.
Le comte avait eu dans sa vie trop de bonnes fortunes pour ne pas être confiant dans l'avenir; cependant, sur ce terrain nouveau, il fallait être prudent et ne rien compromettre par une précipitation indiscrète.
Madame de Boufflers était mariée, elle était toujours la maîtresse attitrée du Roi, elle avait une liaison connue avec le comte de Croix; il fallait agir doucement et se concilier peu à peu les bonnes grâces de la dame.
Un amour heureux peut se passer de confident; un amour malheureux a besoin de s'épancher et de crier sa douleur.
Ainsi pensa Tressan et il chercha dans l'entourage de la marquise une âme compatissante qui pût le secourir.
Le brave et excellent Panpan lui parut tout désigné pour cette mission de confiance.
Certes, le comte n'ignorait pas que le lecteur du Roi, dans des temps plus anciens, avait joui auprès de la grande dame d'une singulière faveur; mais c'était le passé, et si Tressan avait dû s'en soucier il aurait eu vraiment trop à faire.
Panpan n'était-il pas resté le meilleur ami de la marquise? n'avait-il pas gardé sur elle une influence considérable? Cela suffit pour décider le gouverneur à confier à son nouvel ami ses tourments et ses espérances.
Panpan, en maintes circonstances, nous l'avons vu, avait déjà rempli ces mêmes fonctions, aussi ingrates que délicates.
Il accueillit avec une indulgence souriante les aveux de son ami, et il lui promit son bienveillant concours, dans la mesure, du moins, où cela lui était possible.
Il résulta de cette complicité secrète, non seulement une extrême intimité, mais pendant les absences forcées du gouverneur une correspondance des plus actives, à laquelle nous ferons de fréquents emprunts.
C'est par l'intermédiaire de l'officieux Panpan que Tressan s'efforce d'obtenir des nouvelles de celle qui l'occupe exclusivement: «Toul, mardi.
Mais, en dépit de l'appui de Marie Leczinska, l'hostilité de Madame de Pompadour avait tout arrêté.
Si le roi de Pologne n'a que peu d'influence à Versailles, en Lorraine fort heureusement on l'écoute plus volontiers; puis n'est-il pas intimement lié avec le maréchal de Belle-Isle, «son chérissisme maréchal», sous les ordres duquel se trouve Tressan? C'est donc à M.
de Belle-Isle que s'adresse le Roi pour obtenir quelque adoucissement à la situation de son nouvel ami.
Le maréchal s'empresse d'accéder au désir de Stanislas et il charge le gouverneur de Toul de missions importantes, entre autres d'inspecter plusieurs garnisons de la région, de surveiller les frontières, de visiter les mines, de rectifier la carte du pays, etc.
Ces fonctions grandissent le rôle du gouverneur et lui procurent une augmentation de traitement fort appréciable.
Aussi écrit-il, ravi, à Panpan: «Toul, mille sept cent cinquante.
Dès qu'il va mieux, il écrit à Panpan, pour lui confier ses malheurs.
«A Toul, ce quatorze juin mille sept cent cinquante.
«Je suis bien éloigné, mon cher Panpan, d'être en état d'aller «Assurez Madame la marquise de Boufflers de mon respect, dites-lui «J'ai la grossièreté d'être bien aise de l'assurance presque «Adieu, mon cher Panpan, je vous embrasse bien tendrement.
Tressan, ravi de ne pas être oublié, reprend la plume aussitôt.
«A Toul, ce dix-neuf juin mille sept cent cinquante.
En attendant l'heureux jour qui le ramènera aux pieds de sa divinité, il rime en son honneur: Toul, juin mille sept cent cinquante.
De ces lieux l'aimable déesse, Boufflers, avec grâce et finesse, Amuse les tendres amours Par quelque innocente caresse, Et d'une main enchanteresse Serre leurs chaînes tous les jours.
Ce n'est point la langue d'Astrée Qu'on parle en ces aimables lieux, On y sent bien pour deux beaux yeux Ardeur encor plus épurée, Mais le ton est moins précieux.
Les ruisseaux, les bois, les prairies Sur le soir se changent en jeux Et quelquefois en harmonies...
Il est guéri maintenant, bien portant, il est tout prêt à se déplacer.
Madame de Boufflers ne l'invitera-t-elle pas à venir faire un séjour? Ah! si Panpan pouvait obtenir pareille faveur, quelle reconnaissance il lui en garderait! «Toul, ce vingt-six juin mille sept cent cinquante.
C'est ainsi que Tressan a quelquefois l'heureuse fortune d'accueillir Madame de Boufflers et ses amies de la cour.
Malgré la modicité de ses ressources, il n'est sorte de frais qu'il ne fasse en leur honneur.
Dans les premiers jours de juillet, la princesse de la Roche-sur-Yon s'arrête quelques heures à Toul avec sa suite et elle daigne accepter un goûter chez le gouverneur.
Laissons Tressan lui-même raconter la galante réception qu'il offre à ses invitées et les charmantes surprises qu'il leur ménage.
«A Toul, ce dix juillet mille sept cent cinquante.
Le comte lui-même nous raconte son ingénieuse invention et le succès qu'elle obtint auprès de ses illustres convives: «Dans le cabinet à côté il s'élevait une pyramide entrelacée et couronnée de fleurs.
J'avais eu une attention extrême de n'en admettre aucune qui n'eussent des couleurs aussi vives, aussi brillantes que le teint de Madame de Lambertye ou celui du beau prince quand il a fait une bonne plaisanterie ou une pointe.
«Cette pyramide était bâtie de petits bourdaloues dignes d'une dévote, et à l'usage qu'on en a fait, s'ils pouvaient parler, comme celui d'acajou, ils me diraient sûrement les plus jolies choses du monde.
Quand ses déplacements le menaient dans la direction de Toul, le roi de Pologne s'arrêtait volontiers chez son cher gouverneur, et il daignait accepter son hospitalité.
On peut supposer l'allégresse de Tressan quand pareille bonne fortune lui arrivait et tout ce qu'il déployait d'amabilité pour charmer son hôte.
La première fois que le roi de Pologne s'arrêta à Toul, le comte l'accueillit par ce compliment: Le Dieu qui lance le tonnerre Vint voir Philémon et Baucis.
Un repas frugal sut lui plaire; Il reçut leurs vœux réunis.
Aimez notre petit ménage, Vous qui l'honorez en ce jour; Vous y recevrez un hommage Bien tendre et bien rare à la cour.
Tout ici retrace l'image De la simplicité des champs; Le cœur de celle qui m'engage En conserve les sentiments.
Votre bonté, votre présence, La touchent plus que mon retour; Pour vous notre reconnaissance Est plus vive que notre amour.
Il n'est sorte de grâce, de flatteries que Tressan n'imagine pour se mettre bien en cour et gagner la faveur de Stanislas.
Un jour où ce dernier a encore fait l'honneur au gouverneur de venir dîner chez lui, il trouve sur son couvert quatre bouquets: le premier d'immortelles, le second d'épis de blé, le troisième de rameaux de lauriers et le quatrième de lis.
Chaque bouquet portait un des vers suivants: Vos écrits sont gravés au temple de mémoire.
Vous répandez ces dons sur vos peuples heureux.
Vous les avez cueillis dans les champs de la gloire.
Ces lis naissent de vous pour vos derniers neveux.
 Souvenirs du comte de Tressan, par le marquis DE TRESSAN.
mille sept cent cinquante-mille sept cent cinquante et un Mort de la princesse de la Roche-sur-Yon.--Mort du marquis de La fin de l'année mille sept cent cinquante fut attristée par un deuil cruel.
Le trente novembre le Roi apprenait par un courrier de Versailles que la princesse de la Roche-sur-Yon avait succombé le vingt-sept à un mal presque foudroyant.
Stanislas, qui éprouvait pour elle une véritable amitié, et qui se rappelait non sans plaisir les nombreux séjours qu'elle était venue faire à sa cour, celui qu'elle faisait encore quelques mois auparavant, ressentit un réel chagrin de cette perte si inattendue.
La cour prit le deuil aussitôt.
Les débuts de l'année mille sept cent cinquante et un ne furent pas plus heureux.
Le huit janvier, c'était le chancelier de La Galaizière qui était frappé dans ses plus chères affections.
Son fils, le chevalier de Mareil, après une indisposition de deux jours, était trouvé mort dans l'appartement qu'il occupait au château.
Le malheureux jeune homme, à peine âgé de vingt ans, était capitaine en second des gardes du corps de Stanislas, et il donnait les plus belles espérances.
On peut deviner la douleur du père infortuné.
 Il avait été d'abord sous-lieutenant au régiment des gardes Puis on apprit une nouvelle qui consterna la France, la mort du comte de Saxe.
Le corps du héros fut transporté en grande pompe de Chambord à Strasbourg.
Bien que le maréchal fût le fils de celui qui lui avait enlevé le trône de Pologne, Stanislas voulut que les plus grands honneurs fussent rendus à sa dépouille mortelle pendant la traversée de la Lorraine.
Quand le cortège arriva à Nancy, le trente et un janvier, à trois heures de l'après-midi, il fut reçu au bruit du canon et par toutes les troupes assemblées.
Le fourgon funèbre fut déposé à l'arsenal dans la ville vieille, où une chapelle ardente avait été préparée.
Le premier février, le triste convoi partit à huit heures du matin pour Lunéville; il y fut reçu avec la même pompe; toutes les troupes formaient la haie.
A peine avait-on rendu au maréchal de Saxe les derniers honneurs qu'une catastrophe inattendue vint une fois encore affliger la Cour.
Le marquis partit de Lunéville le onze février, accompagné de son neveu le prince de Chimay.
Le temps était très froid et une prodigieuse couche de neige couvrait la terre.
Le lendemain matin, vers sept heures, dans les environs de Sandreux, les postillons, trompés par la neige, et peut-être aussi à moitié endormis, abandonnèrent la route et le carrosse versa dans un précipice.
Quand on retira le marquis de la voiture, on s'aperçut qu'il était sans connaissance et très grièvement blessé à la tête.
Le prince, qui avait été assez heureux pour s'en tirer avec quelques contusions, courut chercher des secours à la ville voisine, mais, quand il revint, son oncle avait déjà succombé.
La triste nouvelle parvint à Lunéville le lendemain, et elle y causa un émoi facile à deviner.
Cependant, pour couper court à des scènes pénibles et attristantes, on décida de ne pas ramener le corps du défunt; le roi envoya à Bar-le-Duc l'abbé Alliot, avec mission de faire inhumer convenablement le pauvre marquis dans l'église de Saint-Pierre.
Quant à Madame de Boufflers, le saisissement, et la douleur aussi, espérons-le, l'empêchèrent de se déplacer.
Ainsi mourut de tragique façon cet homme paisible et doux qui s'appelait le marquis de Boufflers.
C'était un être excellent, de peu de moyens assurément, mais si facile à vivre, si accommodant, si peu gênant! Sa mort passa presque inaperçue, comme l'avait été sa vie.
Dire qu'il fut très regretté serait assurément excessif.
Madame de Boufflers ne pleura pas longtemps ce mari débonnaire qui depuis des années ne jouait plus dans sa vie qu'un rôle purement décoratif.
Après un simple deuil de convenance, elle reprit sa vie comme par le passé.
Il faut rendre cette justice à Stanislas, il ne pleura pas davantage le commandant de ses gardes du corps.
Le jour même où la nouvelle du funeste événement arriva à Lunéville, il nomma à la place du défunt le jeune prince de Chimay, celui-là même qui avait si miraculeusement échappé à l'accident où son compagnon avait trouvé la mort.
De cette façon ce poste envié ne sortait pas de la famille.
C'est ainsi qu'il fut amené à jouer un rôle très important dans la création de l'Académie de Nancy.
Depuis plusieurs années déjà, le chevalier de Solignac avait suggéré à Stanislas l'idée de fonder une académie comme il en existait dans quelques grandes villes d'Europe.
Le roi aimait passionnément les lettres et les arts, l'idée lui parut fort heureuse.
Outre le charme de discussions littéraires et philosophiques dont il prendrait sa part, Stanislas voyait déjà les plus illustres savants de l'Europe briguant le brevet d'académiciens de Nancy, et il songeait avec orgueil à l'honneur et à la réputation qui en résulteraient pour la Lorraine.
Malheureusement, quand le roi s'ouvrit de ses projets à Monsieur de la Galaizière, il se heurta à des objections de toutes sortes.
Le chancelier ne lui cacha pas le peu de goût qu'il éprouvait pour une société de beaux esprits qui échapperaient à sa juridiction et qui, pour se donner de l'importance, trouveraient spirituel de créer un foyer d'opposition.
La vérité est que le chancelier, qui avait pour mission de détruire peu à peu l'autonomie de la Lorraine, était dans l'obligation, de par ses fonctions mêmes, de s'opposer à tout ce qui de près ou de loin pouvait contribuer à reconstituer cette autonomie.
Stanislas, toujours pacifique, et quoi qu'il lui en coûtât, s'inclina devant la volonté de son terrible chancelier, et il attendit patiemment qu'une occasion meilleure lui permît de mettre son projet à exécution.
L'arrivée du comte de Tressan allait lui faciliter l'accomplissement de ses désirs.
Tressan était déjà membre de l'Académie des sciences de Paris, des Académies de Londres et d'Édimbourg; sa réputation littéraire et scientifique était grande; en somme, c'était un personnage considérable et dont l'opinion n'était pas de peu d'importance.
Mis au courant des projets avortés du Roi et de Solignac, le comte s'empressa de les adopter, et il composa pour les défendre un mémoire qui, s'il faut en croire Durival, était «fort séduisant et d'un style enchanteur».
Pour ne pas heurter de front l'opposition du chancelier, et ne pas éveiller de nouveau ses susceptibilités, il fut convenu que la future académie prendrait modestement le titre de bibliothèque publique, et, en apparence, ne serait destinée qu'à «ceux qui voudraient s'instruire».
Elle devait être surveillée par des censeurs royaux, qui seraient appelés en même temps à décerner chaque année des prix aux Lorrains qui se distingueraient dans les lettres et les arts.
Tressan, le véritable inspirateur de la société, ne voulait pas avouer les motifs tout politiques qui l'obligeaient à tant de prudence; et il abritait sous des raisons purement littéraires l'humilité de la nouvelle création.
C'est ainsi qu'il écrivait à un de ses amis: «Toul, seize décembre mille sept cent cinquante.
«Je vais à Lunéville pour un grand projet que le roi de Pologne  Inédite.
Bibliothèque de Nancy.
Cette bibliothèque n'avait rien qui fût de nature à effrayer le chancelier, et elle trouva grâce à ses yeux.
Elle fut fondée par un édit royal du vingt-huit novembre mille sept cent cinquante et installée dans la salle des cerfs de l'ancien château.
Dès le seize janvier les censeurs formaient, suivant le vœu de Tressan, une petite société particulière qui devenait la Société littéraire de Nancy.
Les évêques de Châlons et de Troyes étaient présents.
A trois heures et demie, dans une grande assemblée à la salle des cerfs, on procéda à l'ouverture de la Bibliothèque.
Le roi de Pologne n'assistait pas à la cérémonie.
La séance se termina par une très belle harangue de l'évêque de Troyes sur le goût; le prélat fut plus applaudi que tous les autres orateurs.
Quelques jours après, les membres de la société choisirent pour patron saint Stanislas et ils décidèrent que son panégyrique serait célébré chaque année dans l'église des Cordeliers.
La seconde réunion eut lieu le huit mai, à Nancy, dans la grande galerie de l'hôtel de Craon.
L'assistance était encore fort nombreuse; Madame de Boufflers et sa famille s'y trouvaient au complet, ainsi que toute la Cour.
Il fut fait droit à leur requête.
Puis le Père Leslie fit un discours interminable; Solignac lut le Lysimaque de Montesquieu, enfin Saint-Lambert prononça son discours de réception.
 Voir appendice no un.
Tressan avait à Panpan trop d'obligations, il espérait trop de son influence sur la marquise pour ne pas s'efforcer de lui faire rendre une tardive justice.
Bientôt le Roi cédait et Panpan était admis au nombre des Immortels Nancéiens.
Panpan académicien! quel rêve! Comme il n'ignore pas qu'il doit à Tressan ce nouvel honneur, le reconnaissant lecteur s'empresse de remercier son ami, qui lui répond: «Vous êtes trop bon, ô mon cher Panpan, de me faire un mérite d'un acte qui m'est aussi agréable.
Cette fois Tressan se fâche et il riposte à son correspondant en ce style plus que familier: «Je vous prie d'aller une fois de plus vous faire f.....
pour vous apprendre à me faire un beau compliment sur votre place à l'académie...» Croit-il donc que la Société littéraire lui a fait grand honneur en lui ouvrant ses portes? Mais c'est tout le contraire qui est la vérité.
«Vous êtes un de ceux, lui dit-il, qui sauverez cette société de la langueur et du ridicule qui l'accable.» Les critiques de Tressan n'étaient déjà que trop justifiées.
En dépit des efforts de ses organisateurs, les débuts de la nouvelle société étaient plutôt pénibles et les séances se traînaient en de lamentables banalités.
On se bornait en général dans chaque réunion à couvrir d'éloges le roi de Pologne, puis à prononcer de pitoyables discours souvent sur les sujets les plus invraisemblables.
Ce fut le vingt octobre mille sept cent cinquante-deux que Panpan fut admis à prononcer son discours de réception.
Il avait pris pour sujet l'esprit philosophique.
Alors comme aujourd'hui ces fêtes littéraires étaient très recherchées; elles l'étaient d'autant plus qu'elles avaient pour les Lorrains l'attrait de la nouveauté.
Panpan jouissait du reste de trop de réputation pour ne pas faire «salle comble».
Le vingt octobre l'assistance était donc des plus brillantes, on se pressait dans la salle des séances, les plus jolies dames de la cour assistaient à la cérémonie.
Inutile d'ajouter que Mmes de Boufflers et de Bassompierre occupaient les places d'honneur.
Le discours de Panpan, fort bien composé et lu avec beaucoup d'art, fut très goûté de la nombreuse assistance et il remporta un suffrage unanime.
L'auteur fut couvert d'applaudissements.
Tressan, que ses devoirs de gouverneur avaient empêché d'assister à la cérémonie, s'empressa d'écrire à son ami pour le féliciter: «Toul, mille sept cent cinquante-deux.
Le philosophe n'était-il pas tout désigné pour en faire partie, et par son illustration, et par son amitié avec le Roi et par les souvenirs impérissables qu'il avait laissés de son séjour à la cour de Lorraine? Et cependant il n'en fut pas question.
Il usa donc de toute son influence sur le roi et il obtint qu'on laisserait à l'écart l'illustre philosophe.
Certes le titre d'académicien de Nancy était pour Voltaire d'une bien mince importance; il fut cependant surpris et froissé d'un ostracisme auquel il ne devait pas s'attendre.
On sent, dans sa correspondance, combien l'oubli dans lequel on l'a laissé lui a été sensible.
Panpan allait lui fournir l'occasion de manifester sa mauvaise humeur et ses secrets désirs.
Depuis qu'il avait quitté la cour de Lunéville, après les tristes événements de septembre mille sept cent quarante-neuf, le philosophe avait séjourné dans la capitale et fait de fréquentes apparitions à Versailles.
Mais il n'avait pas reçu à la cour l'accueil qu'il espérait, et en particulier la froideur de Madame de Pompadour lui avait été fort pénible.
D'autre part, Frédéric ne cessait de lui rappeler ses promesses si souvent renouvelées et il lui offrait à Potsdam une fastueuse hospitalité.
En juin mille sept cent cinquante Voltaire, indigné des mauvais procédés dont on l'abreuvait, se décida à partir pour Berlin.
Il y fut reçu avec enthousiasme et bientôt l'univers entier fut au courant des honneurs exceptionnels qui lui étaient rendus et de l'intimité qui régnait entre le roi et son hôte.
Panpan avait à Lunéville un ami d'enfance, Liébault, avec lequel il avait toujours gardé les plus cordiales relations.
Après avoir été dans l'armée et fait brillamment plusieurs campagnes, Liébault était revenu en Lorraine et se trouvait en quête d'une situation sociale.
En apprenant le crédit dont Voltaire jouissait à la cour de Berlin, Panpan, toujours obligeant, eut l'idée de lui écrire pour lui demander s'il ne pourrait pas obtenir une place auprès d'un prince pour un officier de ses amis.
La réponse ne se fait pas attendre et elle est des plus satisfaisantes: «Potsdam, huit mai mille sept cent cinquante et un.
«Potsdam, mille sept cent cinquante et un.
«Mon cher Pan Pan, je vous assure que je ressens bien vivement la Puis le philosophe revient sur la question de l'académie; on sent que le coup lui a été rude et qu'en dépit de tout, il n'a pu en prendre son parti.
Puisqu'on n'a pas voulu comprendre une allusion discrète, cette fois il expose son désir de telle sorte qu'on ne puisse s'y méprendre.
On sent qu'il espère toujours qu'on lui rendra un honneur mérité: «Je compte bien profiter de bontés du roi Stanislas et venir me «Je vous supplie de ne pas m'oublier auprès de Madame de Boufflers.
«Tout ce que je sais de votre cour, c'est que je la regrette, Le philosophe en fut pour ses avances et ses politesses.
Il était loin, le Père de Menoux était près; Stanislas ne se soucia pas d'avoir des querelles avec son confesseur pour un philosophe ingrat qui avait préféré les bords de la Sprée aux rives de la Moselle.
Le temps se passe et l'on n'entend plus parler de Voltaire.
Panpan revient à la charge, mais cette fois la réponse du philosophe est tout à fait décourageante.
Ce dernier mourait d'envie d'être académicien et, faute de mieux, Nancy lui suffisait.
Il avait couvert d'éloges dans ses feuilles l'Histoire de France du président Hénault; c'est à lui qu'il s'adressa pour obtenir de Stanislas le titre qu'il ambitionnait.
Hénault écrivit au Père de Menoux, qui, ravi de jouer un bon tour à Voltaire, mit autant de chaleur à prôner la candidature de Fréron qu'il en avait mis à s'opposer à celle du philosophe.
Stanislas ne résista pas aux instances de son confesseur: le folliculaire fut nommé et le roi poussa même l'amabilité jusqu'à lui envoyer une boîte avec son portrait.
Fréron, ravi d'un honneur aussi inattendu, s'empressa de remercier le monarque, en lui adressant ces vers: Pandore fut des dieux le plus parfait ouvrage; Minerve lui donna la sagesse en partage, Les Grâces leurs souris, les Muses leur langage.
Renfermait tous les maux, et celle que je tiens M'offre les traits chéris du héros que j'adore; mille sept cent cinquante-mille sept cent cinquante-deux Passion de Tressan pour Madame de Boufflers.
Correspondance avec Panpan.
Tressan ne consacrait pas uniquement les loisirs que lui laissait son gouvernement à la création de l'Académie de Nancy; il avait encore d'autres soins.
Plus il vivait à la cour de Lunéville, plus il subissait le charme de la marquise de Boufflers, plus il se sentait entraîné vers elle par un irrésistible penchant.
On voit par sa correspondance les progrès inquiétants que fait l'amour dans le cœur du pauvre gouverneur.
Pas de jour, pas d'heure où sa pensée ne se reporte à Lunéville, dans cette cour délicieuse, près de ces deux sœurs également séduisantes, près de celle surtout qui peu à peu s'est emparée de toutes ses facultés.
On sent combien il l'aime, à quel point elle le possède tout entier.
Il ne songe plus qu'à elle, au bonheur de la revoir, et, en attendant ce jour béni, il veut qu'elle soit au courant de tout ce qui lui arrive, des moindres incidents de sa vie.
Un jour il fait une chute assez grave et se blesse sérieusement au pied.
Bien vite il charge Panpan d'annoncer sa mésaventure à la «dame de ses pensées», mais la triste nouvelle ne paraît pas affecter outre mesure la «divine marquise».
«A Toul, ce dimanche.
Je «Faites ma cour aux divines sœurs.
Dès que je pourrai me «Pendant ce temps malheureux, mes renoncules fleurissent, mes «Voilà mon état, cher ami.
Le seul plaisir qui ait pu aller Dès qu'il est rétabli, Tressan veut annoncer lui-même sa guérison à Madame de Boufflers, et c'est encore Panpan qui sert de boîte aux lettres.
«Toul, mardi.
Mais d'un ton si vif, si touchant, Qu'il puisse l'être plus encore Que vos regards et votre chant.
La passion de Tressan devient si vive qu'il en oublie ses travaux, ses études, ses recherches même sur l'électricité, qui peu de jours avant le passionnaient encore si complètement.
Chère Églé, je n'ai d'existence Que celle que je tiens de vous...
Dans le Styx, par votre courroux; Dans le néant, par votre absence; Et dans l'Olympe, à vos genoux.
C'est alors que, d'un vol rapide, Je suis votre esprit qui me guide, Je m'élève au plus haut des airs; Éclairé par vos feux, j'embrasse, Et l'immensité de l'espace, Et l'agent qui meut l'univers.
Jamais Apollon ne m'inspire; Je crains ses savantes leçons: Églé seule accorde ma lyre, Je lui dois les plus tendres sons.
L'amour est mon unique maître!...
Églé!...
vous seule faites naître Mon goût et mes faibles talens: Chère Églé!...
ce que je puis être Dépendra de vos sentimens: Ah! rendez mes progrès moins lents.
Que votre feu brillant m'éclaire, Que le mien passe en votre cœur Et, par l'excès de mon bonheur, Rendez-moi digne de vous plaire.
Qu'éprouvait Madame de Boufflers pour cet amoureux si loquace? Était-elle touchée d'une passion si vive? Tressan avait-il l'espoir de voir «couronner sa flamme»? En aucune façon.
Les temps sont bien changés.
Madame de Boufflers qui, autrefois, savait si peu résister, a complètement changé d'allures; elle se pique maintenant de fidélité, relative s'entend, et quelques pressantes que soient les instances du beau Tressanius, elle ne veut rien entendre.
Quand il parle amour elle lui répond amitié, et le pauvre Tressanius ne fait pas le moindre progrès dans le cœur de celle qu'il aime.
Et cependant ce rôle d'ami qu'on lui impose, il n'en veut à aucun prix; il le trouve impossible à soutenir.
Il aime Madame de Boufflers et «il veut devenir son amant».
Autrefois, gâté par de faciles amours, il a toujours été plein de confiance en lui; maintenant, en présence de la marquise, il perd toute assurance.
Malgré la sincérité de sa passion, on ne peut s'empêcher de sourire du style boursouflé, emphatique de cet homme à bonnes fortunes, de l'irrésistible Tressan, et l'on se demande comment cette pitoyable rhétorique pouvait subjuguer le cœur des belles dames de l'époque.
Le caractère si franc, si simple de Madame de Boufflers ne pouvait s'accommoder de pareilles exagérations sentimentales, et ce mélange prétentieux de pédanterie et d'amour devait lui paraître aussi insupportable qu'incompréhensible.
C'est à son cher Panpan que le gouverneur confie ses doutes et ses craintes.
«Toul, lundi.
«Si vous osez lui parler de moi, ah! dites-lui bien du moins à «Hier, en la revoyant, à peine pouvais-je lui parler et chercher Il est question, en effet, d'un voyage de la marquise dans la capitale.
Que lui importe que la marquise ait un amant! il ne demande qu'à fermer les yeux, mais à une condition, c'est qu'il se sache préféré; il suffirait d'un mot d'elle pour apaiser les tourments qui le dévorent.
Panpan ne pourrait-il l'obtenir, ce mot divin? Laissons le comte professer lui-même cette étrange philosophie; il le fait dans des termes qui sont de véritables perles dans la bouche d'un amant en survivance.
Soit que des hommages surannés n'eussent pas le don de lui plaire, soit par pure coquetterie, plus son adorateur se montrait soumis, ardent, passionné, plus elle se montrait agressive, froide, sans pitié.
La marquise n'était pas toujours d'humeur accommodante, et dans ses mauvais jours, malheur à qui devenait l'objet de ses railleries! Tressan l'apprit souvent à ses dépens.
Votre triste pédanterie Partout vous rend fort ennuyeux; Votre froide plaisanterie Vous coûte plus, ne vaut pas mieux.
Les sarcasmes de la marquise déchiraient le cœur de Tressan; et il en perdait le boire et le manger.
Cependant il les supportait sans se plaindre, car il craignait par-dessus tout d'être disgracié.
Qu'adviendrait-il de lui s'il était chassé de la présence de l'objet aimé? Cette seule pensée le glaçait d'effroi.
Affolé, désespéré, le malheureux se tournait alors vers Panpan; il s'épanchait naïvement dans le sein de son ami, lui contait ses douleurs, ses souffrances et le suppliait de le faire rentrer en grâce.
«Toul, lundi.
Si on m'a «Je ne crains point de paraître à ses yeux le plus faible de tous Si le gouverneur de Toul était vraiment fort malheureux en amour, il avait du moins, au point de vue de sa carrière, quelques compensations.
Stanislas, qui l'appréciait de plus en plus, saisit avec empressement la première occasion qui se présenta de l'attacher à sa personne.
En mille sept cent cinquante et un, le maréchal de Montmorency étant mort, Monsieur du Châtelet le remplaça comme grand chambellan.
La place de maréchal des logis qu'occupait Monsieur du Châtelet restait donc vacante; le Roi la donna au comte de Tressan.
Depuis ses mésaventures à Cirey avec Voltaire et Madame du Châtelet, Madame de Graffigny s'était établie à Paris et elle y avait eu une étrange fortune.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
quatre, page soixante-treize, et chap.
six,  L'adresse de Madame de Graffigny à Paris était: rue A peine arrivée dans la capitale, grâce à l'amitié de la duchesse de Richelieu, elle avait vu tous les salons s'ouvrir devant elle.
Quand sa situation dans le monde fut bien établie, elle voulut refaire, et dans de meilleures conditions, ce qui lui avait déjà si bien réussi à Lunéville; elle ouvrit un bureau d'esprit et se mit à recevoir.
Bientôt elle réunit chez elle la meilleure compagnie.
Sa nièce, Mlle de Ligniville, qui l'avait suivie dans la capitale, l'aidait à tenir son salon.
Les goûts de Madame de Graffigny la poussaient surtout vers les sociétés littéraires; elle attira chez elle tous les gens de lettres un peu marquants de l'époque et principalement les encyclopédistes.
On rencontrait dans son salon Diderot, d'Alembert, Helvétius, Thomas, Turgot, Morellet, l'abbé de Voisenon, Mademoiselle Quinault, etc., etc.
Si l'esprit et la verve de la maîtresse de la maison groupaient facilement autour d'elle une société nombreuse, la beauté et la jeunesse de Mademoiselle de Ligniville n'étaient pas non plus complètement étrangères à cette affluence.
Les partners les plus assidus de la jeune fille étaient Turgot et Helvétius.
Turgot, à peine âgé de vingt-trois ans, était charmant, séduisant au possible; il éprouva bientôt pour Minette une amitié très tendre et il était payé de retour.
On s'étonnait qu'il ne songeât point à l'épouser, lui qui se montrait si chaud partisan des mariages d'inclination; mais il était encore à la Sorbonne, il n'avait aucune fortune et il se fit un honorable scrupule d'associer à sa misère celle qu'il aimait.
 Turgot écrivait un jour à Madame de Graffigny ces réflexions si Helvétius, lui aussi, avait subi le charme de la jeune fille.
Sa beauté, les agréments de son esprit, la dignité avec laquelle elle supportait la mauvaise fortune avaient fait sur lui une profonde impression.
Après être resté avec elle pendant plus d'un an dans les termes d'une très simple amitié et sans jamais lui parler du goût qu'il éprouvait pour elle, il vint un jour lui offrir de partager son sort.
Mademoiselle de Ligniville appartenait à la plus haute noblesse Lorraine; épouser un fermier général, si riche fût-il, «était une mésalliance considérable».
Elle accepta cependant et le mariage eut lieu au mois de juillet mille sept cent cinquante et un.
 Helvétius s'est montré dans ses écrits tout l'opposé de ce Auparavant Helvétius avait abandonné la ferme générale et acheté la charge de maître d'hôtel de la Reine.
Le mariage de Mademoiselle de Ligniville priva le salon de Madame de Graffigny d'un de ses plus grands attraits.
 Par son mariage, Helvétius était devenu le neveu du prince En dépit de l'âge, l'ancienne amie de Panpan avait conservé le cœur tendre que nous lui avons connu et elle ne pouvait se décider à renoncer aux joies de l'amour.
Depuis l'abandon de l'ingrat Desmarets, elle avait eu plusieurs liaisons plus ou moins éphémères.
La pauvre femme cependant ne se faisait pas illusion sur sa propre faiblesse, elle la confessait naïvement.
Elle écrivait à Panpan, son éternel confident: «Je maudis l'amour, mais cela ne me guérit de rien.
Elle avait autrefois écrit de petites pièces qui avaient été jouées avec succès à la cour de Léopold.
Ses amis, au courant de la situation précaire de sa fortune, l'engagèrent à écrire pour augmenter ses revenus.
Elle suivit leur conseil et composa une petite nouvelle: Le mauvais exemple produit autant de vertus que de vices (mille sept cent quarante-cinq), qui parut dans le Recueil de ces Messieurs.
Deux ans plus tard, elle publia les Lettres d'une Péruvienne, pastiche des Lettres persanes, de Paméla, et des Amusements sérieux et comiques.
 Une jeune Péruvienne, Zilia, transportée tout à coup au Une métaphysique où le jargon domine Souvent imperceptible à force d'être fine.
L'ouvrage eut le plus grand succès.
Naturellement il souleva des jalousies et l'on prétendit que Madame de Graffigny s'était fait beaucoup aider par l'abbé Perrault.
Mais si cela avait été vrai, l'abbé aurait-il gardé le secret? La publication des Lettres péruviennes fut pour l'auteur une véritable bonne fortune.
Elle était toujours restée en relations avec la cour de Vienne.
Le succès de son ouvrage engagea l'impératrice à lui demander quelques petites pièces, simples et morales, qui pussent être représentées par les jeunes archiduchesses.
Madame de Graffigny s'empressa de déférer à l'impérial désir et elle composa cinq ou six comédies qui furent jouées effectivement par les princesses et les dames de la cour.
 Entre autres, Le Temple de la vertu et Célidor.
La pièce fut admirablement montée et jouée à ravir.
Grandval et Sarrasin, Mademoiselles Gaussin et Dumesnil, y étaient inimitables et ils firent verser aux spectateurs «des torrents de larmes».
Le succès fut étourdissant.
Fréron écrivait à l'auteur: Besoin n'était qu'on fît défense A la critique de railler.
Quand même elle pourrait parler, Vous la réduiriez au silence.
Cénie fut reprise au mois de novembre et elle eut onze représentations, ce qui était énorme pour l'époque.
Le trois février mille sept cent cinquante et un, Solignac, prononçant un discours à l'Académie de Nancy, s'écriait: «Votre province, messieurs, vient de nous fournir un exemple bien éclatant que les sciences n'ont jamais que d'heureux effets dans les âmes bien nées.
Permettez à l'amitié un éloge où mon sujet me conduit naturellement, que je ne puis refuser à la justice, que je dois à votre gloire, et qui est propre à exciter en vous une noble émulation.
Stanislas, sans croire à une plaisanterie, qui eût été de fort mauvais goût, fut froissé de l'inadvertance et il donna l'exemplaire.
Mais après les éloges arrivèrent les critiques.
Comme pour les Lettres péruviennes, on accusa l'auteur de plagiat et en particulier d'avoir pillé Nanine, Tom Jones et surtout la Gouvernante de La Chaussée, qui venait de paraître.
Il est vrai que la dame soutenait que c'était au contraire La Chaussée qui lui avait dérobé son sujet.
Et l'abbé de la Galaizière prétendait qu'elle avait raison.
On s'aperçut aussi, à la lecture, que le style de Cénie était souvent néologique et précieux.
On trouva que l'on ne devait pas dire que les charmes d'une jeune personne s'embellissent de la décrépitude de son mari et que la caducité d'un vieillard éternise la jeunesse de sa femme.
On fut étonné de lire des phrases de ce genre: L'amour double notre sensibilité naturelle; il multiplie des peines de détail dont la répétition nous accable.
On ne s'accoutumait point à cet amour qui double une sensibilité en multipliant des peines.
 Quant à Collé, qui s'était d'abord montré enthousiaste, il «Je fais amende honorable du peu de bien que j'en ai dit.
«Je trouve cette rapsodie au-dessous de celle de La Chaussée.
Mal Soit que les lauriers dramatiques de sa vieille amie l'empêchassent de dormir, soit qu'il voulût se montrer digne de son titre d'académicien, Panpan composa à son tour une petite comédie en un acte, dont, à l'usage des auteurs, il pensait beaucoup de bien.
Madame de Graffigny n'avait rien à refuser à Panpan; elle s'acquitta de la commission et bientôt elle eut la satisfaction d'annoncer à son ami que les Engagements indiscrets, tel était le titre de la pièce, allaient entrer en répétition.
Fort heureusement, vers la fin de l'année mille sept cent cinquante-deux, Tressan fit le voyage de Paris dans l'espoir d'obtenir quelque amélioration à sa situation pécuniaire.
Panpan recommanda donc à son collègue de la Société Royale de joindre ses efforts à ceux de Madame de Graffigny, pour laquelle il lui donna les plus pressantes recommandations.
Mais on ne fait bien ses affaires que soi-même, le lecteur du Roi allait en faire la triste expérience.
Tressan était très occupé pour son propre compte, et très naturellement se réservait toutes les influences dont il pouvait disposer, puis il connaissait à peine les comédiens, craignait de froisser Madame de Graffigny, bref il se tint assez à l'écart.
Quant à l'auteur de Cénie, elle s'occupa peu de son ami et elle défendit fort mal ses intérêts.
Mademoiselle Gaussin devait jouer le principal rôle; on le lui enleva pendant une absence et il fut confié à Mlle Guéant, jeune actrice de seize ans, qui possédait la plus jolie figure du monde, mais qui était sans voix, sans intelligence et sans talent.
 Elle était la nièce de Mademoiselle de Seine, qui avait épousé Les Engagements indiscrets furent joués le vingt-six octobre, pendant que la cour était à Fontainebleau.
Mademoiselle Guéant, comme ce n'était que trop facile à prévoir, s'acquitta fort mal du rôle qu'on lui avait confié, et pour comble de disgrâce Mademoiselle Lamotte fit en scène une chute qui faillit tout compromettre.
Cependant la pièce reçut du public un accueil favorable, puisqu'elle eut cinq représentations, ce qui était un succès fort honorable.
Tressan, pour le consoler et pour dégager sa propre responsabilité, rejetait bien entendu toute la faute sur Madame de Graffigny; il allait même jusqu'à la soupçonner de jalousie littéraire.
Il mandait à Panpan: «Ce vendredi mille sept cent cinquante-deux.
Graffigny, je dois tout à votre amitié tendre, Cet ouvrage est à vous, je ne puis vous l'offrir; S'il a quelques beautés, vous sûtes l'embellir.
Je ne vous donne rien, je ne puis que vous rendre.
Certes jusqu'à présent il n'a pas lieu de se louer du succès de ses efforts, mais la femme est changeante, Madame de Boufflers plus que toute autre; qui sait si un jour elle ne se laissera pas attendrir par un amour si persévérant.
Du reste, la marquise n'est pas toujours impitoyable; et par moments elle donne à son «mourant», pour emprunter la langue de Mademoiselle de Scudéri, quelques lueurs d'espoir qui lui rendent un peu de vie.
En dépit de ses railleries mordantes, elle s'intéresse à lui et quand elle le voit, absorbé par la passion, négliger tous ses intérêts, elle s'en inquiète et le force elle-même à montrer plus de souci de son avenir.
Le gouverneur s'incline devant une volonté à laquelle il ne saurait résister, mais il en profite pour plaider lui-même sa cause, sans intermédiaire cette fois, et tâcher de fléchir la cruelle qui le repousse.
«Toul, mardi.
«Je viens de vous obéir.
Bibliothèque de Nancy.
Ce n'est pas de Tressan qu'on peut dire: loin des yeux, loin du cœur.
Quand il est absent, il n'en pense que davantage à sa dulcinée, à celle qui pour jamais lui a ravi le cœur; il ne trouve de bonheur qu'à lui écrire.
Ayant été obligé de suivre le Roi à la Malgrange, il raconte, sans tarder, à la marquise les rares incidents du voyage: «A la Malgrange, à dix heures du soir.
«Enfin, je suis seul et je me livre au seul plaisir qui puisse me «Je suis arrivé à Bon-Secours dans le moment qu'on allait chanter A l'amour je demande en vain Des dons dignes de ma Thémire, Je sens qu'il fait trembler ma main.
Il se plaît à voir mon délire; Quoique soumis, il est mutin; Quoique tout en pleurs, il désire, Et souvent, au lieu d'une lyre, Il ne m'offre, d'un air malin, Que les chalumeaux d'un satyre.
Aussitôt celui-ci croit toucher au but suprême de ses désirs, il exulte, il écrit une lettre dithyrambique: cette fois, s'il laisse en paix sainte Thérèse, dans son amoureux délire il invoque Prométhée, Brahma, Platon, Pétrarque, Laure, Malebranche, que sais-je encore! «Lundi.
Quoique je l'envoie au cher «Adieu, reine de mes pensées, de mon cœur, de ma raison; soyez à «Je baise la main droite avec tout le respect qui est dû aux  Inédite.
Bibliothèque de Nancy.
On peut supposer que ces interminables élucubrations, où l'ithos et le pathos se mêlaient fort pitoyablement, n'étaient guères de nature à toucher le cœur de la marquise et à lui inspirer des sentiments fort tendres.
Elles n'avaient d'autre résultat que de provoquer chez elle de véritables accès d'hilarité et son esprit pratique et moqueur y trouvait matière à de faciles railleries.
Ne pouvant prendre au sérieux son amoureux transi, elle en fait son jouet et se moque de lui le plus cruellement du monde, sans se soucier autrement du mal qu'elle peut lui faire.
Un jour elle semble s'attendrir, il entrevoit déjà les félicités suprêmes; quelques jours après, sans motif ni raison, elle le repousse brusquement et l'accable de dédains et de mépris.
Le malheureux, qui déjà se flattait d'avoir ravi «quelques rayons de la divinité», est étourdi, affolé de ce changement d'humeur inexplicable et il s'effondre lamentablement.
«Toul, jeudi.
Je ne peux vous exprimer le désespoir où me jeta un conseil que je crus qu'il avait pris dans votre façon de penser pour moi.
«Il est charmant pour moi de vous écrire et c'est mon unique  Inédite.
Bibliothèque de Nancy.
En mille sept cent cinquante-trois, en effet, la comtesse mettait au monde une fille qui eut pour parrain le roi de Pologne et pour marraine Marie Leczinska.
L'événement passa fort inaperçu, au point même que l'heureux père, assez piqué, s'en plaignit à ses amis.
Il écrit à Panpan: «A Toul, ce vingt-deux décembre mille sept cent cinquante-trois.
Entre autres qualités, le lecteur du Roi était un excellent fils, il adorait l'auteur de ses jours et il n'avait cessé de lui donner les marques du plus filial attachement; il ressentit de sa perte un chagrin profond.
Seules les marques d'affection de Madame de Boufflers et de quelques amis fidèles purent apporter une atténuation à ses regrets.
Pendant le cours de l'année mille sept cent cinquante-quatre Tressan continua ses visites à Lunéville.
Malgré ses infructueuses assiduités auprès de Madame de Boufflers, malgré les rigueurs qu'elle ne lui épargnait pas, ses séjours à la cour de Lorraine paraissaient délicieux au pauvre amoureux et il n'était jamais plus désolé que quand il lui fallait s'éloigner de celle qu'il adorait.
Un jour, après une semaine charmante passée à Lunéville, il écrit à Panpan: «Toul, ce mercredi.
«Me voilà, mon cher Panpan, dans mon triste empire.
Il n'ose certes espérer une réponse directe, mais ne peut-on lui faire écrire? «Toul, avril mille sept cent cinquante-quatre.
«Le Tressanius est inquiet de votre santé et, ne devant avoir «Je suis très étonné de me trouver le plus raisonnable de la «J'espère, madame, avoir l'honneur de vous voir à la Malgrange, «Je tousse toute la nuit et j'écris tout le jour.
Je vois peu de Le gouverneur de Toul saisit toutes les occasions de se rendre à Lunéville, dans cette cour adorable où il voudrait passer sa vie, mais il est souvent empêché et de fâcheux contretemps le retiennent à son grand désespoir.
C'est au cher Panpanius qu'il confie ses plaintes et ses regrets: «A Toul, ce trente et un mai mille sept cent cinquante-quatre.
«Je suis désemparé, mon cher et aimable Panpan, de ne point aller «Donnez-moi de vos nouvelles.
J'espère que votre pauvre petite «J'attends une femme de mes amies qui arrive chez moi pour aller «Mandez-moi la marche du Roi et s'il vient à la Malgrange.
«Adieu, cher et aimable confrère; puissent les jours de congé se Mais le pauvre Panpan est malade, fatigué, il se traîne misérablement.
Des amis charitables, et qui ont beaucoup voyagé, lui ont recommandé un remède indien, le ségo, qui, paraît-il, fait merveille dans les cas de dépression physique.
Le gouverneur de Toul lui répond: «A Toul, ce quatorze novembre mille sept cent cinquante-quatre.
«Oui, mon cher et aimable confrère, vous aurez du ségo.
Tenez ferme pour votre Pendant cette même année mille sept cent cinquante-quatre, Madame de Boufflers avait eu la douleur de perdre son père, le prince de Craon.
Ses enfants accoururent à son chevet; le prince de Beauvau, Madame de Boufflers, Madame de Bassompierre, ses petits-enfants, le marquis et l'abbé, son ami Saint-Lambert, tous se trouvaient à son lit de mort et reçurent sa bénédiction.
 Il était né le vingt-neuf avril mille six cent soixante-dix-neuf.
L'affliction de sa femme et de ses enfants fut pro onde, car le vieux prince était entouré du respect et de la vénération de tous.
 Voici la copie de l'inscription gravée sur une plaque de Pendant que la vie s'écoulait paisible et douce à la cour de Lunéville, Voltaire avait éprouvé de singuliers déboires.
La dernière fois qu'il avait donné signe de vie à ses anciens amis, il se trouvait encore auprès de Frédéric et il racontait complaisamment les louanges et les honneurs insignes dont son hôte couronné l'accablait.
Depuis, la situation était bien changée.
Frédéric et Voltaire avaient les caractères les moins faits pour s'accorder; ils s'étaient assez vite heurtés, à l'amour avait succédé la haine, et une haine d'autant plus violente qu'on s'était davantage aimé.
Puis était arrivée la séparation, le départ, ensuite les accusations basses et les procédés infâmes.
Le quinze août, il était à Rastadt et le lendemain à Strasbourg.
Il y retrouva une de ses anciennes interprètes de Lunéville, la belle comtesse de Lutzelbourg, qui lui fit l'accueil le plus empressé.
Le deux octobre, Voltaire quitta Strasbourg pour venir à Colmar, et se trouver ainsi plus près des domaines du duc de Wurtemberg.
A ce moment le fameux libraire de la Haye, Jean Néaulme, publiait l'Histoire universelle sous le nom même de Voltaire.
Le philosophe a beau protester que cette histoire n'est pas de lui, qu'on a abusé de son nom, que la publication est tronquée, falsifiée, etc., personne ne croit à ses dénégations et le scandale est grand.
Effrayé, Voltaire écrit une lettre attendrissante à Madame de Pompadour pour se disculper; mais la marquise lui répond séchement que le Roi ne veut pas de lui à Paris et qu'il ait à en rester éloigné.
La réponse de Madame de Pompadour, qu'il crut dictée par les jésuites, inspira à l'exilé les plus graves inquiétudes.
La Compagnie de Jésus jouissait en Alsace d'une influence considérable.
Le philosophe s'imagina qu'il ne s'y trouvait pas en sûreté.
Il lui vint alors une autre idée qui peut-être allait le tirer d'embarras.
Colmar était près de la Lorraine.
Si le jésuite avait adouci son opposition et manifestait des sentiments meilleurs, il n'y avait plus d'obstacle.
Voltaire pouvait hardiment se présenter, il était sûr de trouver à Lunéville un bienveillant accueil.
«Colmar, dix-sept février mille sept cent cinquante-quatre.
Il était impossible de se moquer de lui de façon plus impertinente: «Nancy, vingt-trois février mille sept cent cinquante-quatre.
«Je suis flatté, Monsieur, de l'honneur de votre souvenir.
«L'état de votre santé me touche et m'alarme.
Mais il lui restait à éprouver une dernière amertume.
En juillet, il est installé à Plombières, «cet antre pierreux» qu'il avait juré de ne jamais revoir, et c'est de là qu'il écrit à Panpan: «Plombières, dix-neuf juillet mille sept cent cinquante-quatre.
C'est là qu'il reçoit une requête de Panpan.
Le philosophe lui répond: «Aux Délices, vingt-six juillet mille sept cent cinquante-cinq.
«Mon très cher Pan Pan, votre souvenir ajoute un nouvel agrément «Je suis bien loin actuellement de songer à des comédies, mais «Mille respects, je vous prie, à Madame de Boufflers.
«Je vous embrasse tendrement.
Puisque Voltaire a tant de bonne volonté pour son ancien ami, pourquoi Panpan ne se montrerait-il pas indiscret; deux mois plus tard il écrit de nouveau au philosophe; cette fois il sollicite ses entrées à la Comédie, et il obtient encore gain de cause.
«Aux Délices, dix-huit septembre mille sept cent cinquante-cinq.
mille sept cent cinquante-cinq Incendie du château de Lunéville.--Inauguration de la Place On se rappelle qu'en mille sept cent quarante-quatre un violent incendie avait détruit toute une aile du château de Lunéville et en particulier les appartements du chancelier de la Galaizière.
Semblable accident survint au début de l'année mille sept cent cinquante-cinq et la famille du chancelier faillit encore en être la victime.
Le six février, à trois heures du matin, les habitants du château furent réveillés par ce cri sinistre: au feu! au feu! Toute l'aile droite des bâtiments était en flammes.
Il fut impossible de rien sauver et l'on dut se borner à préserver le principal corps de logis.
Le froid, qui était excessif, rendait les secours fort difficiles et ajoutait encore à l'horreur du sinistre.
Presque tous les habitants durent s'échapper par des échelles, sans même avoir eu le temps de se vêtir.
Madame de la Galaizière, le comte de Lucé, le marquis de Ménessaire, Monsieur de Bercheny et toute sa famille s'enfuirent en chemise, ce qui, vu la rigueur de la température, ne laissait pas d'être assez dangereux.
Une chanoinesse de Remiremont ne dut son salut qu'à un sergent des gardes qui, au risque de la vie, vint l'enlever au milieu des flammes.
Pour comble de disgrâce, tous les effets des hôtes du Roi furent brûlés, ou volés par cette lie de la population que les catastrophes ne manquent jamais d'attirer.
 En mille sept cent cinquante-neuf, un nouvel incendie éclata.
Le feu prit à six heures Monsieur de la Galaizière, aidé par les gardes de service, put sauver ses papiers les plus précieux.
Cette année, qui commençait sous d'aussi fâcheux auspices, allait voir l'achèvement d'une des œuvres les plus belles et les plus glorieuses du règne de Stanislas.
C'est, en effet, au courant de l'année mille sept cent cinquante-cinq que fut terminée cette fameuse place Royale, qui aujourd'hui encore fait notre admiration.
L'origine de ce merveilleux monument est assez singulière.
En décembre mille sept cent cinquante et un, Héré, cet apprenti maçon dont Stanislas avait su deviner le génie et dont il avait fait son architecte préféré, assistait un soir au coucher du Roi.
Tout à coup le monarque a une inspiration subite; il demande un crayon, du papier, il expose un projet qui vient de germer dans sa cervelle.
Héré discute, approuve, blâme; bref, après une heure de discussion, le roi et son architecte se trouvaient d'accord et le plan général de la place Royale était arrêté et décidé.
Stanislas, impatient, déclara que les travaux commenceraient dès le lendemain.
Le jour suivant, en effet, vingt ouvriers étaient à l'œuvre.
Dès le dix-huit mars mille sept cent cinquante-deux, le duc Ossolinski posa solennellement la première pierre de la place, avec une inscription gravée sur une lame d'airain.
Mais ce projet grandiose n'était pas encore suffisant aux yeux de Stanislas; désireux d'émerveiller ses contemporains, il imagina d'élever une statue à son gendre.
Louis quinze, par la déclaration de Versailles du huit juin mille sept cent cinquante-deux, enregistrée en la chambre des comptes de Paris le quatorze juillet suivant, agréa et confirma les dispositions de Stanislas.
En mille sept cent cinquante-cinq tout était prêt.
Le Roi décida que l'inauguration de la statue et celle de la place Royale auraient lieu le même jour et avec toute la pompe imaginable.
Très flatté, le gouverneur de Toul s'empressa d'accepter et il se mit à l'œuvre.
Mais tout n'allait pas se passer sans encombre.
Si Stanislas s'était par hasard imaginé que la concorde et la paix régneraient toujours parmi les membres de la Société royale, il connaissait bien mal les gens de lettres et il ne tarda pas à être cruellement désabusé.
Déjà les tracasseries étaient incessantes et le Roi passait son temps à calmer les amours-propres irrités.
Tressan, d'une part, prétendait tout diriger et voulait faire dominer l'esprit philosophique; le Père de Menoux, d'autre part, s'efforçait de s'emparer de l'Académie et de la diriger dans le sens contraire, c'est-à-dire, dans le sens dévot.
Au commencement de mille sept cent cinquante-cinq, lorsque la Société se réunit pour élire son président annuel, grâce aux intrigues du Père de Menoux, elle désigna l'abbé de Choiseul, primat de Nancy.
«Toul, samedi.
«J'espère que vous n'oubliez pas ce que vous devez dire à l'érection de la statue, lui écrivait-il.
Je compte beaucoup sur l'honneur que vous me ferez à la fête que je prépare.» Donc Tressan, apaisé, se remet à l'œuvre.
Un de ses plus chers désirs était d'arriver à l'Académie française.
Qui sait si ce bienheureux discours n'allait pas lui faire obtenir le fauteuil tant convoité? Aussi le veut-il excellent, parfait; il mande à Panpan ses espérances et ses inquiétudes.
«Toul, lundi.
«J'ai beaucoup changé à mon discours; sans l'allonger, les «Mes amis de Paris m'ont averti qu'on me guettait, que l'Académie Toute la Lorraine ne songeait qu'aux fêtes qui se préparaient.
Au mois d'avril, le célèbre chanteur Jelyotte traversa Lunéville et son arrivée vint changer un peu le cours des préoccupations qui absorbaient les habitants.
Jelyotte était la coqueluche des Parisiens et surtout des Parisiennes; il jouissait dans la capitale d'une vogue inouïe, ses bonnes fortunes ne se comptaient plus.
«On tressaillait de joie dès qu'il paraissait sur la scène, dit Marmontel, on l'écoutait avec l'ivresse du plaisir,...
les jeunes femmes en étaient folles: on les voyait à demi-corps, élancées hors de leurs loges, donner en spectacle elles-mêmes l'excès de leur émotion et plus d'une, des plus jolies, voulait bien la lui témoigner...» Jelyotte fut accueilli à la cour de Stanislas avec enthousiasme.
Il y fut «fêté, caressé, admiré» par tous.
Il chanta plusieurs fois à la cour, chez Madame de Boufflers, chez Madame de Talmont, chez Monsieur de la Galaizière.
La veille de son départ, et pour le remercier du plaisir qu'il lui avait causé, le roi lui remit une tabatière en or, ornée de son portrait.
De Lunéville, Jelyotte se rendit à Nancy, où il s'arrêta une journée à la demande du Père de Menoux.
Madame de Talmont et Madame de Boufflers avaient accompagné le comédien, dans l'espoir de l'entendre une fois encore.
Elles furent récompensées de leur zèle.
Jelyotte consentit à chanter à la Mission.
Tout Nancy et les environs se pressaient sous les fenêtres du couvent, ne se lassant pas d'entendre cette admirable voix et la foule enthousiaste couvraient d'applaudissements frénétiques le célèbre chanteur.
Il était grand temps de s'occuper de la statue.
Il fallut recommencer l'opération; cette fois, elle réussit à merveille.
La statue fut coulée à Lunéville le quinze juillet, à sept heures du soir, en trois minutes, dans le jardin du sculpteur Guibal.
Le roi de Pologne, qui était à Commercy, apprit cette nouvelle le lendemain matin avec un «plaisir incroyable» et le soir il fit tirer un feu d'artifice en signe de réjouissance.
Stanislas, très désireux de hâter la cérémonie, souhaitait que le bronze fût en place pour la fin d'août, mais des retards imprévus survinrent et l'inauguration dut être remise au mois de novembre.
Enfin, tout paraissant prêt pour la cérémonie, le prince en fixa la date au vingt-six novembre.
qu'il y ait dans Nancy soit celle de la statue.» Stanislas, dans son ravissement, s'occupa lui-même des moindres détails de la fête; le programme est tout entier de sa main.
Le seize, à huit heures et demie du matin, elle partit pour Nancy, traînée par trente-deux chevaux et accompagnée de deux brigades des gardes du corps; elle arriva à huit heures du soir devant la porte Saint-Georges.
Le lendemain dix-sept elle fut introduite dans la ville et amenée sur la grande place, où se trouvait un détachement de la garnison pour la recevoir.
A peine arrivée, les troupes formèrent le carré et elles ne laissèrent plus pénétrer que les ouvriers.
Le dix-huit à midi, la statue était dressée sur son piédestal; elle fut aussitôt recouverte d'un voile pour en dérober la vue à la curiosité du public.
Le vingt et un, Stanislas quittait Lunéville, suivi de toute la Cour, et il venait s'installer à la Malgrange, afin de pouvoir surveiller plus aisément les derniers préparatifs de la cérémonie.
Mais les décisions royales soulevèrent des difficultés que le monarque n'avait pas prévues et qui lui causèrent bien du souci.
Tout d'abord un conflit s'éleva entre l'archevêque de Besançon, grand aumônier, et l'évêque de Toul; tous deux avaient la prétention de célébrer la messe à laquelle le prince devait assister.
Stanislas chercha à les concilier, mais les prélats n'en furent que plus acharnés à défendre ce qu'ils considéraient comme leurs droits et leurs prérogatives.
La dispute prit de telles proportions que le Roi, puisque sa présence était la pierre d'achoppement, déclara qu'il n'assisterait ni à l'une ni à l'autre des cérémonies annoncées.
Dans l'espoir d'apaiser la querelle, un esprit ingénieux proposa une combinaison, qui pouvait tout arranger: c'est que le Roi, au lieu d'une messe, en entendît deux.
Cette solution plut à Stanislas, qui s'y arrêta.
On voit en effet, par les comptes rendus officiels, qu'il assista le vingt-six à la messe de Bon-Secours, célébrée par le grand aumônier, et ensuite à celle de Saint-Roch, dite par l'évêque de Toul.
Le monarque entra à Nancy à deux heures après-midi: une partie du régiment du Roi faisait la haie depuis la porte Saint-Nicolas; l'autre partie était sur la place Royale.
Sa Majesté Polonaise, en arrivant à l'Hôtel de Ville, que gardait un détachement des gardes lorraines, fut complimentée par Monsieur Thibault à la tête des magistrats.
Vive le Roi!» Le reste de la cérémonie se déroula scrupuleusement suivant le programme arrêté.
Tressan prononça son discours et reçut les félicitations du Roi et de la Cour.
Puis le Père Menoux, qui n'entendait pas jouer un rôle muet, récita une chanson de circonstance, qui fut également fort goûtée.
Aussitôt après on découvrit la statue, et la population, habilement préparée, poussa de longues acclamations.
 Cette statue fut renversée et détruite par les Marseillais, Un incident futile faillit amener une terreur panique et transformer ce jour de fête en un jour de deuil.
Pendant que le Roi était dans la grande salle de l'Hôtel de Ville, au premier étage, quelques morceaux de plâtre se détachèrent d'une corniche du vestibule du rez-de-chaussée.
Un garde du corps, qui s'en aperçut, s'écria que la salle où se trouvait Sa Majesté allait s'écrouler: la panique fut terrible.
On se précipita sur le Roi pour le sauver, mais l'affluence de ceux qui se pressaient aux portes était telle qu'il était impossible d'avancer.
Alors le prince de Chimay, capitaine des gardes, mit l'épée à la main pour faire faire place; les personnes plus éloignées, voyant des épées en l'air et entendant grand bruit, crurent qu'on en voulait au Roi et mirent aussi l'épée à la main.
Ce n'était que trouble et confusion; plusieurs personnes, entre autres le marquis de Lenoncourt et Mademoiselle d'Endreselle, faillirent être précipitées du haut du grand escalier.
On se remit enfin de cette terreur folle et que rien ne motivait, et la cérémonie s'acheva sans nouvel incident.
La pièce, intitulée le Cercle, était agréable et gaie; l'auteur y raillait les travers d'une grande dame bel esprit et les ridicules des auteurs reçus dans son intimité.
J.-J.
Rousseau était très vivement pris à partie et assez clairement désigné pour qu'on ne pût s'y méprendre.
Le soir il y eut bal paré, masqué, ambigu, etc.; Mmes de Boufflers et de Bassompierre brillèrent par leur grâce et leur animation.
Malheureusement, une petite pluie fine et continue s'étant mise à tomber, l'on fut dans la nécessité de remettre au lendemain l'illumination ainsi que le feu d'artifice.
Le vingt-sept, par une nuit très noire, l'illumination put enfin avoir lieu et elle fut des plus brillantes; il n'en fut pas de même du feu d'artifice tiré sur la place de la Carrière, en face de la nouvelle Intendance.
Les poudres avaient «pris de l'humidité» pendant la nuit et la plupart des pièces ratèrent, au grand chagrin des badauds.
Comme consolation, les fontaines de la place Royale, au lieu d'eau, versaient des flots de vin, et les habitants, toujours pratiques, se précipitaient munis de tous les récipients qu'ils avaient pu trouver pour recueillir le précieux liquide.
Le vingt-huit, Stanislas repartit pour Lunéville.
Si les fêtes avaient réussi au gré de ses désirs, elles ne lui donnèrent pas cependant des joies sans mélange.
Un incident qu'il fut impossible de cacher affligea singulièrement le monarque.
Stanislas, qui croyait s'être attaché ses sujets par ses bienfaits, fut profondément affecté par cette manifestation inattendue et il ne put dissimuler à son entourage le chagrin qu'il en éprouvait.
D'autres soucis allaient encore attrister le cœur du bon Roi.
Ses deux sculpteurs favoris, Guibal et Cyfflé, avaient l'un et l'autre travaillé à la statue et tous deux en revendiquaient la paternité.
Le jésuite était parti pour Paris aussitôt après les fêtes.
Quel fut son étonnement de recevoir un jour une énorme caisse contenant d'innombrables brochures! C'était le récit des fêtes de Nancy avec le discours de Tressan; l'auteur, assez indiscrètement, priait le révérend Père de répandre son œuvre à profusion dans les cercles littéraires et philosophiques.
Le Père de Menoux avait beaucoup d'esprit; loin de se fâcher, il s'empressa d'accuser réception de l'envoi à son confrère en le couvrant de louanges et en se moquant de lui très finement: «Versailles, trente décembre mille sept cent cinquante-cinq.
Tressan, en récompense du rôle important qu'il avait joué le jour de la cérémonie, avait reçu du Roi une médaille d'argent.
Quelles furent sa déception et sa colère en apprenant que le Père de Menoux avait reçu une médaille d'or! C'est dans le sein de Panpan qu'il épanche sa bile, et dans des termes d'une bien amusante naïveté: «Toul, dix février mille sept cent cinquante-six.
Ce n'était pas fini.
On se rappelle que le jour de l'inauguration de la place royale, on avait joué devant le Roi et à la satisfaction générale une pièce de Palissot intitulée le Cercle.
Personne ne s'était avisé alors que cette comédie pût choquer qui que ce soit, ni que l'auteur se fût rendu coupable d'un crime de lèse-philosophie.
Palissot, flatté du succès qu'il avait obtenu, s'empressa de faire imprimer son œuvre et d'en envoyer des exemplaires à tout ce qui portait un nom dans la littérature; les encyclopédistes en particulier ne furent pas oubliés.
Mais à la lecture du Cercle, d'Alembert s'indigne; les plaisanteries qui ont paru fort innocentes à la scène deviennent à ses yeux d'abominables sarcasmes, une indécente diatribe contre un philosophe, et l'un des plus illustres.
Or s'attaquer aux philosophes, aux encyclopédistes, n'était-ce pas un crime irrémissible? A l'appel de d'Alembert, toute la secte philosophique se lève comme un seul homme.
Chargé de porter la parole, au nom de tous, d'Alembert écrit à Tressan pour lui demander vengeance, et il réclame impérieusement l'expulsion du coupable de l'Académie de Nancy.
Tressan était intimement lié avec d'Alembert; il l'avait comme confrère à l'Académie des sciences, il comptait sur son appui pour entrer à l'Académie française, où son influence grandissait chaque jour; il n'avait donc rien à lui refuser.
De plus n'était-il pas tenu d'épouser avec ardeur les querelles de ses amis les encyclopédistes? Il se chargea donc de rédiger un rapport foudroyant contre l'auteur du Cercle.
Comme la flatterie est toujours de saison, il rappelait l'honneur insigne que J.-J.
Rousseau avait publié son fameux discours sur Tressan écrivait en même temps à J.-J.
Rousseau que le Roi, pour punir Palissot de son attentat, allait le chasser de son Académie.
Mais Jean-Jacques, qui était déjà en assez mauvais termes avec les encyclopédistes, se montra médiocrement flatté du soin que l'on prenait de sa réputation.
Il voulut se donner l'attitude d'un sage qui sait se placer au-dessus de vulgaires attaques; il répondit à Tressan en prenant la défense de celui qui l'avait persiflé et en sollicitant sa grâce.
Cependant Palissot avait été informé de ce qui se tramait contre lui et il s'était empressé de protester auprès du Roi contre l'injuste interprétation donnée à sa pièce.
Il soutenait qu'on ne pouvait le condamner pour un ouvrage qui, après avoir subi l'épreuve de la censure, avait été représenté devant le roi de Pologne lui-même et que ce prince n'avait désapprouvé ni à l'audition ni à la lecture.
Il invoquait enfin le droit du théâtre et s'abritait derrière les illustres exemples d'Aristophane et de Molière.
Comme, entre temps, Rousseau avait écrit sa lettre généreuse, Stanislas n'avait plus de raison de se montrer impitoyable et Solignac put répondre à Palissot que «Sa Majesté était revenue des mauvaises impressions qu'on lui avait données» et qu'il serait maintenu sur la liste des académiciens.
Ainsi se termina ce minuscule incident qui avait soulevé tant de passions et fait verser des flots d'encre.
mille sept cent cinquante-six-mille sept cent cinquante-neuf Correspondance de Voltaire avec Tressan.
L'année mille sept cent cinquante-six fut marquée par plusieurs pénibles événements.
Le cinq janvier la duchesse Ossolinska, la cousine du Roi, celle qui avait rempli si longtemps le rôle de favorite, fut enlevée presque subitement par un mal violent.
Il semble que cette mort inattendue ait réveillé tout à coup chez Stanislas les tendres sentiments qu'il avait autrefois éprouvés pour la duchesse.
En effet, par un mouvement de reconnaissance peut-être excessif, il ne voulut pas être séparé dans la mort de celle qui pendant sa vie lui avait donné tant de doux moments.
Abusant des liens de parenté qui les unissaient, il ordonna que sa cousine serait inhumée à Bon-Secours, dans le caveau même qu'il avait fait élever pour lui et où la reine Opalinska, depuis neuf années déjà, dormait son dernier sommeil.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
Le duc Ossolinski, qui avait trente ans de plus que sa femme, lui survécut six mois cependant; il mourut à la Malgrange le premier juillet de la même année; mais il est peu vraisemblable qu'il ait succombé à la douleur.
Par esprit de justice, le Roi lui accorda également les honneurs du tombeau royal, et le corps fut déposé dans le caveau de Bon-Secours, aux pieds de la reine Opalinska.
Stanislas fut profondément affecté de la disparition si rapide de ce ménage qui vivait avec lui depuis de longues années et qui, dans des genres différents, lui avait rendu d'inappréciables services.
En février un fatal accident vint interrompre brusquement les réjouissances du carnaval qui s'annonçait des plus brillants.
Le chancelier de la Galaizière venait de fiancer sa fille à Monsieur de Guitaut, guidon de gendarmerie, et le mariage devait être célébré le premier mars.
Cette union comblait de joie les deux familles et les intéressés eux-mêmes paraissaient on ne peut plus satisfaits.
Le roi de France avait signé au contrat.
Monsieur de Guitaut arriva à Lunéville le vingt-huit février, à midi, en compagnie de l'évêque de Toul.
Elle fut inhumée le vingt-neuf, à six heures et demie du soir, dans l'église paroissiale de Saint-Remi, et sans aucune pompe, en raison de l'état de santé inquiétant de Madame de la Galaizière.
Ce déplorable événement plongea la Cour dans la consternation et la douleur.
On se rappelle que Monsieur de la Galaizière avait déjà perdu un fils, presque subitement, peu de temps auparavant.
La mort du duc Ossolinski avait fait rentrer Stanislas en possession du domaine de la Malgrange, dont le feu duc avait la jouissance viagère.
 Il rendit un décret qu'il fit approuver par le conseil des «Moi soussigné, j'atteste par cet écrit que je donne la jouissance «Le vingt-cinq d'août mille sept cent cinquante-six à Lunéville, La redevance annuelle fut fixée à quarante-deux l.
Cette pièce nous a été gracieusement communiquée par Monsieur Noël Pour éviter toute difficulté au moment où la Lorraine reviendrait à la France, le roi de France avait, le même mois, pris un arrêté reconnaissant et ratifiant ladite concession.
Les bontés de Stanislas pour la famille de Boufflers sont fréquentes, et chaque fois qu'il en trouve l'occasion il ne manque jamais de donner à la favorite ou à ses enfants des marques de son affection.
Déjà, en mille sept cent cinquante, il a nommé son fils aîné, à peine âgé de quatorze ans, capitaine d'une compagnie de ses gardes du corps.
En mille sept cent cinquante et un, le quatorze août, «voulant marquer de plus en plus sa satisfaction de l'attachement pour sa personne de demoiselle de Boufflers», il l'a gratifiée d'une pension viagère de six cents livres.
En mille sept cent cinquante-deux, l'abbé de Boufflers, qui n'a que treize ans, est nommé coadjuteur de l'abbaye de Béchamp.
En octobre mille sept cent cinquante-trois, à la pressante sollicitation de Stanislas, Louis quinze accorde au jeune marquis de Boufflers l'exercice de la charge de menin du dauphin.
 Le marquis de Boufflers n'était âgé que de seize ans et ne En mille sept cent cinquante-six, aussitôt après la mort du duc Ossolinski, Stanislas désigne à sa place comme grand maître de sa maison le prince de Beauvau.
Louis XV accorde en même temps au prince les entrées de la chambre comme les avait le feu duc.
Le vingt-deux novembre de la même année, Monsieur de Beauvau est encore nommé bailli d'épée du bailliage de Lunéville.
Le premier octobre mille sept cent cinquante-sept, nouvelle libéralité en faveur de l'abbé de Boufflers.
 Arch.
Nat., T.
quatre cent soixante et onze{onze-douze}.
Quelques jours plus tard, encore à la sollicitation de Stanislas, Louis quinze nomme le prince de Beauvau au poste envié de capitaine des gardes du corps.
Le prince quitte Lunéville le trente et un octobre, pour se rendre à Versailles remplir ses nouvelles fonctions, et le douze novembre il prête serment entre les mains du roi.
A partir de ce moment il ne fait plus à Lunéville que de rares apparitions, il habite presque toujours Paris ou Versailles.
Si le roi de Pologne obtenait de son gendre tout ce qu'il voulait quand il s'agissait des familles de Beauvau ou de Boufflers, il en était tout différemment quand Tressan était en jeu.
Rien n'avait pu apaiser la colère de Madame de Pompadour et faire cesser la disgrâce qui frappait le gouverneur de Toul.
Cependant le pauvre Tressan éprouva en mille sept cent cinquante-six une satisfaction d'amour-propre qui dut le consoler un instant des déboires que lui attirait la haine de la favorite.
Frédéric lui envoya le diplôme de l'Académie de Berlin et Maupertuis fut même chargé de lui demander s'il accepterait, en Prusse, le même grade et le même traitement que ceux qu'il avait en France.
Mais Tressan répondit au roi très noblement: «Sire, Votre Majesté me console de mes malheurs, mais dussent-ils encore s'accroître, je suis Français, je me dois au Roi mon maître et à ma patrie....
Vous ne m'honoreriez plus de votre estime, si je cessais de lui être fidèle.» Cette conduite pleine de dignité n'épargna pas au comte une nouvelle déconvenue, et la plus cruelle de toutes.
La guerre qui depuis quelque temps menaçait entre la France et la Prusse avait fini par éclater.
Tressan avait été désigné parmi les officiers généraux qui devaient prendre part à la campagne.
La douleur du malheureux officier fut sans bornes lorsqu'il apprit que Madame de Pompadour, inflexible, avait fait rayer son nom.
C'était lui enlever toute chance de se distinguer et, par suite, tout espoir d'avancement; c'était briser sa carrière irrémédiablement.
Tressan resta anéanti.
Il lui fallut cependant se résigner, et demeurer dans son triste gouvernement pendant qu'autour de lui tous ses amis, tous ses rivaux, le prince et le chevalier de Beauvau, le marquis de Boufflers, Saint-Lambert, etc., etc., partaient joyeusement pour faire campagne.
 Saint-Lambert avait obtenu un brevet de colonel au service Il n'eut d'autre ressource pour se consoler que le culte des lettres et l'amitié de ses amis.
Tressan, depuis de longues années, était en relations avec Voltaire et ils échangeaient même des lettres assez fréquentes.
Le séjour du comte en Lorraine et ses relations avec la Cour de Lunéville n'avaient pas mis un terme à leurs effusions épistolaires, bien au contraire; il semble même qu'ils aient provoqué chez le philosophe un redoublement de tendresse.
Le gouverneur, du reste, que cette amitié flattait prodigieusement, ne manquait jamais l'occasion de témoigner à son illustre ami les égards les plus respectueux.
Aussitôt après les fêtes de Nancy, et dès que le fameux discours d'inauguration eut été imprimé, l'auteur s'était empressé d'en envoyer un exemplaire à Voltaire.
Ce dernier était alors installé près de Lausanne, dans un ermitage charmant où il se consolait des déceptions qu'il avait éprouvées à la Cour de Prusse.
Le philosophe remercie aussitôt son correspondant de cet aimable envoi et en même temps il se rappelle au souvenir de tous ceux qu'il a connus à Lunéville, quelques années auparavant.
«A Montrion, près de Lausanne onze janvier mille sept cent cinquante-six.
«Il me paraît, monsieur, que sud Monsieur P.
Cette réponse est fort aimable assurément, mais le ton est bien changé.
Quelle différence avec les tendresses de mille sept cent quarante-huit et de mille sept cent quarante-neuf!  Souvenirs du comte de Tressan, par le marquis DE TRESSAN.
«Lunéville, vingt-sept avril mille sept cent cinquante-six.
Voltaire lui répond gaiement: «Aux Délices, dix-huit août mille sept cent cinquante-six.
«Mademoiselle Clairon est à Lyon; elle joue comme un ange des Idanie, des Mérope, des Zaïre, des Alzire.
Cependant je ne vais pas la voir.
Si je faisais des voyages, ce serait pour vous, pour avoir la consolation de rendre mes respects à Madame de Boufflers, et à ceux qui daignent se souvenir de moi.
Vous jugez bien que si je renonce à la Lorraine, je renonce aussi à Paris, où je pourrais aller comme à Genève, mais qui n'est pas fait pour un vieux malade planteur de choux.
«Comptez toujours sur les regrets et le bien tendre attachement de  Souvenirs du comte de Tressan.
En mille sept cent cinquante-huit, Voltaire est toujours du dernier bien avec son correspondant: il lui écrit en lui parlant des occupations qui l'accablent: «Je suis enchaîné d'ailleurs au char de Cérès comme à celui d'Apollon; je suis maçon, laboureur, vigneron, jardinier.
«treize février mille sept cent cinquante-huit.
«Je reçois, monsieur, une réponse à la lettre que j'eus l'honneur «Voilà le temps où tous les philosophes devraient se réunir.
Les «D'Alembert fait bien de quitter et les autres font lâchement de «Vous persistez donc dans le goût de la physique.
C'est un «J'ai planté des arbres et je veux mourir si je sais comment ils «Je me le tiens pour dit, je renonce à être scrutateur; «Ma physique est réduite à planter des pêchers à l'abri du vent «Recevez les tendres respects du vieux Suisse.
Quelques mois plus tard Voltaire revient encore sur le sujet de l'Encyclopédie qui le passionne: «Aux Délices, vingt-deux mars mille sept cent cinquante-huit.
En juin, nouvelle lettre du solitaire et non des moins aimables.
«sept juin mille sept cent cinquante-huit.
Depuis ses mésaventures avec Frédéric et le refus très net qu'il s'était attiré de Madame de Pompadour lorsqu'il avait voulu rentrer à Paris, le philosophe n'avait jamais complètement abandonné l'espoir de retrouver un asile auprès de Stanislas.
Certes, à l'entendre, il était le plus heureux des hommes dans ses douces retraites librement choisies sur les rives du Léman, mais Montrion, les Délices n'étaient que des abris précaires, et il le savait bien.
Combien de temps l'y laisserait-on en repos? Combien de temps ces pasteurs, aussi intolérants en vérité que les jésuites, supporteraient-ils sa présence? S'il habitait la Lorraine, au contraire, c'était vivre sous la protection de Stanislas, c'était le repos assuré, la sécurité certaine.
N'en avait-il pas fait déjà l'heureuse expérience? C'était par-dessus tout s'ouvrir une porte pour rentrer en France, objet de ses plus ardents désirs.
Il écrivit fort habilement au monarque, qu'il avait cinq cents.000 francs à placer et que son rêve le plus cher était d'acheter une terre en Lorraine pour mourir dans le voisinage de «son Marc-Aurèle».
On lui offrait deux terres en Lorraine, l'une celle de Fontenoy, l'autre celle de Craon; il ne savait trop pour laquelle se décider.
A ce moment même il reçut une lettre de son ancien rival Saint-Lambert qui résidait alors à Commercy, auprès de Stanislas.
«Mon cher Tibulle, votre lettre a ragaillardi le vieux Lucrèce.
Toujours est-il que Voltaire renonça à son projet et qu'il se résigna à vivre «en terre hérétique».
«Les Délices.
«J'aurais voulu m'enterrer en Lorraine, puisque vous y êtes, «Mettez-moi, je vous prie, aux pieds du roi de Pologne; il fait «Mille tendres respects.
 Souvenirs du comte de Tressan.
A force de chercher et de s'ingénier cependant, le philosophe finit par découvrir un territoire neutre, le pays de Gex, où il se trouverait relativement à l'abri aussi bien des jésuites que des pasteurs.
Il s'empressa d'y acheter la terre de Ferney, où il résida jusqu'à sa mort dans une tranquillité relative.
mille sept cent cinquante-six-mille sept cent cinquante-huit Séjour de Madame de Boufflers à Versailles.--Mort de Madame de Dans le courant de l'année mille sept cent cinquante-sept, la cour de Lunéville fut bouleversée par le départ de Madame de Boufflers pour Versailles.
Depuis plusieurs années l'aimable marquise avait été nommée dame de Mesdames en survivance, mais elle n'avait pas encore été appelée à exercer sa charge.
En mille sept cent cinquante-sept, une vacance s'étant produite, elle fut nommée dame titulaire, et elle dut se rendre à Versailles pour prendre possession de ses fonctions.
Son absence devait se prolonger assez longtemps et tous ses amis étaient dans la désolation.
Tressan, toujours amoureux, gémissait sur le sort funeste qui privait la Cour de toute sa joie, de tout son charme, mais il se consolait en pensant aux succès qui sûrement attendaient «la dame de ses pensées».
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
Si les sentiments de Tressan sont restés immuables, son style, malheureusement pour nous, ne s'est nullement amélioré et il est resté tout aussi embrouillé, prétentieux et pédant que par le passé.
Quelle différence avec les lettres de Voltaire, étincelantes d'esprit, de verve et de clarté! Comme à l'ordinaire, c'est au fidèle Panpan que Tressan confie ses plaintes et ses espérances: «A Toul, ce dimanche.
Soit qu'elle fût revenue à l'égard de Tressan à des sentiments moins farouches, soit que l'absence et l'éloignement lui aient inspiré quelque pitié, il lui prit un jour fantaisie d'écrire à son adorateur platonique: «Paris.
«Je suis bien sûre, mon cher Tressanius, qu'en ne vous écrivant  Souvenirs du comte de Tressan.
«Croyez-vous que je n'ai pas encore pu voir Alliot un moment seul? Il vint avant-hier chez moi pour la première fois, parce qu'il avait été à Versailles.
J'avais des visites qui ne me laissèrent pas la liberté de lui dire un mot de vos affaires ni des miennes.
Je l'ai fort prié de revenir, il me l'a promis; mais je crains bien de ne le voir qu'en Lorraine, car je suis obligée d'aller ce soir à Versailles pour remplacer trois femmes de semaine malades.
Vous croyez bien que j'arriverai le mois prochain, tout le plus tôt que je pourrai, et que je m'en fais un vrai plaisir.
«Votre oncle est assez mal à ce que disent les médecins; vous seriez effrayé de son changement; il a tout l'air d'un homme qui, sans avoir une maladie dans les formes, ne saurait aller loin.
«Adieu, beau Tressanius; mille compliments à Madame de Tressan et à Marichou.»  Surnom qu'on avait donné à Mademoiselle de Tressan.
Sans m'égarer, Je veux qu'une si douce flamme Ne serve plus qu'à m'inspirer.
Mais je vous dois quelques nouvelles, Et ne vous parle que de moi.
Commençons...
Hier en désarroi, Dédaigneuses sans être belles, Sans chevaliers, sans palefroi, Vinrent les cousines du roi.
Chacun courut au-devant d'elles, J'y suivis le...
Ah! qu'il fut grand!...
jargon, sourire, De lui tout sut les amuser; De l'art de parler sans rien dire Avec grâce il sut abuser...
Mais...
puis-je un seul instant médire, Puis-je conserver de l'humeur, Quand je me plais à vous écrire, Vous à qui je ne voudrais dire Que ce qui se passe en mon cœur? Revenez, charmantes princesses, Effacer ces tristes altesses, Revenez parer ce séjour? Beauvau, Bouillon!...
noms que l'amour, Les ans, les François et la gloire Ont consacrés du même jour Où l'on commence notre histoire; Revenez orner notre Cour, Et faire à la nuit la plus noire Succéder les feux d'un beau jour.
Telle on voit la naissante aurore, Avec l'étoile du matin, Dans l'horizon qu'elle colore Effacer l'éclat incertain D'une comète ou d'un phosphore, Et dans nos vergers faire éclore La rose, le myrte et le thym.
 Souvenirs du comte de Tressan.
Madame de Boufflers profita naturellement de son séjour à Paris pour aller voir tous ses amis; elle poussa même le zèle jusqu'à rendre visite à l'ancienne amie de Panpan, à Madame de Graffigny.
La vieille dame n'était pas dans un état d'esprit très bienveillant et la marquise eut tout lieu de s'en apercevoir.
Elle mande à Panpan: «Paris, sept janvier mille sept cent cinquante-huit.
«J'arrive de chez Madame de Graffigny, que je n'avais pas encore «La jalousie perçait dans toutes les paroles qu'elle m'adressait;  Inédite.
Collection d'autographes de Monsieur G.
Peu de temps après la visite de la marquise, Madame de Graffigny, encouragée par l'éclatant succès de Cénie et poussée aussi par le besoin de gagner quelque argent, présenta une nouvelle pièce au théâtre français: la Fille d' Aristide.
Elle crut faire présent aux comédiens d'un véritable trésor.
C'est Collé qui fut chargé de lire la pièce; elle fut reçue à l'unanimité pour être jouée après le retour de Fontainebleau.
L'auteur voulait garder l'incognito, mais Mademoiselle Gaussin reconnut le style et Madame de Graffigny dut se déclarer.
«Autant qu'on peut juger une pièce de théâtre sur le papier, écrivait Collé, je parierais que celle-ci aura un grand succès.» C'était montrer peu de perspicacité.
La Fille d'Aristide fut jouée le vingt-neuf avril mille sept cent cinquante-huit.
La pièce était froide, sans intérêt et ne fit aucun effet; elle tomba piteusement.
Elle fut jouée, le public mourut d'ennui et l'auteur...
de chagrin.» C'est effectivement ce qui arriva.
La pauvre femme éprouva de son échec un véritable désespoir.
Naturellement on fut sans pitié pour elle et ses confrères et rivaux ne lui ménagèrent pas les sarcasmes.
Tressan, indigné de la conduite des auteurs, écrivait à Panpan: «Toul, trois juin mille sept cent cinquante-huit.
Sa maladie était étrange.
Son état s'aggrava assez rapidement et elle succomba, le douze décembre mille sept cent cinquante-huit, âgée de soixante-quatre ans.
Sa dernière pensée fut pour son vieil ami Panpan; elle lui légua tous ses papiers et, en outre, un coffret auquel était attaché ce billet: «Cette cassette ne contient que des lettres appartenantes à Monsieur de «A Paris, le vingt-sept mai mille sept cent quarante-cinq.
 Pièce autographe dont nous devons la communication à Il ne nous semble pas qu'après la lecture de cette note, il puisse rester le moindre doute sur la nature des relations qui avaient existé autrefois entre Madame de Graffigny et Panpan.
En apprenant que Madame de Graffigny avait légué tous ses papiers au lecteur de Stanislas, Collé, furieux d'être frustré d'un héritage sur lequel il comptait, écrivait ces lignes pleines de fiel: «Elle a laissé ses manuscrits à Monsieur de Vaux.
C'est bien le plus sot homme et l'esprit le plus faux qui soit dans la nature, une vraie caillette.
Madame de Graffigny avait vécu beaucoup avec lui en Lorraine et il avait été toujours bassement son complaisant, ainsi qu'il l'a toujours été de toutes les femmes de qualité qui l'ont voulu avoir à leur suite comme un animal privé.
Il serait cruel de dire que Madame de Graffigny mourait à propos, et cependant le mauvais état de ses affaires était tel qu'elle était menacée de tomber dans la misère noire.
Généreuse comme tous les prodigues, elle avait fait par son testament de nombreux legs.
Elle n'avait oublié qu'une chose, c'est qu'il serait impossible de les acquitter; on ne put même pas payer les dettes assez considérables qu'elle laissait derrière elle.
Madame Helvétius était restée intimement liée avec son ancienne protectrice et sa mort lui causa un réel chagrin.
Mue par un sentiment de piété presque filiale, elle voulut préserver de l'oubli la mémoire de son amie et elle adressa à Panpan cette lettre touchante: «Voré, mille sept cent cinquante-huit.
«Mon cher Panpan, voulez-vous bien que je pleure avec vous la «Vous pensez quel intérêt nous y avons tous les deux.
Il me «Partez donc, mon cher Panpan, aussitôt ma lettre reçue.
Je crois «Recueillez chemin faisant tout ce que vous trouverez de lettres «Je vous embrasse, mon cher Panpan, de tout mon cœur, et mon  Le salon de Madame Helvétius, par GUILLOIS.
S'absenter pendant un an! quitter Madame de Boufflers, tous ses chers amis de Lorraine, ses livres, ses fleurs, ses habitudes, ses manies, et tout cela pour rendre hommage à un souvenir très tendre assurément, mais si lointain! Vraiment Madame Helvétius en parlait à son aise.
C'est qu'elle était bien loin de se douter de l'état d'âme de Panpan.
La vérité est qu'il avait perdu de vue son amie depuis bien des années et qu'il ne ressentit sa perte qu'assez faiblement.
Non seulement il ne songea pas un instant à se rendre à Paris, ainsi qu'on l'en priait si instamment, mais il ne s'occupa pas davantage de préparer une publication destinée à glorifier les mérites littéraires de Madame de Graffigny.
L'ingratitude de Panpan envers celle qui avait guidé ses premiers pas était, en somme, très humaine et très naturelle; on doit cependant la déplorer.
On se rappelle l'entrain endiablé, la verve incomparable des lettres écrites de Cirey en mille sept cent trente-neuf; toute la correspondance de Madame de Graffigny, si l'on en peut juger par quelques rares spécimens, était sur le même ton.
En ne recueillant pas ses lettres et en ne les publiant pas, Panpan nous a privés d'une œuvre charmante qui aurait classé Madame de Graffigny parmi les meilleurs et les plus spirituels épistoliers du dix-huitième siècle.
mille sept cent cinquante-sept-mille sept cent cinquante-neuf Difficultés politiques en Lorraine.
On se rappelle que les difficultés politiques qui avaient troublé les premières années du règne de Stanislas s'étaient peu à peu apaisées; la noblesse avait cessé son hostilité et s'était franchement ralliée au nouveau souverain.
Depuis mille sept cent quarante-quatre Stanislas vivait en paix.
Après bien des désaccords et des souffrances d'amour-propre péniblement dissimulées, le roi avait fini par rendre justice aux grands talents de son chancelier et il entretenait maintenant avec lui d'agréables rapports.
Il lui avait même fait cadeau de la terre de Neuviller, près de Nancy, et il allait très souvent lui demander à dîner.
Cependant l'administration de Monsieur de la Galaizière était dure et le peuple gémissait sous le poids des impôts; mais depuis que la noblesse se taisait, personne n'osait élever la voix.
De nouvelles difficultés s'élevèrent en mille sept cent cinquante-six et elles se prolongèrent jusqu'en mille sept cent cinquante-neuf, avec des alternatives de violence et de calme qui troublèrent grandement la quiétude du roi.
L'existence en fut à ce point bouleversée que Madame de Boufflers entrevit le moment où il lui faudrait quitter sa chère Lorraine pour aller habiter Meudon ou Saint-Germain avec le vieux monarque.
Cette fois, c'était la Cour Souveraine de Nancy qui se chargeait de reprendre la lutte contre le chancelier et de soutenir les intérêts du peuple.
Les magistrats avaient l'avantage sur les gentilshommes de ne pouvoir être soupçonnés de se laisser guider par des intérêts personnels ou de caste.
Les sujets de légitime protestation ne manquaient pas.
Naturellement la population soutenait de toute sa force les magistrats et elle ne leur ménageait ni les encouragements ni les acclamations.
En mille sept cent cinquante-sept, parurent deux brochures attaquant violemment l'administration.
Un arrêt du Conseil du roi les supprima et Stanislas envoya cet arrêt à la Cour Souveraine avec ordre de l'enregistrer.
Mais la Cour s'y refusa; elle se borna à désigner un conseiller pour instruire l'affaire et donner des conclusions sur ces libelles.
Ce refus irrita Stanislas au plus haut point.
Ce ne fut qu'après de longues démarches que la Cour consentit à céder.
Une autre affaire beaucoup plus grave allait soulever de nouvelles réclamations.
Sur la demande de La Galaizière, le roi consentit à modifier les maréchaussées qui existaient en Lorraine et à les mettre sur le même pied que celles de France.
La Cour Souveraine adressa aussitôt au prince un long mémoire pour lui peindre la désolation et la misère qui régnaient déjà dans le pays et l'impossibilité pour les malheureux habitants de supporter cette nouvelle et lourde taxe.
Elle s'élevait en même temps contre les travaux en nature imposés aux populations et qui les réduisaient à la misère.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
Cet impôt était d'autant plus inique que la Lorraine ne faisait pas encore partie du royaume de Louis quinze, et qu'elle n'était en hostilité avec personne.
Dans tous les cas, il ne pouvait être appliqué qu'en temps de guerre; cependant, même après la signature de la paix, il continua à être perçu.
C'est en vain que les magistrats avaient protesté, La Galaizière était resté sourd à leurs légitimes revendications.
En septembre mille sept cent cinquante-sept, lorsque s'ouvrit la guerre de Sept ans, le chancelier émit la prétention d'établir un second vingtième.
L'indignation fut générale dans la province.
La Cour Souveraine, se faisant l'interprète de la population, refusa absolument de reconnaître le nouveau règlement.
Malgré les injonctions réitérées du Roi, elle ne voulut pas obéir, tout en protestant de son respect et de son amour pour la personne du monarque.
Stanislas exila le procureur général; puis il fit venir à Lunéville le premier président et un autre député, et il leur parla avec affection et bienveillance.
«J'ouvre ici mon cœur, qui n'est point du tout disposé ni à punir avec rigueur, ni à fléchir avec indignité...
ma santé affaiblie par mon âge ne saurait supporter aucune tracasserie.
Or, La Galaizière se montrait intraitable et il exigeait l'enregistrement de l'édit.
Le vingt-huit avril, le président reçut l'ordre de se rendre à Lunéville avec treize de ses collègues.
Il refusa.
Onze conseillers furent exilés.
La Cour suspendit ses séances.
Au bout de peu de temps, Stanislas voulut donner lui-même l'exemple de la conciliation et il rappela huit conseillers.
Seuls MMonsieur de Châteaufort, avocat habile et estimé, Protin et de Beaucharmois demeurèrent en exil.
Malgré la bonne volonté évidente du Roi, la Cour ne consentit pas à reprendre ses séances.
Le déchaînement contre Monsieur de la Galaizière était général: on l'avait surnommé le loup et l'on invitait la noblesse à le traquer comme une bête fauve.
Le pays était inondé de libelles contre lui; on avait proposé de descendre la châsse de saint Sigisbert et de la promener par la ville comme dans les temps de calamité publique, dans l'espoir qu'elle délivrerait la province du fléau qui la dévastait.
Tout le pays était bouleversé et les esprits au dernier degré de la surexcitation.
Monsieur de Raigecourt-Fontaine avait écrit à un de ses parents une longue lettre politique où il ne désignait le chancelier que sous le nom du monstre.
Il avait chargé une femme mariée qu'il avait séduite, Madame Biet, de faire parvenir cette lettre.
Le mari s'en empara et la porta au chancelier, qui la remit au Roi.
Le Roi lui écrivit aussitôt pour lui donner sa parole qu'il ne se séparerait jamais de son mari; il l'engageait en même temps à se rassurer, lui disant que le plus grand plaisir qu'elle pût faire à ses ennemis était de marquer quelque crainte.
Un des adversaires les plus violents du chancelier était la vieille marquise des Armoises, nièce du prince de Craon, qui habitait le château de Fléville, et qui jouissait d'une grande influence dans la province.
Elle aimait beaucoup Stanislas et le voyait fréquemment.
Elle ne manquait jamais dans ses conversations avec lui d'attaquer La Galaizière, si bien que Stanislas, impatienté, finissait par l'éviter.
Avant de s'éloigner, il fit venir Monsieur de Marcot, procureur général, et il le chargea de dire aux membres de la Cour Souveraine qu'il partait pour Commercy pour ne plus entendre parler d'eux, qu'il les abandonnait, qu'ils pouvaient s'adresser au roi son gendre, etc.
La vérité est que Stanislas était désolé de ne pouvoir mettre fin à ces querelles et qu'il trouvait que la France lui faisait jouer «un fort sot personnage».
Après son séjour à Commercy, il se rendit à Versailles, décidé à demander à Louis quinze de reprendre le gouvernement de la Lorraine, dont il ne voulait plus se mêler, puisqu'il n'était pas le maître de s'y faire obéir.
Son intention était de se retirer à Saint-Germain ou à Meudon, près de sa fille, pour y finir paisiblement ses jours.
Mais quand il s'ouvrit de ses projets à Marie Leczinska, elle y fit la plus vive opposition.
En attendant, les ministres du Roi mettaient en avant toutes sortes de combinaisons pour venger Monsieur de la Galaizière et punir la Cour Souveraine.
Tantôt on proposait de la supprimer et de faire ressortir les bailliages au parlement de Metz; on aurait en même temps supprimé les conseils et la chancellerie de Lorraine.
Tantôt on faisait venir le parlement de Metz à Nancy, etc.
En dépit des objurgations de sa fille, Stanislas, dans un grand conseil tenu devant les ministres, proposa pour sa tranquillité personnelle d'abandonner une partie de son autorité.
On lui répondit qu'il serait encore bien plus tranquille s'il abandonnait complètement le pouvoir.
Il parut plus sage de rester dans le statu quo.
Stanislas se résigna donc à conserver un pouvoir qui lui était à charge, mais quand il vit que la Cour de Versailles était décidée à lui laisser les responsabilités, il chercha la solution la moins défavorable à ses sujets.
Sur ces entrefaites, on apprit que le duc de Choiseul était appelé au ministère des affaires étrangères à la place de Monsieur de Bernis et qu'il allait traverser la Lorraine en revenant de Vienne.
En arrivant à Blamont, le duc apprit la mort de sa mère, qui venait de succomber à Nancy, le vingt-cinq novembre.
Il s'arrêta à Fléville et il eut le lendemain une longue conférence avec Madame des Armoises, la maréchale de Mirepoix et le prince de Beauveau, qui venait de l'armée de Contades avec son neveu de Chimay.
Il ne fut question que des affaires de la Cour Souveraine.
En qualité de Lorrain, Choiseul n'aimait pas La Galaizière; il n'aimait pas davantage les jésuites, qui soutenaient le chancelier; il écouta donc avec bienveillance les doléances de ses compatriotes.
 Françoise-Louise de Bassompierre, marquise de Stainville.
A peine au ministère, il donna des ordres en conséquence.
La Galaizière dut céder en partie; il consentit à remplacer le deuxième vingtième par un abonnement fixé à un million de livres tournois.
Aussitôt, Stanislas rappela les exilés et la Cour consentit à reprendre ses séances.
Cette nouvelle fut accueillie dans toute la Lorraine par des transports de joie.
Le jour où MMonsieur Protin et de Beaucharmois revinrent à Nancy, tous les habitants se portèrent à leur rencontre jusqu'à deux heures des portes de la ville.
Les principaux magistrats les haranguèrent, la foule des carrosses était énorme; sur tout le parcours retentissaient des acclamations enthousiastes.
Le soir, on tira des boîtes d'artifice, on fit des illuminations; ce fut un véritable triomphe.
Ces manifestations n'avaient pas uniquement pour cause la joie de revoir les exilés; elles avaient surtout pour but de montrer la haine que l'on portait au chancelier.
Le retour de Monsieur de Châteaufort fut particulièrement brillant.
Beaucoup de ses amis vinrent au devant de lui jusqu'à Lunéville.
Il eut la sagesse de vouloir se dérober aux ovations qu'on lui préparait, estimant qu'il ne convenait pas à des magistrats d'échauffer le peuple, mais il ne put cependant éviter l'éclat qui l'attendait à Saint-Nicolas, où se trouvaient une grande partie de ses collègues.
Il y eut «sonnerie, des boëtes, des: Vive la Cour Souveraine et Monsieur de Châteaufort!».
A partir de Bon-Secours, la ville était illuminée.
A la suite de ces événements, en février mille sept cent cinquante-neuf, Monsieur de la Galaizière, sentant sa situation compromise, demanda un congé et il annonça son départ pour Paris.
Le lendemain, Monsieur de Lucé, causant avec Stanislas, lui dit que c'était le moment de marquer à son frère des bontés dont il avait grand besoin: --«Que dois-je donc faire, demanda le monarque? --«Écrire au roi de France, répondit Monsieur de Lucé.
Sur ce mot, Stanislas lui dit de se retirer, qu'il savait ce qu'il avait à faire.
L'après-midi, le Roi, rencontrant Monsieur de Lucé, lui dit: --«Je suis fâché à toi.
 Stanislas ne se contentait pas d'écrire le français de façon --«Sire, ce serait le plus grand malheur qui pourrait m'arriver.
La Galaizière, tout en conservant son titre et ses fonctions de chancelier, dut donner sa démission d'intendant de Lorraine, mais il fut remplacé par son fils, ce qui ne changeait rien.
 Il était auparavant intendant de Montauban.
Dès que la fin des troubles fut assurée, Tressan s'empressa d'écrire à Madame de Boufflers pour l'en prévenir.
Elle était à Plombières, attendant anxieusement ce qui allait se passer.
Sa joie fut grande en apprenant que son cher Stanislas allait enfin retrouver le calme de l'esprit et qu'elle-même allait pouvoir continuer à vivre en Lorraine, sans rien changer aux conditions de son existence.
Les voyages du Roi à Versailles.
Depuis que Tressan était arrivé en Lorraine, et en particulier à la suite des événements que nous avons racontés, son intimité avec le Roi n'avait fait que croître.
La mort du duc Ossolinski avait contribué encore à nouer entre le monarque et le gouverneur des relations plus étroites.
Stanislas voyait avec anxiété les vides se faire de plus en plus fréquents autour de lui et il sentait le besoin, pour éviter la solitude menaçante, de se créer des attachements nouveaux.
Les goûts littéraires et scientifiques de Tressan lui plaisaient infiniment; aussi ne négligeait-il aucune occasion d'attirer à sa Cour cet esprit distingué.
Quand il lui écrivait, il le faisait toujours dans les termes les plus affectueux et sans rien dissimuler du plaisir qu'il éprouvait à le voir près de lui.
Il lui mandait, le premier janvier mille sept cent cinquante-sept: «Lunéville.
«Je ne fais réponse à la lettre que vous m'avez écrite que pour «Je vous embrasse de tout mon cœur.
«STANISLAS, Roi.»  Les émoluments de la charge de grand maréchal des logis Maintenant, quand il se rend à Versailles voir sa bien-aimée Maryczka, Stanislas, qui a perdu son fidèle compagnon Ossolinski, le remplace souvent par Tressan.
C'est ce qui a lieu en particulier en septembre mille sept cent cinquante-neuf.
A ce moment, les difficultés politiques qui ont si gravement troublé la vie en Lorraine sont à peu près apaisées et on peut enfin prévoir une ère de calme et de tranquillité; aussi le Roi s'empresse-t-il de partir pour Versailles.
A mesure qu'il vieillit, Stanislas fait à Versailles des voyages de plus en plus fréquents.
Il supporte allégrement le voyage, et s'il va moins vite qu'autrefois, c'est par égard pour ses compagnons, dont la santé s'accommode mal de ces déplacements rapides.
Le cérémonial des voyages royaux est immuable.
Les compagnons de route de Stanislas sont toujours les mêmes, Monsieur de la Galaizière, Monsieur de Thianges, Monsieur de Lucé, Tressan ou le prince de Chimay.
Le Roi voyage dans un vis-à-vis avec un de ses courtisans; les autres suivent dans une seconde voiture.
Stanislas est toujours précédé d'un officier de la bouche et d'un surtout, qui marchent en poste devant lui.
D'ordinaire, Stanislas couche à Jarry, maison de campagne de l'évêque de Châlons, et le second jour à Luzancy, chez son cher ami le comte de Bercheny.
A Versailles, il s'installe à Trianon, qu'on lui a une fois pour toutes réservé; mais dans la journée il reste près de sa fille, qu'il quitte le moins possible; il occupe dans le château l'appartement du prince de Clermont.
C'est la Reine qui lui donne à dîner.
Stanislas n'a rien changé à ses vieilles habitudes d'autrefois et sa vie est toujours réglée de la même façon.
Il se lève à cinq heures et se couche à dix heures au plus tard; il dîne copieusement, mais ne soupe pas.
Plusieurs fois par jour on le voit fumer sa pipe.
Un jour, c'est un sieur Bonnel, teinturier à Dieppe, qui a inventé un appareil de sauvetage, très utile aussi pour passer les rivières sans danger.
Une autre fois on présente au Roi un modèle de remorqueur destiné à traîner sur une rivière tout un train de bateaux chargés.
Puis un inventeur a imaginé de peindre le verre de telle façon qu'il imite ainsi le marbre à s'y méprendre, etc., etc.
«La Malgrange, ce vendredi.
«J'ai bien exécuté la commission dont la Reine de mes pensées m'a «Je pars demain à la suite; je tâcherais de le tenir gaillard et «Sur la réponse de...
«Vous avez beau dire, mon cher Tressanius, Madame Baron est très «Je ne saurais croire que vous ne tirez aucun fruit de votre «C'est ce que nous ne savons pas.
«Tenez-vous compagnie assidue au Roi, ainsi que vous me l'avez «Je meurs d'envie de vous revoir tous; vous me retrouverez sous «Panpan vous embrasse et vous respecte de tout son cœur.
Voici Le premier jour que je la vis, j'aperçus sa beauté, J'admirai son esprit, je louai ses attraits, Sans penser que mon âme en serait enflammée.
Si j'avais su d'abord combien je l'aimerais,  Souvenirs du comte de Tressan.
Après son séjour habituel auprès de sa fille, Stanislas reprend la route de la Lorraine, avec ses compagnons.
Suivant son habitude, il s'arrête chez la marquise de Mauconseil, dans sa superbe propriété du Bois de Boulogne qu'on appelle Bagatelle.
Madame de Mauconseil avait été dame d'atours de la reine Opalinska; Stanislas avait pour elle beaucoup de bontés, et il ne manquait jamais, à chacun de ses voyages, de prendre un repas chez elle.
La marquise, flattée d'un si grand honneur, ne se borne pas à offrir à dîner au roi, elle organise toujours des surprises, quelquefois de véritables fêtes champêtres avec compliments en prose, en vers, musique, comédie, etc.
Le roi de Pologne arrive généralement vers dix heures du matin.
Après un compliment de circonstance, l'on se met à table et l'on sert un dîner fort recherché et de très bonne mine.
Pendant le repas, des musiciens et des musiciennes chantent des chansons à la louange du monarque.
Le tout est accompagné de danses, de chants, de musique, et de couplets en l'honneur du prince.
Puis toute la société et tous les acteurs accompagnent le Roi jusqu'à son carrosse, et il part pour Luzancy, où il s'arrête toujours pour coucher.
Cette bonne marquise de Mauconseil, si dévouée à Stanislas, fut un des exemples les plus frappants des extravagances et de la mobilité de la mode à la fin du dix-huitième siècle, et il serait vraiment dommage de ne pas rappeler les mésaventures qui lui advinrent.
Un beau jour, Mme de Mauconseil tomba malade assez gravement, et sa fille, Madame d'Hénin, très inquiète à juste titre, vint s'installer près d'elle.
Ces dames avaient amené leurs femmes, qui couchaient dans la seconde antichambre, sur des canapés; quant à la première antichambre, elle était occupée par des valets de la maison, qui dormaient sur des banquettes.
Cependant les amies de ces dames s'enflammèrent à leur tour, et douze ou quinze femmes sensibles vinrent s'établir dans la galerie de tableaux, où elles couchèrent sur des bergères, des sophas, des coussins ou des tapis.
Bien entendu, dans la salle à manger, la table était mise en permanence, chacun apportait des victuailles, et c'était une odeur de comestibles à ne pas tenir dans la maison.
Les personnes les plus favorisées jouaient au loto dans la chambre de la malade.
Malgré tout, la marquise s'en tira, et l'on célébra sa guérison par une comédie champêtre et toutes sortes d'extravagances.
Six mois après, Madame de Mauconseil retomba malade.
Personne n'y prit garde, elle avait cessé d'être à la mode.
L'on n'apprit sa mort que par le billet d'enterrement.
Les voyages du Roi ne se passaient pas toujours sans encombre.
En mille sept cent cinquante-sept, pendant la route, il arriva un accident qui aurait pu être fort grave.
A l'aller, tout se passa bien et le Roi était ravi, mais au retour il n'en fut pas de même.
On ne savait comment le retirer de cette situation périlleuse lorsqu'il s'écria enfin: «Ce n'est rien!» Mais il eut le bon esprit de rester immobile jusqu'à ce que tous les morceaux de glace qui pouvaient le blesser eussent été enlevés.
Enfin, après bien des efforts, on put le retirer par la portière de droite.
Il était sain et sauf, très calme, et, pour bien montrer qu'il n'avait aucun mal, il fit une longue marche à pied pendant qu'on relevait la voiture et qu'on la réparait.
Son chien Griffon, qui était avec lui dans le carrosse, ne fut pas moins heureux et s'en tira sans la moindre blessure.
mille sept cent cinquante-six-mille sept cent soixante Les enfants de la marquise de Boufflers.
Ainsi que nous l'avons vu au cours des précédents chapitres, les trois enfants de la marquise de Boufflers avaient grandi auprès de leur mère, qui s'occupait d'eux fort tendrement, et ils s'étaient trouvés peu à peu mêlés à la vie de la Cour.
Stanislas leur témoignait beaucoup d'affection.
Mademoiselle de Boufflers en particulier, celle que les courtisans avaient surnommée «la divine mignonne», avait, par sa gaîté juvénile et son esprit, conquis les bonnes grâces du Roi, et il l'appelait souvent auprès de lui.
L'aîné des enfants, celui qui, à la mort de son père, avait pris le titre de marquis, quitta assez jeune Lunéville pour aller à Versailles occuper la place enviée de menin du dauphin, place qu'il devait naturellement à la protection de Stanislas.
Transporté aussitôt à Nancy, ainsi que sa mère, l'enfant fut ondoyé le lendemain à Saint-Roch.
Il eut pour parrain et pour marraine le Roi et la Reine de Pologne, et il reçut en leur honneur les noms de Stanislas-Catherine.
 Voici l'acte de baptême du chevalier: «Stanislas-Jean, fils légitime de haut et puissant seigneur «STANISLAS, Roy,              CATHERINE.
«CL.
VERLET C.
R., curé de lunéville.» C'est par erreur que l'acte de baptême porte les prénoms de L'enfant fut immédiatement mis en nourrice chez une brave paysanne d'Haroué, et c'est là qu'il passa ses premières années, près de la magnifique résidence de ses grands-parents.
Madame de Boufflers venait très souvent l'y voir, mais, rappelée par ses devoirs à la Cour, elle ne faisait jamais que de courtes apparitions et l'enfant se trouvait presque toujours seul.
Il n'était pas cependant sans s'être créé quelques relations agréables dans la basse-cour du château, entre autres celle d'un gros chien de garde, installé dans la cour d'honneur, et qui répondait au nom de Pataud.
Stanislas-Catherine et Pataud se comprenaient à merveille et ils passaient leur vie ensemble.
Quand Stanislas eut atteint l'âge de neuf ans, Madame de Boufflers estima que les études sérieuses devaient commencer pour lui et elle le fit venir à Lunéville.
L'enfant s'arracha non sans larmes et regrets à la vie libre et insouciante et à la précieuse intimité de Pataud pour commencer l'apprentissage de la vie.
Nous avons vu dans le premier volume de cet ouvrage que son éducation avait été confiée à cet ineffable abbé Porquet, dont nous avons conté l'étrange liberté d'allures et la singulière absence de principes.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
L'éducation de l'enfant fut ce qu'elle devait être, étant donné le milieu dans lequel il vivait et le précepteur que la prudence de sa mère lui avait choisi.
Si elle ne laissa rien à désirer au point de vue intellectuel, au point de vue moral il y eut de terribles lacunes.
Aussi, personne, et Madame de Boufflers moins que tout autre, ne put s'étonner du résultat.
Stanislas, du reste, était le digne fils de sa mère; il paraissait admirablement doué, et plus il avançait en âge, plus il brillait par une intelligence vive et primesautière qui surprenait tous ceux qui l'entouraient; déjà on lui prédisait les plus hautes destinées.
Un jour, étant en séjour chez sa grand'mère de Craon, à Haroué, il donna une preuve singulière de son étonnante précocité.
«Le P.
de Neuville, célèbre alors par son éloquence, venait souvent chez la princesse; la grande dame avait renoncé aux erreurs de ce monde et elle s'adonnait à la dévotion.
Aussi était-elle assidue aux sermons du R.
et y conduisait-elle volontiers ses petits-enfants.
Un jour, après avoir prêché, le Père de Neuville vint la voir et il fut frappé de l'extrême attention avec laquelle le regardait le jeune Stanislas.
--«Pourquoi me regardez-vous ainsi? lui dit-il.
--«C'est, reprit l'enfant, parce que vous avez très bien prêché ce matin.
--«Vous rappelleriez-vous quelque chose de ce que j'ai dit? repartit le Père étonné.
«L'enfant fit un précis tellement exact du sermon, que tout le monde fut confondu.
A partir de ce moment, le P.
Tout paraissait donc s'arranger pour le mieux.
C'est ainsi que Boufflers fut nommé abbé de Longeville et de Béchamp.
En avril mille sept cent cinquante-quatre, à peine âgé de seize ans, Boufflers traduisit en vers une pièce de Sénèque, et l'œuvre du jeune homme souleva les cris d'admiration de Stanislas, de Porquet, de Panpan et de toute la Cour.
Je suis enfin sorti de ces cavernes sombres Où des morts gémissants Pluton retient les ombres, Et déjà du soleil le flambeau lumineux D'un éclat inconnu vient étonner mes yeux.
Enhardi par la bonté du Roi, l'abbé s'était mis avec lui sur un pied presque familier.
La jeune muse de Boufflers ne s'attaquait pas seulement aux sujets sérieux; ceux-ci étaient même, il faut l'avouer, l'exception.
Si l'on cherche un roi qu'on aime On peut le trouver ici.
Tous nos cœurs sont sa conquête (_bis_), C'est sur eux qu'il règne ici, On fête aujourd'hui sa fête, N'est-ce pas la nôtre aussi? Tous nos cœurs, etc.
A nos respects il préfère (_bis_) L'amour qu'on lui porte ici; De sa cour il est le père, De son peuple il l'est aussi.
A nos respects, etc.
Partout on pourrait en dire (_bis_) Tout ce qu'on en dit ici: Car si de près on l'admire, De loin on l'admire aussi.
Partout, etc.
Que parmi nous il s'arrête (_bis_) Qu'il règne cent ans ici; Nos vrais biens sont sur sa tête, Nos beaux jours y sont aussi.
Que parmi nous, etc.
Stanislas, charmé, ne trouve pas sur le moment de meilleure récompense que d'embrasser le jeune poète et le couvrir d'éloges.
Mais n'était-ce pas insuffisant et n'y avait-il pas d'autre moyen d'encourager ce talent qui donnait de si belles promesses? Mais si, assurément.
Il y a une Académie à Nancy, et quand on tourne si bien le couplet, on est digne d'en faire partie.
L'abbé est bien un peu jeune, il n'a que vingt ans, mais Stanislas connaît ses classiques, et il sait qu' La valeur n'attend pas le nombre des années.
Il est vrai que les statuts de la Société royale interdisent formellement de briguer les suffrages académiques avant l'âge de vingt-cinq ans, mais les règlements sont-ils donc faits pour un Roi! et qui oserait se permettre une critique? Ce serait, en vérité, une plaisante aventure.
Donc Boufflers sera académicien, de par la volonté du prince.
Porquet est un homme de goût, il cultive les lettres, il sera nommé académicien le même jour que Boufflers.
Ainsi en décide le Roi, non pas sans opposition.
L'abbé de Choiseul, en effet, fait les plus vives objections; il soutient entre autres que les fonctions de précepteur sont inconciliables avec celles d'académicien; mais où a-t-il vu pareille incompatibilité? Du reste, Madame de Boufflers a décidé que Porquet serait de l'Académie.
Qui oserait résister à la favorite? On réunit en hâte la compagnie, on lui signifie les volontés du Roi.
Boufflers et Porquet sont nommés à l'unanimité.
Mais dans la même séance, et pour bien montrer que le règlement n'est pas un vain mot, Monsieur de Champigneulles voit sa candidature résolument écartée parce qu'il ne remplit pas les conditions d'âge exigées.
Le vingt octobre mille sept cent cinquante-huit les deux néophytes furent officiellement admis dans le cénacle.
La séance fut magnifique.
Le Roi était présent ainsi que Madame de Boufflers, Madame de Mirepoix, la marquise des Armoises, le chancelier, Monsieur et Madame de Tressan, Monsieur de Lucé, etc.
Boufflers avait choisi comme sujet de son discours De l'éloquence.
On le trouva charmant, d'une grâce inimitable; l'auteur fut comblé d'éloges et la marquise se pâma d'aise.
C'était si bien le ton de la cour de Lunéville! L'abbé a un goût marqué pour la plaisanterie, voire même pour l'épigramme, goût qu'il gardera toute sa vie, et dans son exubérante gaîté, il n'épargne même pas sa famille.
Ne le voit-on pas un jour pousser l'audace jusqu'à s'égayer aux dépens de son oncle, le prince de Beauvau, de cet oncle si respecté cependant, qui occupe une si haute situation, et qui dans la famille inspire à tous une crainte salutaire.
C'est la similitude de nom du prince et de Panpan qui sert de thème aux facéties du jeune abbé: AIR.--De la Camargo.
Si Monsieur Deveau Était un peu beau, Que Monsieur de Beauveau Fût un peu moins beau; Ce Monsieur Deveau Serait un Beauveau, Et Monsieur de Beauveau Ne serait qu'un veau.
Par hasard eût été veau; Hélas! s'il était veau Ce valeureux Beauveau, Que toute sa famille redoute, D'un grand godiveau Serait son tombeau.
Boufflers et sa sœur ne quittaient pas la Cour et la suivaient dans tous ses déplacements.
C'est ainsi qu'en mille sept cent cinquante-neuf, il s'en fallut de peu que le château de Commercy ne fût la proie des flammes, grâce à l'imprudence de l'abbé.
Il n'eut que le temps de se précipiter dans les corridors, et c'est alors qu'il s'aperçut que son appartement était en flammes.
Par grande chance, les secours ne se firent pas attendre et l'on put conjurer le danger, mais l'appartement de l'abbé fut entièrement consumé.
Heureusement, l'on n'était pas collet-monté à la cour de Stanislas, et Boufflers, au lieu de reproches, reçut mille félicitations sur l'heureuse circonstance qui lui avait probablement sauvé la vie.
Pendant que l'abbé risquait d'incendier Commercy, son frère, le marquis, faisait la campagne d'Allemagne avec son oncle de Beauvau, et il se couvrait de gloire.
Grâce à la protection de Stanislas, il avait été nommé colonel du régiment Dauphin Infanterie, puis gouverneur des villes et château de Pont-à-Mousson (mille sept cent cinquante-huit).
L'amitié intime du Dauphin lui présageait un avenir plus brillant encore.
Avant d'achever ce chapitre, disons quelques mots des événements qui se sont passés à cette époque dans la famille de la favorite et aussi dans l'entourage immédiat du roi.
Deux mariages sensationnels ont eu lieu à la Cour en mille sept cent cinquante-sept.
Le deux mai, le fils de Monsieur de Bercheny a épousé Mademoiselle de Baye, à six heures du matin, dans l'église paroissiale de Lunéville.
Le Roi a offert un somptueux repas de noces au château de Chanteheu.
Le vingt-six juin, Monsieur de Caraman, petit-fils de Riquet, le célèbre constructeur du canal de Languedoc, a épousé Mademoiselle de Chimay, petite-fille du prince de Craon.
La cérémonie a été célébrée en grande pompe dans la chapelle du château à Lunéville; c'est Stanislas qui a fait les frais de la noce, et il a gardé les deux époux près de lui pendant toute une année.
En l'honneur du mariage, Monsieur de Caraman a été nommé chambellan du roi de Pologne.
La même année, le vingt-cinq septembre, Madame de Boufflers apprenait la mort, en Languedoc, de son beau-frère le maréchal de Mirepoix, qui commandait les troupes du midi.
C'était une perte cruelle pour la maréchale, qui adorait son mari, et qui resta longtemps inconsolable de sa fin prématurée.
Monsieur de Mirepoix était capitaine des gardes du corps de Stanislas.
En bonne sœur, la maréchale écrivit au roi que la plus grande consolation qu'elle pouvait recevoir de la perte de son époux serait de le voir remplacé par son frère de Beauvau.
Stanislas s'empressa de déférer à un vœu aussi pieux et le prince fut nommé aussitôt.
Un an après, un nouveau deuil frappait la maison de Beauvau: La princesse douairière de Chimay mourut au château de Commercy, le vingt-deux juillet mille sept cent cinquante-huit, à une heure du matin.
Quelques jours auparavant, Thoumain de Nancy, le célèbre chirurgien, lui avait fait «l'extraction d'un polype du poids d'une livre et demie dans la matrice».
Sa mère, la princesse de Craon, sa sœur, la marquise de Boufflers, son frère, le chevalier de Beauvau, et enfin sa belle-fille l'assistaient à son heure dernière.
Ce jeune prince donnait de grandes espérances; il fut très regretté.
Sa place de commandant des gardes du corps du Roi de Pologne fut donnée au fils aîné de Madame de Boufflers, le marquis de Boufflers-Rémiencourt.
Peu de temps après, il était encore nommé bailli d'épée du bailliage de Pont-à-Mousson.
On voit que Stanislas, dans sa paternelle bienveillance, ne cessait de combler de ses faveurs les membres des familles de Beauvau et de Boufflers.
En août de la même année, le roi de Pologne éprouva un chagrin véritable.
Son officier d'office, le célèbre Gilliers, cet artiste culinaire qui avait publié le Cannaméliste français et que Stanislas, qui avait la passion de la cuisine, traitait plutôt comme un ami que comme un serviteur, succomba à une cruelle maladie.
 Voir la Cour de Lunéville, p.
deux cent quinze.
Pendant les dernières heures du pauvre Gilliers survint un incident assez burlesque.
Il était à l'agonie, on ne pouvait plus, depuis longtemps, lui arracher ni paroles ni gestes.
Tout le monde croyait qu'il avait perdu connaissance.
Tous les assistants, terrorisés, s'enfuirent; Gilliers, épuisé par l'effort, retomba sur sa couche et rendit aussitôt le dernier soupir.
Au mois de janvier mille sept cent soixante, Stanislas, eut encore le regret de voir disparaître un homme avec lequel il entretenait de fréquents et agréables rapports, Bernard Conigliano.
Le jeune Conigliano s'était attaché à la fortune du prince et l'avait suivi à Lunéville, où il s'était marié.
Il laissait plusieurs enfants.
Cependant, à la fin de mille sept cent cinquante-neuf, la situation financière devint si désastreuse que l'état se trouvait acculé à la faillite.
Pour éviter une aussi fâcheuse extrémité, Louis quinze invita ses fidèles sujets à envoyer à la monnaie leur vaisselle plate ou montée, et lui-même donna l'exemple.
Stanislas, quoi qu'il lui en coûtât, ne crut pas pouvoir se dispenser d'imiter la conduite de son gendre et il fit déposer son argenterie à la monnaie de Metz.
Ce sacrifice accompli, et ce tribut payé à ses relations de famille, la vie folâtre continua plus que jamais, sans souci des difficultés où se débattait la France.
Le théâtre est toujours la passion dominante de la petite Cour.
La troupe «de qualité» formée autrefois par Voltaire et Madame du Châtelet a été modifiée et renouvelée.
Maintenant c'est Madame de Boufflers qui fait fonction d'impresario et qui stimule le zèle de tous.
Mesdames de Boufflers, de Bassompierre, de Thianges, de Cambis, Mademoiselles de Boufflers, Alliot, Dufrène, de Luzancy sont les principales interprètes.
Quand ce n'est pas la «troupe de qualité» qui donne, ce sont des acteurs de passage; ils jouent successivement: Sémiramis, Blaise le savetier, le Frondeur, la Fausse aventure, l'Ecossaise, Rodogune, Tartuffe, la Bohémienne, l'Orpheline, la Fausse Agnès, Iphigénie en Tauride, etc.
En mille sept cent cinquante-neuf, on vit débuter le fils du directeur des théâtres de la Cour, qui devait acquérir plus tard dans son art une grande célébrité.
Fleury, âgé de sept ans, eut l'honneur de jouer en présence du Roi de Pologne.
Après la représentation, on conduisit le petit comédien devant le monarque, et ce dernier, charmé de sa gentillesse et de son talent précoce, l'embrassa et il lui fit en même temps un riche cadeau.
De fréquentes et illustres visites apportaient souvent dans la vie de la Cour une agréable distraction.
Au mois de juin mille sept cent cinquante-huit, Stanislas reçut le second fils d'Auguste trois, Xavier, frère de la dauphine.
Le prince allait à Versailles pour voir sa sœur et offrir ses services à Louis quinze.
 François-Xavier Auguste, né à Dresde, le vingt-cinq août mille sept cent trente.
Le Bien qu'il caressât toujours l'espoir de voir renverser Auguste trois et de le remplacer sur le trône de Pologne, Stanislas, pour ne pas mécontenter son gendre, fit au jeune prince un accueil magnifique et il l'entoura de mille prévenances.
Il envoya le chevalier de Beauvau et le marquis de Boufflers au devant de lui jusqu'à Chanteheu avec les carrosses de la Cour; lui-même alla l'attendre jusqu'aux grilles du Bosquet.
Le prince arriva à neuf heures du soir, et il y eut un magnifique souper au Kiosque, avec illumination.
Le lendemain, après une messe en musique à la chapelle du château, il y eut table de trente-six couverts, et musique.
Au mois de novembre, on reçut la visite du prince de Condé, qui venait de l'armée de Broglie, puis celles du baron de Gleichen, du baron de Breteuil, etc.
Toutes les visites n'étaient pas toujours aussi importantes, mais elles étaient quelquefois plus amusantes.
A la fin de mille sept cent cinquante-neuf, le deux décembre, arriva à Lunéville la comtesse Humiecska, parente de Stanislas, et femme du grand porte-glaive de la couronne.
Elle était accompagnée d'un gentilhomme polonais, nommé Borwslaski, âgé de vingt-deux ans, et qui était le nain le plus surprenant qu'on pût imaginer.
Bien qu'il n'eût que vingt-huit pouces de haut, il était très bien pris dans sa taille et tous ses membres étaient parfaitement proportionnés; sa physionomie était douce et fine, ses yeux très beaux, tous ses mouvements pleins de grâce, enfin il dansait à merveille.
Son esprit était aussi délicat et parfait que son corps: Il avait une très bonne mémoire, savait lire, écrire, compter; il parlait l'allemand et le français et ses reparties étaient fines et spirituelles.
Il professait la religion catholique, dans laquelle il était fort instruit.
 Monsieur Borwslaski avait cinq frères et sœurs; deux étaient L'arrivée de Monsieur Borwslaski à Lunéville fit le désespoir du pauvre Bébé.
Après avoir été longtemps le plus heureux des nains, et avoir joui à la Cour d'une situation privilégiée, Bébé avait éprouvé quelques déboires.
Certes, Stanislas manifestait toujours la même passion pour son jouet favori, et il ne manquait jamais, dans les représentations de gala, de faire danser à Bébé des danses de caractère, mais l'intelligence du nain n'avait pas fait le moindre progrès, et le Roi s'en désolait.
Hélas! ce n'était pas tout encore.
Jusqu'à quinze ans, Bébé s'était fort bien porté et il était très agréablement proportionné.
La puberté eut sur son caractère et sur son état physique une déplorable influence.
Peu à peu, son corps frêle et débile s'étiola, ses forces s'épuisèrent, son épine dorsale se courba, ses jambes s'affaiblirent, son teint se flétrit, il perdit sa gaîté et devint valétudinaire.
C'est au moment même où le pauvre Bébé, à peine dans sa dix-huitième année, ressentait les atteintes d'une vieillesse précoce que la comtesse Humiecska fit son entrée à Lunéville avec Borwslaski.
Le chagrin de Bébé en voyant un nain plus petit que lui fut profond.
Il «crevait de dépit» de l'arrivée de cet intrus qui se permettait d'avoir cinq pouces de moins que lui.
Sa colère n'eut pas de bornes quand il vit toute la Cour s'extasier devant le nouveau venu, lui faire mille caresses et le Roi lui-même ne pas cesser de l'admirer.
Quand on mit les deux nains en présence l'un de l'autre, Borwslaski s'excusa poliment auprès de Bébé d'être plus petit que lui.
Bébé lui répondit très aigrement qu'il avait été malade et que c'est ce qui l'avait fait grandir; puis il se refusa à un plus long entretien et il alla bouder dans la petite maisonnette qui lui servait d'appartement.
Le lendemain, quand il se retrouva avec son confrère, Bébé, incapable de dominer sa jalousie, chercha à le faire tomber dans le feu; mais il avait affaire à plus fort que lui et il reçut une verte correction.
 Bébé avait trente-trois pouces, c'est-à-dire quatre-vingt-neuf cent.
cinq et Borwslaski La comtesse Humiecska et son nain passèrent quelques jours à Lunéville très entourés et très fêtés, puis ils partirent pour Paris, où Madame de Boufflers, qui se rendait également dans la capitale, leur offrit l'hospitalité.
Si la Cour du vieux roi Stanislas avait conservé en partie la gaîté d'autrefois, le petit cercle intime de Madame de Boufflers n'était pas non plus moins brillant.
La marquise cultive encore les muses et ses œuvres fugitives sont toujours pleines d'agrément.
Elle est si dépourvue d'hypocrisie qu'elle ne craint pas de se peindre elle-même.
J'ai fait naître tous les désirs, J'ai goûté de tous les plaisirs.
J'ai cessé d'être femme, Et nos sens sont dans notre âme.
Toutes ses pensées sont fines et délicates et elle les rend sous une forme exquise, mais elles n'ont plus la gaieté d'autrefois: SUR L'AIR: Vive le vin! Vive l'amour! J'ai toujours cherché le bonheur, J'ai vu qu'il n'est que dans le cœur.
L'on est trompé par l'apparence.
Heureux qui sent plus qu'il ne pense, Qui ne prévoit point l'avenir! Il ne faut pas se presser de jouir, Le plaisir est dans l'espérance.
Le petit cénacle s'est enrichi d'une nouvelle venue, Madame Durival; c'est une femme charmante, admirablement douée, toute de fantaisie et d'invention.
La marquise raffole de sa nouvelle amie, et comme elle ne peut plus s'en passer, elle l'a fait nommer dame du palais.
Mais il reste fidèle à ses sentiments anciens et c'est le plus souvent à la louange de la «divine marquise» qu'il exerce ses talents.
Les années ont passé, l'amour s'en est allé, mais le temps n'a pu détruire ce touchant attachement.
La charmante femme exerce toujours sur lui le même attrait, la même séduction, elle est toujours l'objet unique de son adoration.
Un jour il lui envoie ce quatrain flatteur: Le temps ne vous a rien ôté; Les mois pour vous sont des journées.
Je touche à la caducité, Les jours pour moi sont des années.
Lorsqu'elle lui reproche sa partialité envers elle, il riposte galamment: Votre intraitable modestie Accuse fort mal à propos Un de mes vers de flatterie; Je lui réponds en peu de mots.
Je ne le sais que trop: Tout passe.
Cependant je n'ai point flatté; Le temps peut trop sur la Beauté, Mais il ne peut rien sur la grâce.
Personne plus que Panpan n'admire les productions légères de Madame de Boufflers, ces œuvres fugitives composées en se jouant, pleines de fantaisie, d'originalité et d'un tour si facile.
Il les juge dignes de la postérité.
On a vu que des dieux, je fus presque écouté.
Cependant je vous offre aujourd'hui davantage Car, si de mon présent vous daignez faire usage, La verve poétique de Panpan n'épargne personne, pas même ses meilleurs amis.
Un jour où trois de ses amies le sont venues voir dans sa modeste demeure, il les régale de ce triolet galant: Oui, je crois être en Paradis, Boisgelin, Cambis et Thianges, Quand je vous vois dans mon taudis, Oui, je crois être en Paradis.
Si vous n'êtes pas des houris, Vous êtes pour le moins des anges; Oui, je crois être en Paradis, Boisgelin, Cambis et Thianges.
Le bon Lecteur, abusant de la liberté que donne la poésie, est souvent assez vif dans ses chansons, mais c'est le ton de la maison et personne ne s'en plaint.
Il y a deux personnes qui excitent particulièrement sa verve, c'est Madame Alliot, la femme de l'austère intendant, et son aimable fille Rosette, celle qui joue si bien la comédie et que Madame de Boufflers a enrôlée dans «la troupe de qualité».
Tantôt c'est Madame Alliot qui est l'objet des attentions du poète: SUR L'AIR DE Joconde.
Le temps en vous ne peut flétrir Pour plaire, le goût du plaisir Vous verrez toujours sous vos lois Vous étiez leur sœur autrefois Mais Rosette est jeune et charmante et Panpan n'est pas insensible à ses attraits.
Madame de Boufflers, qui aime beaucoup la jeune fille, s'occupe souvent de ses toilettes et se charge même quelquefois de l'habiller.
Panpan prétend donner son conseil à l'occasion et contribuer lui aussi à faire valoir la beauté de Rosette.
Il écrit un jour à la marquise: Mais je veux aujourd'hui partager vos projets; Je prétends, comme vous, embellir notre Rose Et qu'on me doive un peu de ses nouveaux attraits.
Débarrassons surtout cette taille légère De ces maussades plis qui la voilent aux yeux; Elle n'a pas besoin de la montrer pour plaire, Mais nous avons besoin de la voir un peu mieux.
Le poète paraît tout à fait sous le charme de la jeune fille; il ne se lasse pas de rimer en son honneur.
Dans Rosette, qui naît à peine, On voit, on entend à la fois, Air de nymphe, voix de sirène, Gentils propos, joli minois.
Dans cette fleur si tendre encore Lorsqu'en sa première saison On voit tant de grâces éclore, On connaît la rose au bouton.
Quelquefois même le lecteur se laisse entraîner à des propos grivois, mais on sait qu'avec lui cela ne tire pas à conséquence.
Un jour, dans un grand dîner, voyant Rosette si séduisante, il improvise pour elle ce quatrain: SUR L'AIR: Pour passer doucement la vie Ah! que Rosette est adorable Et que sa gaîté l'embellit.
On doute en la voyant à table Qu'elle puisse être mieux au lit.
Cette fréquentation de la cour et des aimables dames qui en font l'ornement, en particulier de Madame de Boufflers, ne paraît pas avoir particulièrement réussi à la charmante Rosette.
Il lui arriva un petit désagrément qui dut être fort pénible au sévère Alliot.
Rosette rencontrait sans cesse chez la marquise le chevalier de Beauvau.
Ce dernier se laissa prendre aux attraits de la jeune fille et elle-même ne sut pas résister aux douces paroles du brillant officier.
Ce petit roman fut mené fort loin, aussi loin même qu'il était possible, si bien qu'un jour arriva où il fallut à tout prix en cacher les conséquences.
 Anecdotes touloises, Bib.
quatre mille cinq cent deux.
mille sept cent cinquante-neuf-mille sept cent soixante Tressan est nommé gouverneur de Bitche.--Voltaire envoie au roi Les démarches de Stanislas et les sollicitations de Tressan auprès du duc de Choiseul n'avaient pas été sans résultat.
Quand le gouverneur de Toul était revenu avec le Roi à Lunéville, en mille sept cent cinquante-neuf, il avait pu annoncer à Madame de Boufflers qu'il avait obtenu la survivance du commandement de Bitche et de la Lorraine allemande.
Voltaire, qui cherchait à consoler son ami Tressan des déceptions qu'il éprouvait aussi bien dans la carrière académique que dans la carrière militaire, lui écrivait aussitôt pour le féliciter: «Aux Délices, ce jeudi.
Le patriarche ayant envoyé à Stanislas son Histoire de Charles douze, c'est Tressan et Panpan alternativement qui en font la lecture au Roi en présence de Madame de Boufflers.
L'enthousiasme du prince n'a pas de bornes, et comme il ne peut écrire, ayant presque complètement perdu la vue, c'est Tressan qui est chargé de transmettre à l'auteur les compliments du monarque.
Voici en quels termes il s'en acquitte: «A Commercy, ce onze juillet mille sept cent cinquante-neuf.
«L'ami Panpan et moi nous lisons tour à tour, et c'est vraiment «Madame de Boufflers vous fait mille tendres compliments.
Panpan dit «Que vos jardins fleurissent toujours à l'ombre du bonnet de «Mille respects, je vous supplie, à Madame votre nièce; aimez  Bibl.
de Nancy.--Inédite.
A la lettre était joint le certificat annoncé.
Voltaire, ravi, s'empresse d'écrire à Stanislas une épître enthousiaste.
Quelques jours plus tard, Tressan, au nom du Roi, envoyait encore au philosophe ces quelques lignes: «A Commercy, ce vingt-neuf juillet mille sept cent cinquante-neuf.
Le philosophe, touché et reconnaissant, lui mande: «Aux Délices, mille sept cent soixante.
C'est généralement Panpan qui est chargé de faire apprécier au Roi les productions de Ferney.
Quand il lui fait la lecture de Candide et qu'il en arrive à ce passage où les rois détrônés sont réunis dans une auberge de Venise, Stanislas se montre d'autant plus intéressé qu'il joue un rôle dans le récit.
Aussi quand ses élucubrations poétiques lui paraissent dignes d'un illustre examen, il les soumet humblement au jugement du maître.
Voltaire lui répond par des billets charmants, pleins de cordialité et d'affection: «Les Délices.
«Les Délices.
«J'ai l'honneur de vous envoyer les deux premiers exemplaires de Cette fois, Stanislas n'admire pas sans réserve l'œuvre de l'historien; il fait quelques objections, et c'est Saint-Lambert qui est chargé de les transmettre à Ferney.
L'auteur y combat avec violence les philosophes et l'athéisme qu'il leur reproche amèrement.
Le Jésuite, ravi de jouer un bon tour à son vieil ennemi, s'empresse d'expédier à Ferney un exemplaire avec quelques mots ironiques.
Voltaire lui répond par cette lettre charmante: «Aux Délices, onze juillet mille sept cent soixante.
«En vous remerciant du Discours royal et de vos quatre lignes, «Mettez-moi, je vous prie, aux pieds du roi ad multos annos.
Vous êtes tous de grands fous, «Bonsoir.
Ce monde-ci est une grande table où les gens d'esprit Mais il ne suffisait pas d'envoyer une missive mordante au collaborateur du roi et de l'accabler sous d'ironiques remerciements, Voltaire devait encore adresser des félicitations à son confrère couronné.
Il n'a garde de manquer à un devoir aussi sacré, mais il en profite pour glorifier les philosophes aux dépens des dévots et lancer quelques sarcasmes au Père de Menoux.
A Stanislas, roi de Pologne, duc de Lorraine et de Bar.
«Aux Délices, quinze auguste mille sept cent soixante.
«Sire, je n'ai jamais que des grâces à rendre à Votre Majesté.
Il écrit en particulier à d'Argental: «vingt-huit auguste mille sept cent soixante.
«Il faut que je vous dise que Frère Menoux, jésuite, m'a envoyé mille sept cent soixante-mille sept cent soixante et un La comédie des Philosophes de Palissot.--Querelles à l'Académie de Nancy.
En prenant les philosophes sous sa protection et en proclamant la pureté de leurs doctrines, Voltaire savait bien ce qu'il faisait.
La lutte qui depuis si longtemps régnait sourdement entre le parti dévot et le parti philosophique menaçait d'éclater au grand jour et il ne faisait que porter les premiers coups.
Un incident imprévu allait mettre le feu aux poudres et porter la polémique au plus haut degré de violence.
Déjà en mille sept cent cinquante-cinq, avec la comédie du Cercle, Palissot, on se le rappelle, avait provoqué des querelles assez vives.
Ce fut bien autre chose quand, en mille sept cent soixante, il fit jouer par les Comédiens français la pièce des Philosophes.
L'auteur se moquait impitoyablement de la secte encyclopédique.
Les philosophes les plus connus, sous un voile qui les déguisait à peine, étaient bafoués sans pitié.
Les moyens employés pour les ridiculiser étaient du reste aussi plats que grossiers; ils consistaient entre autres à faire voir sur la scène J.-J.
Rousseau marchant à quatre pattes et broutant une laitue.
Madame Geoffrin, Diderot, d'Alembert, Helvétius, etc., étaient représentés comme des scélérats ennemis de toute autorité et de toute morale.
Le but avoué de l'auteur était de montrer «à quelle dégradation conduit cette exemption des préjugés, soit religieux, soit politiques, soit de convention qu'affichent les encyclopédistes».
La pièce souleva un scandale effroyable et porta l'exaspération des partis à leur comble.
Les encyclopédistes prétendaient diriger l'opinion; leur fureur ne connut plus de bornes quand ils se virent couverts de ridicule sur la première scène parisienne.
Leurs partisans jetaient feu et flamme, criaient à la persécution et demandaient la tête de Palissot.
Leurs adversaires, au contraire, applaudissaient à outrance.
Tout Paris était bouleversé par cette misérable querelle.
Personne ne songeait à la guerre, aux désastres de l'armée du Rhin; on ne parlait que des Philosophes, de Palissot, des encyclopédistes.
«Rien ne peint mieux le caractère de cette nation que ce qui vient de se passer sous nos yeux, écrit Grimm.
Le Palissot publia quelque temps après la Dunciade: «Dunciade, A peine la pièce eut-elle été jouée que parurent force pamphlets contre Palissot.
Les Quand de Voltaire, les Si et les Pourquoi de Morellet.
Enfin l'on publia sous le voile de l'anonyme une critique très fine et très sarcastique: la Vision de Charles Palissot.
On la vendait au Palais-Royal.
Le libraire fut arrêté jusqu'à ce qu'il eût dénoncé l'auteur.
Deux grandes dames avaient particulièrement protégé la comédie des Philosophes: la comtesse de la Mark et la princesse de Robecq.
Toutes deux étaient violemment prises à partie dans la Vision.
Mme de Robecq surtout, qu'on représentait mourante, et qui l'était en effet.
On eut la cruauté d'envoyer la Vision à la princesse, qui ignorait la gravité de sa maladie; cet écrit la lui révéla et l'émotion qu'elle en ressentit fut terrible.
Le duc de Choiseul, passionnément épris de Madame de Robecq, découvrit facilement l'auteur du pamphlet et Morellet fut enfermé à la Bastille.
Quinze jours après, la princesse mourut.
L'affaire fit grand bruit, et l'opinion publique se prononça si fortement contre l'abbé, qu'à sa sortie de prison, il fut obligé de quitter Paris.
Une particularité assez piquante fut qu'il dut son élargissement à la propre belle-mère de Madame de Robecq, la maréchale de Luxembourg.
 Morellet, né à Lyon le dix mars mille sept cent vingt-sept, mourut à Paris le douze Ce ne fut pas seulement dans la capitale que la comédie des Philosophes provoqua du scandale; les querelles qui divisaient Paris allaient avoir leur écho en Lorraine.
Depuis quelques années, la concorde ne régnait guère parmi les membres de la Société royale; une lutte violente s'était déclarée entre le parti philosophique et le parti dévot, le premier dirigé par Tressan, le second ayant à sa tête le Père de Menoux.
Chaque jour les discussions devenaient plus âpres et plus amères, au grand chagrin de Stanislas, qui se trouvait sollicité par les uns et par les autres, si bien que cette Société, qui devait faire ses délices, finissait par faire son tourment.
Mais Tressan n'était pas de force à lutter contre son redoutable adversaire.
En attendant, il cherchait à se venger et ne ménageait pas les épigrammes à son ennemi.
En voici une entre mille: Il va périr ce corps d'élite.
Husson le Franciscain, Le goupillon en main, Va lui donner de l'eau bénite.
 Un des membres de l'Académie.
La présence du Roi et de Madame de Boufflers n'arrêtait pas toujours les passions déchaînées.
La séance du vingt octobre mille sept cent soixante fut une des plus orageuses.
Le Roi y assistait ainsi que le chancelier, Madame de Boufflers et sa fille.
L'Académie recevait ce jour-là trois nouveaux membres.
L'un d'eux, le comte de Lucé, après avoir remercié ses nouveaux confrères, fit l'éloge de la philosophie et la vengea «des calomnies du cagotisme».
Durival cadet prononça à son tour son discours de remerciement et lut un Essai sur l'infanterie.
Tressan, en qualité de directeur, répondit aux récipiendaires, et il traita le même sujet brûlant que M.
de Lucé; plus que lui encore il parla en faveur des philosophes.
 Il était interdit en séance publique de faire une lecture ou Le scandale fut grand.
Plusieurs membres, indignés, demandèrent l'expulsion du Révérend Père.
Enfin, à force de prières, Stanislas parvint à calmer la fureur des combattants.
Il exigea même une réconciliation immédiate et publique; pour satisfaire le Roi, les deux adversaires durent s'embrasser incontinent, ce qui, l'on peut le supposer, fut fait sans enthousiasme et plutôt du bout des dents.
Le Révérend Père de Menoux, malgré son hypocrite baiser, ne se tint pas pour battu.
Il voulut à tout prix ruiner le crédit de son adversaire, et il employa dans ce but tous les moyens, même les moins délicats.
Après la fameuse séance dont nous venons de parler, il n'eut rien de plus pressé que de signaler à Marie Leczinska les doctrines soit disant irréligieuses professées par son ancien favori.
A cette nouvelle, Tressan indigné écrivait à Monsieur de Solignac: «Je suis bien fâché, mon cher confrère, que le Père de Menoux ait poussé la folie et la fureur jusqu'à la calomnie la plus claire et la plus odieuse.
Il vient enfin de se démasquer aux yeux du Roi et de la Lorraine.
Et que lui avons-nous fait, Monsieur de Lucé et moi, pour l'engager à faire de pareilles horreurs?...
L'évêque répondit en envoyant l'approbation la plus authentique, et la Sorbonne en fit autant.
La Reine, satisfaite, s'apaisa, mais elle recommanda à son père de veiller à l'avenir plus attentivement sur ses amis les gens de lettres.
Pendant que ces querelles prenaient fin, Madame de Boufflers se trouvait à Paris avec Panpan; tous deux s'étaient employés activement en faveur de leur ami.
Dès que Tressan est rassuré sur son sort, il se hâte de les en aviser: «A Bitche, ce vingt janvier mille sept cent soixante et un.
«Enfin, mon cher et aimable Pan, toutes mes maudites tracasseries  Confesseur polonais de la Reine.
A Lunéville, Madame de Boufflers ne trouvait aucun parti à sa convenance.
Elle demanda à ses parents de Paris de l'aider dans cette difficile recherche.
La maréchale de Mirepoix aimait beaucoup sa nièce, elle se mit en campagne, et bientôt elle crut avoir découvert celui qu'elle jugeait digne de faire le bonheur de la jeune fille.
Il s'agissait d'un certain comte de Boisgelin, orphelin de mère, qui paraissait appelé à posséder un jour une grande fortune.
Des amis communs s'entremirent, et bientôt l'union projetée parut marcher au gré des deux familles.
Si bien que Madame de Boufflers, jugeant la présence de la principale intéressée indispensable, partit pour Paris avec sa fille; elle se fit accompagner de son fils, le futur abbé, et de ses confidents ordinaires, l'inséparable Panpan et le non moins inséparable Porquet.
Tous descendirent rue Neuve, près l'ancienne porte Saint-Honoré, paroisse Sainte-Madeleine de la Ville l'Évêque.
A peine arrivée, les présentations eurent lieu et le mariage fut immédiatement décidé.
Quelque désir qu'il en eût, Tressan n'avait pas été admis à accompagner les voyageurs.
Rebuté depuis dix ans dans ses tentatives amoureuses auprès de la marquise, ce «vieux fou» ne s'était-il pas avisé de reporter ses ardeurs sur Mademoiselle de Boufflers et de s'éprendre pour elle d'une véritable passion.
Bien loin de dissimuler ce sentiment très ridicule, il ne craignait pas de l'avouer et il poussait même l'inconscience jusqu'à adresser à la jeune fille des vers fort déplacés.
Usant des privilèges de l'âge et d'une vieille amitié, il embrassait volontiers la «divine mignonne» et celle-ci, fort innocemment, lui rendait son baiser.
Tressan en restait tout étourdi et il ne cachait pas à la jeune personne le trouble profond qu'elle portait dans ses sens.
Il lui écrivait en effet: Je vous aimai dès votre enfance, Mais il est temps de fuir vos coups.
J'ai bien senti mon imprudence En goûtant un plaisir trop doux.
Mon cœur d'un seul baiser frissonne, Et c'est trop tard qu'il s'aperçoit Que c'est l'amitié qui le donne, Que c'est l'amour qui le reçoit.
Quand il fut question du mariage de Mademoiselle de Boufflers, le gouverneur manifesta la plus ridicule douleur.
Son chagrin fut si vif que pour changer le cours de ses idées et calmer l'esprit en fatiguant la bête, il se mit à arroser ses fleurs quinze heures par jour, à bêcher son jardin, à tailler ses arbres, etc.
Ces dérivatifs violents produisaient le plus heureux résultat, lorsqu'un malheureux accident vint tout compromettre: un jour, Tressan, perché au sommet d'une échelle, s'absorbait dans une taille savante, lorsqu'il fut pris d'un étourdissement, et il tomba lourdement sur le sol.
On releva en fort piteux état l'amoureux transi.
C'est à Panpan, au fortuné Panpan qui a suivi Mademoiselle de Boufflers dans la capitale que le gouverneur de Toul raconte sa triste aventure.
Il ne lui cache pas que Madame de Tressan le soigne avec un si complet dévouement qu'il se sent pris une fois de plus d'un regain de tendresse pour cette admirable femme.
«Toul, ce vendredi treize mille sept cent soixante.
Il emmène avec lui Madame de Tressan, dont il n'a pas oublié les touchants procédés.
Mais hélas! qu'est-ce que la Cour quand Madame de Boufflers en est absente? La vie y est navrante; l'ennui, le mortel ennui gagne tout le monde: «A Commercy, le quinze juillet mille sept cent soixante.
La Pendant que l'on se morfondait à Lunéville et à Commercy, Madame de Boufflers achevait les derniers préparatifs du mariage de sa fille.
Le contrat fut passé à Paris devant maître Delaleu, notaire, les vingt et un et vingt-deux septembre mille sept cent soixante.
Le père du fiancé n'avait pu venir, il s'était fait représenter par son fils aîné, Raymond de Boisgelin, abbé de Cucé, vicaire général du diocèse de Rouen.
La dot de la mariée s'élevait à la somme de cinquante livres, que Madame de Boufflers douairière s'engageait à verser la veille des épousailles, en deniers comptants.
En considération dudit mariage, l'abbé de Cucé abandonnait à son frère cadet son droit d'aînesse et tous les droits et prérogatives attachés à ce titre.
Le contrat fut signé par le Roi et la Reine au château de Choisy, le vingt et un septembre, et le lendemain par les princes du sang.
Puis toute la famille, maître Delaleu compris, partit pour Lunéville.
Le vingt-sept septembre, le roi de Pologne signait à son tour.
La cérémonie eut lieu dans la salle du château, en présence de notre vieil ami «Pierre Charles Porquet, docteur en Sorbonne, aumônier de Sa Majesté le roi de Pologne et de Messire Nicolas-François-Xavier Liebault».
En l'honneur du mariage, Stanislas combla Monsieur de Boisgelin: d'abord il le nomma premier gentilhomme de la chambre; puis il lui donna le gouvernement de Saint-Mihiel, qui rapportait cinq virgule deux livres par an.
Enfin on se rappelle qu'en mille sept cent cinquante-sept, le Roi avait accordé à Madame de Boufflers la jouissance viagère de la terre de la Malgrange; il étendit le bénéfice de cette donation aux futurs époux Boisgelin et à leurs enfants, s'ils en avaient.
Il fut en outre stipulé que dans le cas où M.
de Boisgelin se déferait du dit régiment, la somme de quarante livres qu'il en retirerait reviendrait à la comtesse, sa femme, à laquelle Sa Majesté en faisait don.
Le mariage fut célébré en grande pompe à Lunéville, le six novembre mille sept cent soixante.
On donna à la cour de grandes réjouissances à cette occasion.
Quelques jours après, les jeunes époux partaient pour Paris.
Monsieur de Boisgelin présenta sa femme à Versailles le trente novembre, et deux jours après, sur les pressantes sollicitations de Stanislas, elle était nommée dame pour accompagner Mesdames.
Madame de Boufflers, toujours assez besoigneuse, ne put acquitter que le vingt-sept décembre la somme qu'elle avait promis de payer la veille du mariage.
La scène se passa chez maître Delaleu.
Elle remit à son gendre, «en louis d'or, d'argent et monnaie, bons et ayant cours, comptés, nombrés, et réellement délivrés à la vue des notaires soussignés, la somme de cinquante livres.» L'union de Madame de Boisgelin s'annonça d'abord sous les plus heureux auspices.
La jeune femme eut ou crut avoir des espérances de grossesse; elle avait «des vomissements quotidiens» qui la ravissaient.
Malheureusement, si ces incommodités continuaient, rien n'annonçait la réalisation des espérances conçues.
Au bout de quelques mois, il fallut bien admettre qu'il y avait erreur.
Ce fut pour la jeune femme une cruelle désillusion.
Le ménage allait éprouver bien d'autres déceptions.
Il avait dû emprunter des sommes considérables et les intérêts élevés qu'il devait payer le réduisirent peu à peu à la gêne, bientôt à la misère.
Dans l'espoir de se distinguer dans la carrière militaire, il fit les campagnes de mille sept cent soixante et un et de mille sept cent soixante-deux.
Il reçut, il est vrai, la croix de Saint-Louis, mais il rapporta de ses expéditions des rhumatismes si violents qu'il resta estropié d'un bras et d'une jambe.
Du reste, si Monsieur de Boisgelin était un fort honnête homme, il était d'une intelligence plus qu'ordinaire et sa femme, très vive, très avisée, ne fut pas longue à s'en apercevoir.
Il n'avait pas tourné les talons que la marquise agacée composait ce malicieux quatrain: Mon cher Cucé, va-t'en bien vite, Ou du moins ne me dis plus rien; Tu me parles de ton mérite, Et ne dis jamais rien du mien.
mille sept cent soixante-mille sept cent soixante-deux Départ de l'abbé de Boufflers pour le séminaire.--Son Madame de Boufflers avait donc réussi à établir convenablement deux de ses enfants; il s'agissait maintenant de s'occuper du troisième.
Vers la fin de mille sept cent soixante, la marquise, après en avoir longuement conféré avec le Roi, décida que son fils partirait pour Paris et qu'il irait achever sa théologie au séminaire de Saint-Sulpice, sous la direction du savant Père Couturier.
C'est en vain qu'il se jeta aux pieds de sa mère en la suppliant de révoquer un ordre barbare, Madame de Boufflers fut inflexible: il était le cadet, il devait entrer dans les ordres.
Désespérant de fléchir sa mère, Boufflers s'imagina qu'il serait peut-être plus heureux auprès du Roi, qui en toutes circonstances lui témoignait une grande bonté.
Il ne lui cacha pas le chagrin qu'il éprouvait de s'éloigner de lui et le dégoût de plus en plus marqué qu'il ressentait pour une profession si contraire à ses goûts et à ses idées.
Stanislas s'efforça de le consoler en lui faisant entrevoir tout ce qu'il comptait faire pour lui et le brillant avenir qu'il lui destinait; il l'assura qu'il le ferait parvenir aux plus hautes charges de l'Église.
Bien que touché de sentiments si noblement exprimés, Stanislas ne voulut pas se mettre en opposition avec les volontés de Madame de Boufflers, et l'abbé, la mort dans l'âme, dut se résigner à partir pour Saint-Sulpice.
On peut supposer ce que furent les pensées du jeune séminariste quand il quitta cette cour patriarcale où il faisait si bon vivre et où il avait passé de si douces années.
A peine les portes du séminaire sont-elles refermées sur lui que le jeune homme est saisi d'un découragement à nul autre pareil.
On lui a fait espérer que sa mère viendrait le voir; il lui écrit bien vite pour la supplier de hâter son arrivée, et en même temps il lui narre en termes pathétiques les malheurs qui l'accablent.
Tout en pleurant et en annonçant les pires pronostics pour sa santé, il possède une gaieté si exubérante qu'il ne peut se défendre de plaisanter: «Saint-Sulpice.
«Je suis dans une impatience de vous voir que vous ne concevrez «J'ai appris des choses affreuses: c'est qu'on ne permet ici de «L'inquiétude de l'avenir me tourmente plus ici que le mal «Souvenez-vous toujours de cette lettre du Roi de Pologne.
Elle «J'ai reçu la permission du Primat et une grande lettre édifiante  Claude Drouas de Boussey (mille sept cent douze-mille sept cent soixante-treize), évêque de Toul en «Je vais travailler de toutes mes forces à mon sermon.
Je compte «Adressez dorénavant les lettres que vous m'écrirez à Tonton,  Le maréchal de Beauvau.
 Arthur Richard Dillon (mille sept cent vingt et un-mille huit cent six), évêque d'Évreux en mille sept cent cinquante-trois,  Étienne-Charles de Loménie de Brienne (mille sept cent vingt-quatre-mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Si l'on veut s'en convaincre, nous renvoyons le lecteur au chapitre du Duc de Lauzun où il est donné sur la vie de monseigneur Dillon de si curieux détails.
 Le duc de Lauzun et la Cour de Louis quinze, chap.
Tous naturellement allaient s'efforcer d'adoucir son sort et d'atténuer pour lui la rigueur du séminaire.
Il n'eut bientôt que trop d'occasions de se distraire et de perdre de vue le but sérieux qu'il poursuivait.
Madame de Boufflers, de son côté, eut la faiblesse de céder à ses pressantes instances, et elle obtint du roi une lettre pour le directeur de Saint-Sulpice.
Stanislas, invoquant des raisons de santé et aussi les pieuses dispositions du jeune abbé, pressait instamment le supérieur d'accorder quelque liberté à son ouaille et de la traiter avec indulgence.
Le Père Couturier n'était pas homme à résister à la prière d'un monarque; il s'empressa de déférer aux vœux de Stanislas et la vie de Boufflers devint plus supportable.
C'est à sa mère que l'abbé raconte cet heureux événement et il lui fait part en même temps des bonnes fortunes culinaires qui adoucissent son sort: «Saint-Sulpice.
L'envoi d'une langue n'était pas un don indifférent et Boufflers l'appréciait à sa valeur.
Aussi s'était-il empressé de répondre au généreux donateur par ce couplet: Les langues que j'aime le mieux Ne sont point le Grec ni l'Hébreux, C'est l'Italienne et la fourrée, Mais la fourrée est préférée: L'une est la langue des amants Et l'autre celle des gourmands.
De figures de rhétorique Ses discours ne sont point ornés, Mais ils sont tous assaisonnés D'un sel qui vaut mieux que l'attique.
J'ai deux langues en ce moment: Dieu m'a donné l'une et vous l'autre.
Si Dieu m'en avait donné cent, Toutes célébreraient la vôtre.
Le pieux régime du séminaire ne convenait en aucune façon à l'abbé et le nouvel ordinaire auquel il était soumis lui paraissait d'une austérité déplorable.
Aussi bénissait-il les âmes charitables qui lui permettaient en cachette de l'améliorer.
Sa famille, ses amis, tous contribuaient généreusement à garnir son garde-manger secret.
Lui-même raconte gaîment à sa tante de Mirepoix les heureuses aubaines qui lui adviennent et comment, grâce à la libéralité de ses amis, il parvient à rendre sa situation supportable.
C'est à la fois un récit et une invite.
«Saint-Sulpice.
 Toutes les lettres de Boufflers citées dans ce chapitre nous Tous les membres de la famille étaient successivement mis en réquisition, soit pour fournir des victuailles, soit pour faire sortir l'abbé sous un prétexte quelconque de son odieuse prison.
A tous, il adresse des lettres attendrissantes, dans l'espoir qu'on aura pitié de son infortune.
Il écrivait à sa cousine germaine Madame de Caraman: «Saint-Sulpice.
L'abbé va-t-il enfin rentrer dans le devoir et s'inspirer de pensées plus austères? En aucune façon.
Il ne songe qu'aux plaisirs profanes et dès le Mercredi des cendres il mande à sa belle cousine de Caraman: «Ce Mercredi des cendres.
Cependant Madame de Boufflers avait tenu sa promesse et était arrivée à Paris, escortée de ses compagnons ordinaires Panpan et l'abbé Porquet.
Après une entrevue des plus touchantes avec son fils, après l'avoir réconforté et lui avoir prodigué les meilleurs conseils, elle était partie pour Versailles, où son service l'appelait.
Panpan et Porquet étaient demeurés dans la capitale; ils couraient les théâtres, les lieux de plaisir, les cercles littéraires, visitaient leurs amis; entre temps ils allaient à Saint-Sulpice porter à l'abbé de Longeville leurs encouragements et les témoignages de leur affection.
On peut deviner également qu'il devait être pour ses collègues du séminaire d'un exemple plutôt fâcheux.
Le jeune sulpicien se souvenait plus volontiers de ses escapades à la cour de Lunéville qu'il ne se pliait aux exercices rigoristes auxquels on prétendait le soumettre.
Il n'est pas de plaisanteries que son esprit inventif n'imaginât pour troubler le recueillement du séminaire et le calme de cette pieuse demeure.
Ces plaisanteries de mauvais goût faisaient le désespoir de ses supérieurs, et cependant elles n'auraient passé que comme l'excès de sève d'un jeune seigneur et on les lui aurait volontiers pardonnés, s'il s'en était tenu là.
Dans un jour de gaieté il écrit un conte: Aline, reine de Golconde.
C'est l'histoire d'une petite laitière, d'humeur facile, qui d'aventures en aventures, et de chutes en chutes monte sur le trône de Golconde.
Le style est aisé, alerte, élégant, mais l'auteur ne recule pas devant les plus voluptueuses peintures.
Aline eut même un tel succès que Grimm pouvait écrire: «C'est une des plus jolies bagatelles que nous ayons eues depuis longtemps.
Si M.
de Voltaire l'avait faite, je crois qu'il n'en serait pas fâché.» Cet essai d'un «apprenti évêque» aurait dû faire scandale, mais telle était l'indulgence de l'époque que personne ne s'en étonna.
On trouva même assez piquant de voir sortir de Saint-Sulpice cette œuvre licencieuse.
Par ses relations de famille Boufflers fréquentait un monde sceptique, frivole et libertin, qu'il amusait et charmait par la gaîté de sa conversation et son inépuisable verve et nul ne songeait à le blâmer.
Entre temps, il versifiait en l'honneur des dames, collaborait à l'Encyclopédie, bref faisait tout ce qui était le moins conforme à son futur état.
Le bruit des succès du jeune abbé arrivait jusqu'à Ferney et Voltaire écrivait à Panpan: «Ferney, vingt-six octobre mille sept cent soixante et un.
Il montrait complaisamment à ses collègues toutes ses productions, ses chansons gaillardes et impies; elles faisaient le tour du Séminaire et le pauvre abbé Couturier frémissait d'indignation et de terreur.
Quand il sortait du séminaire, Boufflers avait-il au moins une tenue plus réservée? En aucune façon.
Mais l'abbé n'en avait cure.
L'ardeur de son sang un peu calmée par ces exercices violents, le jeune homme allait visiter sa famille, mais surtout ses belles cousines et leurs amies; il ne puisait pas chez elles des leçons de morale.
Il les suivait souvent dans les châteaux des environs, et en particulier à l'Isle-Adam, où Madame de Cambis était fort en faveur; tout le monde y faisait fête au futur prélat.
On s'amusait fort chez le prince de Conti; la réserve n'y était guère de mise, et Boufflers n'eut pas de peine à se mettre à l'unisson des jeunes fous et des aimables étourdies que le prince aimait à réunir près de lui.
Aussi l'abbé se plaisait-il extrêmement dans ce riant séjour, où il menait une vie si parfaitement conforme à ses goûts et si différente de celle de l'odieux séminaire.
 Voir le Duc de Lauzun, chap.
C'est de l'Isle-Adam qu'il écrivait à Madame de Mesmes cette fort galante épître: «A l'Isle-Adam.
«Allons, il faut bien tenir sa parole et avoir pitié des honnêtes «A peine tous vos ennuis de Paris pourraient-ils vous donner une «Cependant, si vous voulez que je vous fasse une confidence, SUR L'AIR: Les bourgeois de Chartres.
Partout plus de cent belles Attirent nos regards; Cent autres, ainsi qu'elles, Méritent des égards.
Mais quiconque verra La charmante de Mesme; Plein d'admiration, dondon Sans doute il s'écriera, lala Personne n'est de même.
«Ce qui m'afflige en pensant à l'impression qu'elle m'a faite, Sans crainte au dieu d'amour je me donne aujourd'hui.
Il va me rendre heureux en me rendant plus tendre, Vaudront tous les plaisirs que j'ai goûtés sans lui.
 Inédite.
Communiquée par Monsieur le comte de Croze-Lemercier.
Si Boufflers s'était borné à d'imprudentes escapades et à des inconséquences qui ne laissent pas de traces, le mal n'eût pas été grand, mais il aimait trop rimer, c'est ce qui le perdit.
Un soir, poussé par ses amis, et le champagne aidant, il composa quelques chansons d'une rare indécence.
Elles eurent, bien entendu, le plus grand succès et l'auteur fut loué à l'envi.
Malheureusement il n'en fut pas de même à la Cour, où ces chansons furent colportées; le Dauphin en particulier se montra très choqué de voir un élève de Saint-Sulpice produire des œuvres aussi grivoises.
C'est en vain que Boufflers chercha à s'excuser et fit plaider par ses amis les circonstances atténuantes; le Dauphin lui fit dire qu'il ferait mieux de choisir un état plus conforme à son caractère et à la tournure de son esprit.
Ces mésaventures firent longuement réfléchir l'abbé de Longeville, et le résultat de ses réflexions fut que la vie qu'on lui imposait lui était insupportable et qu'à tout prix il la voulait quitter.
Du reste, heureusement pour lui, l'abbé, quoique poète, avait du bon sens et du jugement, un sentiment très droit, beaucoup d'honnêteté naturelle.
Il prit sa décision sans consulter personne, ni sa mère, ni le roi de Pologne, ni aucun des siens; il sortit un jour de Saint-Sulpice et il n'y rentra pas.
En jetant le froc aux orties, Boufflers s'attira les plus violents reproches de tous les siens, mais il donnait en réalité un grand exemple d'honnêteté et de sincérité, et loin de mériter le blâme, il se montrait digne des plus vifs éloges.
Ravi d'être débarrassé de cette soutane, qui était pour lui la tunique de Nessus, le jeune homme n'hésita pas une seconde sur le parti qui lui restait à prendre.
Il alla trouver son oncle de Beauvau, et par son influence il obtint le grade de capitaine dans les hussards d'Esterhazy et un poste d'aide de camp à l'armée de Soubise.
Il endossa sans plus tarder le dolman des hussards, qui lui allait à merveille; il était au comble de la joie, et il se montrait partout dans son nouvel uniforme.
Mais ce n'était pas tout pour Boufflers de quitter la soutane: il fallait encore garder les bénéfices qu'il tenait de la générosité du roi de Pologne.
Il trouva le moyen de tout concilier en se faisant affilier à l'ordre de Malte, ordre à la fois religieux et militaire; grâce à lui, il put continuer à porter l'uniforme et en même temps conserver ses bénéfices.
Il dut, il est vrai, faire vœu de célibat, ce qui lui importait peu, mais non de chasteté, ce qui lui importait beaucoup.
Il obtint en outre le titre de prieur, avec le privilège d'endosser le surplis pardessus l'uniforme et d'assister dans ce bizarre accoutrement aux offices religieux.
L'abbé de Longeville subit donc une nouvelle transformation; il devint chevalier de Malte, d'où le nom de chevalier qui lui resta toute sa vie.
Dans sa joie exubérante, Boufflers éprouve le besoin de crier sa satisfaction sur les toits.
Il l'éprouve d'autant plus que sa détermination a soulevé bien des critiques et que beaucoup le blâment.
Il n'en fait que rire, et il riposte aux censeurs par une pièce de vers, intitulée l'Apostasie; mais elle est à ce point inconvenante qu'on n'en peut citer que la première partie: SUR L'AIR: Eh! mais oui da, etc.
J'ai quitté ma soutane Malgré tous mes parents; Je veux que Dieu me damne Si jamais je la prends.
Comment peut-on trouver du mal à ça? .
Mais le chevalier, en rupture de petit collet, se moque bien de ses détracteurs; il a bien autre chose à faire que de leur répondre.
Ne se bat-on pas en Hesse? Quelle meilleure occasion d'étrenner son bel uniforme! Donc il part sans plus tarder rejoindre l'armée de Soubise.
Avant de s'éloigner cependant, Boufflers veut se disculper auprès de sa famille, mais comme il n'ose affronter la colère de sa mère, c'est à l'abbé Porquet qu'il écrit pour expliquer les motifs qui l'ont poussé à prendre une aussi grave détermination.
Si cette lettre, dont nous citons les passages les plus saillants, fait grand honneur au chevalier, si elle montre une droiture et une honnêteté très rares, c'est en même temps un saisissant réquisitoire contre la façon dont se recrutait le clergé à cette époque.
«Paris, mille sept cent soixante-deux.
L'insouciance et la gaieté qui avaient été si funestes au chevalier pendant son séjour au séminaire lui furent au contraire très profitables dans sa nouvelle profession.
Il ne se contentait pas de montrer sur les champs de bataille une bravoure étincelante; au camp il charmait toute l'armée par sa verve et ses bons mots.
Il avait baptisé ses deux chevaux de selle du nom des généraux ennemis; l'un s'appelait le Prince héréditaire, l'autre le Prince Ferdinand.
Chaque matin Boufflers appelait son palefrenier et lui demandait avec le plus grand sérieux si le Prince Ferdinand et le Prince héréditaire étaient étrillés: «Oui, monsieur le chevalier,» répondait le palefrenier.
Son escapade était oubliée, pardonnée, sa mère le reçut à bras ouverts, le Roi lui fit grande fête, tous les amis de son enfance, Panpan, Porquet, Tressan, etc., l'accueillirent avec une joie sans pareille.
C'était le retour de l'Enfant prodigue.
Il parle mieux qu'un chancelier, Il écrit mieux qu'homme de France, Il est de plus grand chevalier: Faisons-lui donc la révérence, L'abbé Porquet tout le premier.
Modeste amant et fier guerrier, Il excelle dans tout métier; (Exceptons-en pourtant la danse): Faisons-lui donc la révérence, L'abbé Porquet tout le premier.
O l'être heureux et singulier! Son maître, dans chaque science, Est devenu son écolier: Faisons-lui donc la révérence, L'abbé Porquet tout le premier.
mille sept cent soixante et un Le régiment des gardes françaises passe à Lunéville.--Voyages de Pendant l'année mille sept cent soixante et un Stanislas, apprenant que le régiment des gardes françaises rentrait en France, demanda qu'il s'arrêtât à Lunéville.
Les officiers lui furent présentés au moment où il allait avec Madame de Boufflers et quelques dames à la chapelle pour assister au salut; il les reçut avec beaucoup de dignité.
A peine rentré dans ses appartements, il les fit appeler.
Lorsqu'ils furent tous dans le salon, il ordonna de fermer les portes.
Alors s'approchant d'eux, il leur dit avec bonté: «Mes bons amis, vous avez vu fermer ces portes; l'étiquette est restée derrière.
Le roi s'approchait successivement de toutes les tables, demandant aux officiers si la fortune les traitait bien.
Lorsque la réponse n'était pas favorable: «Tant pis, s'écriait-il, mais prenez-y garde; nos dames de Lunéville sont un peu friponnes.» Puis s'adressant aux dames, il leur disait: «Je vous en prie, mesdames, ne jouez pas tout votre jeu.
Je sais par expérience que lorsqu'on revient de l'armée, on n'a pas d'argent de reste.» Il engagea plusieurs officiers qui ne jouaient pas à aller voir ses appartements.
A leur retour il leur demanda s'ils avaient vu dans sa chambre à coucher, au-dessus de son lit, le portrait de sa maîtresse: «Sire, nous y avons vu celui de Charles douze,» répondirent les officiers.
«Eh! c'est cela même, répliqua-t-il; il y a peu de maîtresses qui Toute l'assistance passa ensuite dans la salle à manger, où un souper magnifique fut servi.
Le roi s'assit un instant, prit un bouillon et dit à ses hôtes: «Mes enfants, je voudrais bien prolonger la satisfaction d'être Tous se retirèrent charmés de l'accueil du monarque, de sa simplicité et de sa bonhomie.
Au cours de l'été de mille sept cent soixante et un, le roi de Pologne allait éprouver une grande joie.
La santé de ses petites-filles Adélaïde et Victoire laissait quelque peu à désirer et le médecin de la cour ayant vivement conseillé les eaux de Plombières, Louis quinze décida que les princesses iraient faire une saison dans la célèbre station.
La Reine, désolée de voir ses filles s'éloigner, souhaitait s'endormir pendant toute leur absence et ne se réveiller que pour les recevoir.
Sur tout le parcours elles reçurent les honneurs dus à leur rang, «les cœurs ainsi que les yeux volaient sur leur passage».
La joie du vieux Stanislas à la pensée qu'il allait revoir ses petites-filles, les posséder quelque temps sous son toit, était profonde.
Dans son impatience de jouir plus tôt de leur présence, il se rendit au-devant d'elles jusqu'à son château de Commercy.
Le deux juillet, jour de leur arrivée, il alla les attendre sous les ombrages de la Fontaine royale avec les principaux personnages de la Cour.
Une superbe collation était préparée.
L'entrevue fut des plus touchantes.
Le monarque témoigna sa joie «par des embrassades sans fin et bien des larmes».
L'on partit ensuite pour Commercy, où l'on arriva à neuf heures du soir.
Le lendemain fut consacré au repos; on retourna à la Fontaine royale et le soir on traversa les jardins illuminés par sept mille terrines ou pots à feu.
Après le souper il y eut feu d'artifice, illumination, etc.
Le samedi quatre juillet l'on se rendit à la Malgrange.
Le cortège arriva à Nancy à sept heures du soir.
Une compagnie de cavalerie bourgeoise s'était rendue au-devant de Mesdames jusqu'à deux lieues de la ville avec étendards, timbales et trompettes.
Les princesses furent reçues au bruit du canon, au son de toutes les cloches et aux acclamations d'un peuple immense.
Toutes les boutiques étaient fermées et les maisons étaient tapissées de verdure; des détachements d'invalides et des hommes choisis parmi les trois bataillons de milice bourgeoise faisaient la haie.
Accueillies aux portes de la ville par le corps municipal, les autorités, l'état-major, la noblesse, Mesdames eurent à subir naturellement force discours et compliments, mais elles étaient accoutumées à ce genre de souffrances et elles les supportèrent avec beaucoup de bonne grâce.
Le cortège se rendit ensuite au milieu d'une foule compacte jusqu'à la place Royale.
Tous les édifices, les croisées, les balcons, les entresols, les toits eux-mêmes étaient remplis de monde.
Par une heureuse coïncidence, le ciel, qui toute la journée avait été menaçant, se découvrit complètement et les derniers rayons du soleil couchant vinrent éclairer la statue de Louis quinze au moment même où Mesdames la «considéraient avec amour».
Ce spectacle, dit le chroniqueur, «tira des larmes de joie aux assistants».
On offrit ensuite aux illustres voyageuses les présents de la ville; ils consistaient en deux paniers couronnés de fleurs d'Italie, ornés de taffetas blancs, de dentelles de blonde, remplis de dragées de Verdun, de mirabelles de Metz, de gâteaux faits dans les couvents à Nancy.
Enfin on vit s'avancer un char couvert d'un superbe baldaquin; vingt et une jeunes filles de la bourgeoisie s'y trouvaient réunies, toutes costumées en nymphes ou en vestales.
A leur tour elles lurent un compliment et présentèrent dans un bassin deux bouquets que Mesdames «daignèrent prendre dans leur voiture et flairer».
Le cortège prit ensuite la route de la Malgrange, en passant par le faubourg de Bon-Secours.
Après un court arrêt à la Mission pour recevoir la bénédiction du Père de Menoux, qui n'entendait pas se laisser oublier, l'on arriva à l'église de Bon-Secours, où l'on entendit le salut.
Enfin l'on parvint à la Malgrange où le Roi de Pologne offrit à ses petites-filles un magnifique repas.
La beauté de la réception causait une joie générale.
Les appartements, les parterres, les bosquets étaient remplis de monde.
Plombières, où nous avons déjà à plusieurs reprises conduit nos lecteurs, et dont Voltaire nous a laissé une si navrante description, était avec Spa la ville d'eaux la plus célèbre du dix-huitième siècle.
Les malades y affluaient des quatre coins de l'Europe, mais particulièrement de France, d'Allemagne, de Suisse et d'Angleterre.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
Puisque les hasards de notre récit nous amènent une fois encore dans la vallée de l'Eaugronne, profitons de l'occasion pour donner quelques détails sur la localité.
Voici ce qu'en écrit un contemporain: «Plombières est une petite ville de Lorraine située au bas des montagnes escarpées qui l'environnent et que l'on nomme montagnes des Vosges.
Elle est renommée par ses eaux chaudes et savonneuses, qui sont très salutaires.
Sur la rive gauche de ce ruisseau, sur la route de Remiremont, s'élève une manufacture de papier; sur la rive droite, sur la route de Besançon, on a construit une filerie actionnée par le cours d'eau.
Lorsque la fabrique est arrêtée, les eaux reprennent leur cours naturel et forment une cascade dont «nul art ne peut égaler la beauté».
«C'est un séjour assez triste, mais surtout depuis le mois de novembre jusqu'au mois de mai; les montagnes, pendant ce temps-là, sont toujours couvertes de neige.
La vapeur des eaux chaudes y rend l'air très épais.
Ces deux dernières ne mettent que douze heures à se remplir; aussi pour le plus grand profit des baigneurs les vide-t-on presque tous les jours.
Comme on le voit, les bains se prennent en commun.
Les baignoires isolées sont une véritable rareté, et il n'en existe que dans quelques maisons particulières.
La plupart des habitations de la ville sont bâties en pierre, et couvertes de merrain taillé en forme de petites tuiles.
 Plus tard, après mille sept cent soixante-dix, on se servit pour couvrir les A Plombières il y a presque autant d'auberges que de maisons.
Outre les auberges, toutes les maisons particulières reçoivent des baigneurs, et les propriétaires louent fort cher aux étrangers les chambres dont ils peuvent disposer.
La nuit qui précéda l'arrivée de Mesdames, un orage très violent, comme il en arrive fréquemment dans cette région, avait éclaté; la rivière avait débordé et causé dans la ville de grands dégâts, détruisant à peu près tous les préparatifs faits par les habitants.
Les princesses s'installèrent dans la maison des dames de Remiremont, qui avait été disposée pour elles; le mobilier en était des plus modestes.
L'usage, à cette époque, était de saigner les malades pour les mieux préparer à l'action bienfaisante des eaux.
Mesdames ne cherchèrent pas à se soustraire à cette obligation; Madame Adelaïde fut donc saignée le six juillet au soir et Madame Victoire le sept au matin.
Elles s'étaient fait accompagner d'un jésuite, leur confesseur.
Cela permit au Père de Menoux de venir à plusieurs reprises sous le prétexte de visiter son confrère, mais en réalité pour faire sa cour aux petites-filles du Roi et s'efforcer de gagner leurs bonnes grâces; il y réussit parfaitement.
Mesdames, pendant leur séjour, distribuèrent d'abondantes aumônes, mais ce qui par-dessus tout souleva l'enthousiasme des habitants, c'est que tous les jours ils étaient admis à «l'ineffable bonheur» de regarder manger les princesses.
Tant de bonté, de générosité «porta au comble la reconnaissance des Lorrains».
Le temps se passait fort agréablement à faire des parties champêtres et à visiter les environs, Luxeuil, le Val d'Ajol, Remiremont et son abbaye, etc.
Il avait été décidé que les princesses feraient deux cures successives et qu'elles iraient passer à Lunéville, près de leur grand-père, l'intervalle entre les deux saisons.
Le treize, la première saison étant terminée, elles partirent pour Lunéville, mais elles décidèrent de s'arrêter à Épinal, dont elles voulaient visiter l'abbaye.
En passant sur le pont d'Epinal, elles firent arrêter leur voiture afin de mieux admirer la belle cascade que forme à cet endroit la Moselle.
A ce moment même les magistrats de la ville s'avancèrent respectueusement et ils offrirent aux princesses des lignes tout amorcées.
C'est ainsi que de leur carrosse Mesdames purent se livrer au plaisir de la pêche.
Le poisson comprenait si bien ce qu'il devait aux petites-filles du Roi qu'il vint de lui-même s'offrir aux hameçons et qu'en quelques instants, Mesdames eurent la satisfaction de prendre des carpes et des truites magnifiques.
Stanislas, dans son ravissement, se rendit au-devant des voyageuses jusqu'à trois lieues de la ville.
Son aimable ingéniosité leur avait préparé d'agréables surprises.
En traversant un bois, le cortège rencontra un char sur lequel se trouvait Diane, avec ses flèches et son carquois, entourée de douze nymphes galamment habillées.
Une meute conduite par des piqueurs, qui sonnaient du cor, suivait le char.
Diane, s'approchant du carrosse royal, présenta à Mesdames différents gibiers en leur disant: Diane de sa chasse, adorables Princesses, Vous offre le tribut.
Ah! que son sort est doux! Le rang qu'elle occupait au nombre des Déesses Flattait bien moins son cœur que d'être à vos genoux.
Toute la ville était illuminée, les monuments publics, les tours de la paroisse, beaucoup de maisons particulières; au château on avait fait de magnifiques préparatifs: quatre mille lampions devaient figurer les noms d'Adélaïde et de Victoire et les armes du Roi et de France.
Malheureusement une pluie torrentielle, un vent affreux et par-dessus tout «la mauvaise qualité du suif» firent tout échouer.
Dans son désir d'être agréable à ses petites-filles, Stanislas invente chaque jour de nouvelles distractions: Le quatorze il les conduit au Rocher mouvant.
Le soir, un certain M.
Chevalier, garde du corps, exécute sur la terrasse un superbe feu d'artifice de sa composition.
La décoration était une pyramide très haute sur laquelle un feu chinois formait des mosaïques au milieu du nom de Mesdames et du Roi.
Le lendemain quinze, fête militaire.
Après le dîner, l'infanterie, la cavalerie bourgeoise et les grenadiers manœuvrent sous les fenêtres du château et défilent ensuite en bon ordre.
Bébé, le nain du roi, en uniforme et l'épée à la main, marchait en tête des grenadiers.
Le capitaine Bébé, à la tête des plus beaux hommes de la ville, était certes un spectacle fort plaisant! Il fit la joie des princesses.
Le seize, fête nautique.
Le Roi offre à dîner à Mesdames et à toute la Cour à la Cascade.
Pendant le repas, les musiciens du Roi exécutent une pastorale dont les paroles sont du chevalier de Solignac et la musique du sieur Perardel, musicien du Roi.
A peine le fruit fut-il servi qu'on vint avertir Stanislas qu'il paraissait au bout du canal, vis-à-vis le Rocher, un vaisseau qui battait pavillon hollandais.
Tout le monde accourut sur le balcon pour voir le débarquement, qui se fit dans le plus grand ordre.
Treize matelots et douze matelottes descendirent deux à deux, marchant en cadence, les matelots chacun une rame sur l'épaule et la pipe à la bouche, et les matelottes une guirlande de fleurs à la main.
Cette troupe se forma au bout de l'allée, en face du pavillon, et commença un ballet hollandais.
Par la disposition de cette danse, les trois matelottes, qui se trouvèrent vis-à-vis de Mesdames, firent, l'une après l'autre, leur compliment.
Celle du milieu débuta ainsi: Vous venez de nouveau soumettre la Lorraine Au règne heureux d'un Père à qui tout doit hommage Vos grâces, vos vertus vont préparer les cœurs: D'un peuple qui, toujours soumis, fidèle et sage, Aima ses souverains jusques dans leurs malheurs.
Quel peuple, en vous voyant, ne voudroit se soumettre.
Qui de nous ne voudroit avoir Louis pour Maître? Et Hollandois sur tout, nous n'aimons pas à feindre.
Puissions-nous seulement, princesses, vous bien peindre Et vos ans prolongés et comblés de plaisirs Mesdames retournèrent en se promenant au château, tenant leurs rames à la main, «ce qui mit le comble à la joie de tout le peuple».
A leur arrivée nouvelle surprise: douze Alsaciens et douze Alsaciennes vêtues à la mode de leur pays et accompagnés d'une musique dansèrent plusieurs allemandes, et entre autres celle qu'ils appellent Kokerfberg.
Mesdames parurent s'en amuser beaucoup.
Dès que les Alsaciens se furent retirés, la musique du Roi parut et la fête commença.
Stanislas ouvrit le bal avec Madame Adélaïde et l'embrassa.
Ensuite il se rendit auprès de Madame Victoire: «Il vous en coûtera autant qu'à Madame, lui dit-il.» Après lui avoir fait la révérence et l'avoir embrassée, il la conduisit à sa place.
Le dix-sept le Roi mène ses petites filles à Einville.
Le dix-huit après la messe, Stanislas et Madame tiennent sur les fonts de baptême le fils du comte de Clermont Tonnerre qui reçoit les noms de Stanislas-Marie-Adélaïde.
 Un des gentilshommes de la Chambre.
Le dix-neuf l'on va dîner à Chanteheu, où les filles du village, costumées en bergères, présentent aux princesses un agneau avec ce compliment: Mesdames, cet agneau dont l'instinct est si doux, Il veut vous être offert et s'immoler pour vous.
Ce bonheur lui paroît préférable à la vie.
Je crois, de bonne foi, qu'il pense comme nous.
Chaque soir il y a danse, jeu, concerts, comédies, fête au kiosque.
Comme la chaleur est étouffante, l'on dîne presque tous les soirs sous les bosquets.
Le vingt-huit Mesdames repartent pour Plombières et le trente elles commencent leur seconde saison.
Le huit septembre était le jour de la fête des princesses.
Il logeait chez Monsieur Grillot, à l'hôtel des Deux-Saumons.
En revenant à Lunéville, lors de sa dernière visite, survint un accident assez grave.
L'exempt des gardes qui escortait le carrosse tomba de cheval si rudement qu'il rendait le sang par la bouche.
Le Roi, très ému et toujours plein de bonté, fit descendre son compagnon de voyage, le chevalier de Listenay, et donna sa place au malheureux blessé.
Quant à Listenay, il le fit tout simplement monter derrière la voiture.
Le vingt-quatre septembre, Mesdames quittèrent Plombières et reprirent la route de Paris.
L'année mille sept cent soixante-deux commença encore sous de fâcheux auspices.
D'abord l'on apprit la mort du fils de Monsieur de Bercheny.
Le malheureux jeune homme était attaché à l'armée de Contades et il avait été enlevé par une violente attaque de petite vérole.
Puis une véritable épidémie d'influenza se déclara à Lunéville, et, en dépit de toutes les précautions, fit dans la ville de terribles ravages.
Le carnaval n'en fut pas moins gai, car il n'était pas d'usage à cette époque, quoi qu'il advint, de s'abandonner à la tristesse.
Pour occuper le Roi, Madame de Boufflers et son fils le chevalier s'efforçaient d'apporter dans les réunions de la Cour la plus grande animation possible.
Il y eut nombre de soupers, de bals et de redoutes; plusieurs troupes vinrent donner des représentations; celle de Fleury, entre autres, joua le Père de famille, Tancrède, les Trois Sultanes, etc.
Stanislas et la marquise ne manquèrent pas une seule représentation.
Bien qu'il se laissât assez facilement distraire, le Roi était assiégé de pénibles préoccupations et ses courtisans les plus intimes, la favorite elle-même, avaient quelquefois bien de la peine à l'arracher aux pensées affligeantes qui l'obsédaient.
Depuis quelques années, il s'inquiétait vivement de la situation des jésuites.
Il leur était profondément attaché, et les attaques violentes dont ils étaient l'objet lui déchiraient le cœur, en même temps qu'elles lui inspiraient pour l'avenir une grande anxiété.
Ayant entendu parler en mille sept cent soixante d'un jeune professeur de l'Ordre, Joachim Cerutti, qui donnait les plus belles espérances, il demanda qu'on le lui envoyât à la Mission de Nancy, dans le but de lui confier la défense de l'Institut menacé.
Cerutti était né à Turin en mille sept cent trente-huit.
Après avoir fait de brillantes études chez les jésuites de cette ville, il s'était fait admettre dans la Société, et il promettait d'en devenir un des plus célèbres adeptes.
Se conformant au désir de Stanislas, Cerutti, sous la direction des Pères de Menoux et Leslie, composa une défense de l'Ordre qui parut en mille sept cent soixante-deux.
La plume alerte et vive du jeune Père fit merveille et son Apologie provoqua beaucoup d'admiration.
 Apologie de l'Institut des Jésuites, mille sept cent soixante-deux, trois vol.
L'année suivante, Stanislas, désireux de récompenser le brillant défenseur des jésuites, le fit admettre à l'Académie de Nancy.
Son Apologie cependant ne put détourner des jésuites la catastrophe qui les menaçait, l'affaire fut évoquée devant le Parlement.
Ce fut un coup terrible, non seulement pour Stanislas, mais encore et surtout pour sa fille Marie Leczinska.
Depuis quelques années, la vie de la Reine s'était singulièrement assombrie.
Complètement abandonnée du Roi, elle vivait de plus en plus retirée, aussi s'adonnait-elle plus que jamais aux pratiques étroites de la dévotion.
Souvent elle allait passer la journée au couvent des carmélites: «Mon Dieu! que l'on y est bien et que tout ce qui agite le monde et le tourmente paraît puéril! écrivait-elle...
On n'a pas le temps de respirer chez elles, les heures y sont des minutes; c'est l'éternité anticipée...
des louanges de Dieu continuelles, permanentes.
Enfin, quand elles meurent, cela a l'air de quelqu'un qui se déshabille pour s'aller reposer, et quel repos! Qu'elles sont heureuses!» De grands chagrins avaient contribué à accabler la malheureuse princesse.
Le six décembre mille sept cent cinquante-neuf, elle a perdu de la petite vérole sa fille mariée au duc de Parme.
En mars mille sept cent soixante et un, elle a vu succomber sous ses yeux son petit-fils le duc de Bourgogne.
Ce n'est pas tout encore.
L'état du Dauphin lui-même lui inspire déjà de très cruelles préoccupations.
Ces malheurs réitérés ont eu sur sa santé la plus fâcheuse influence et son moral en a été profondément atteint.
Elle écrit au président Hénault: «J'ai des vapeurs à crever.» C'est au milieu de ces tristesses présentes et futures qu'une nouvelle douleur vient la frapper.
Autant que son père, et plus peut-être encore, elle aimait les jésuites, et elle en avait toujours un près d'elle comme confesseur.
L'intervention menaçante du Parlement la consterna et sa correspondance montre bien l'amertume qu'elle ressentit: «Ce que le Parlement fait contre nos pauvres Pères est affreux et indigne,» écrit-elle à Hénault.
«Hélas, mon Dieu, où sommes-nous? C'est le pays où saint Louis a régné! Quel siècle! Il n'y a plus que ce qui est extravagant qui soit adopté...
«Tout ce que l'on voit pénètre de douleur; tout va de mal en pis: religion, autorité du roi, tout s'en va, et ce qu'il y a de pis, c'est que l'autorité s'en va, comme si cela devait être, sans que personne s'y oppose...
«La main de Dieu est visiblement appesantie sur nous.»  Marie Leczinska avait toujours eu pour confesseur un Pendant que le sort de la Société de Jésus se discutait au Parlement, Stanislas écrivait à sa fille: «dix juin mille sept cent soixante-deux.
«Sur mes chers jésuites, je ne sais plus sur quoi fonder mes «vingt-trois juin mille sept cent soixante-deux.
«Pour les jésuites, je les crois perdus, puisque le Roi ne Le six août, l'arrêt prononçant l'expulsion des jésuites fut prononcé.
Malgré tout, il n'était pas trop rassuré sur la valeur de l'asile qu'il leur offrait, ni sur le sort de ceux qui habitaient la Lorraine.
Le Dauphin l'attacha à sa personne et lui témoigna bientôt la plus grande confiance.
Malheureusement la mort inattendue du prince vint briser toutes les espérances du jeune écrivain.
Nous le retrouverons dans quelques années.
Pendant que le sort de la Compagnie de Jésus se décidait, une heureuse réunion de famille était venue détourner Stanislas de ses tristes pensées et adoucir le coup qui le frappait dans une de ses plus vives affections.
En mille sept cent soixante et un, après le séjour de Mesdames à Plombières, les médecins avaient pensé qu'une nouvelle saison d'eaux serait très favorable aux princesses.
En prévision de cet événement, et pour leur permettre de faire dans la petite localité un séjour plus confortable, Stanislas, aussitôt après le départ de ses petites-filles, avait fait construire une maison de belle apparence avec neuf croisées de façade sur la grande rue.
Le rez-de-chaussée en arcades formait une promenade à couvert fort agréable.
Ce bâtiment fut surnommé le Palais royal.
A peine terminé, il allait servir au but auquel on l'avait destiné.
En effet, en mai mille sept cent soixante-deux, on annonça la prochaine arrivée de Mesdames.
A cette nouvelle, Stanislas éprouva une joie d'autant plus grande qu'il traversait des circonstances plus critiques et qu'il avait besoin de plus de consolations.
Comme l'année précédente, il vint attendre les princesses à Commercy.
Le vingt-six mai, jour marqué pour leur arrivée, le Roi, accompagné de toute sa cour, se rendit jusqu'à Saint-Aubin où il accueillit les voyageuses avec beaucoup de tendresse.
Le vingt-sept, la Cour séjourna à Commercy; on retourna à la fontaine Royale, on revit le château d'eau, le pont d'eau, etc., et toutes les merveilles du parc.
Le vingt-huit, les princesses partirent pour la Malgrange: à Nancy toutes les rues étaient garnies d'une double haie de troupes depuis la porte Saint-Jean jusqu'à celle de Saint-Nicolas.
Mesdames, escortées d'une troupe de cavalerie, traversèrent la ville au bruit des timbales, trompettes, fifres et tambours, au son des cloches, au bruit du canon et aux acclamations de tout le peuple qui se portait en foule sur leurs pas.
Elles arrivèrent le vingt-neuf à Plombières, accompagnées du comte de Croix, que Stanislas avait choisi pour le représenter.
On ne pouvait en vérité faire un meilleur choix.
Le séjour de Mesdames fut fort agréable.
Tous les matins elles allaient à la messe aux Capucins à sept heures; il y avait musique à cette occasion.
Tout le monde y courait pour voir les princesses et écouter l'orchestre et les chanteurs.
Le Roi avait donné à ses petites-filles une partie de ses musiciens et chaque jour elles entendaient un concert des mieux choisis.
Quatre cents hommes détachés du régiment de Royal-Navarre formaient une garde d'honneur.
Le comte de Croix, pour distraire les princesses, organisa des bals, des promenades dans les environs, des fêtes champêtres; dans une salle en planches on donna la première représentation du Mariage de Figaro; Beaumarchais, qui faisait lui-même une saison d'eaux, avait dirigé les répétitions.
Enfin Monsieur de Croix fit tout ce qu'il put imaginer pour varier les plaisirs.
Par sa gaîté et le charme de son esprit, il contribuait beaucoup à l'agrément de toutes les réunions.
Il réussit si bien que Plombières était devenu «un petit Versailles».
«L'honnête liberté, l'aimable décence, l'enjouement le plus naturel, les ris, les jeux et les grâces composaient la cour de Mesdames».
Une fête entre toutes fit sensation; ce fut celle donnée par la comtesse de Civrac dans une ferme qu'elle possédait dans la montagne, à une demi-lieue de la ville.
Une grange avait été décorée de guirlandes de fleurs et de feuillages qui formaient des panneaux et des losanges ornés des chiffres des princesses en fleurs et en rubans.
Comme l'usage des carrosses était impraticable dans ce pays montagneux, on avait arrangé des chars pour transporter les invités.
Celui de Mesdames, disposé «d'une façon commode et galante», était traîné par quatre bœufs blancs; celui destiné aux personnes de la suite était attelé de quatre bœufs noirs.
Après un concert d'airs champêtres des mieux ordonnés, les princesses «collationnèrent avec plaisir».
Le repas était à peine terminé que quatre bergères, galamment vêtues et accompagnées de moutons enrubannés, se présentèrent et invitèrent quatre personnes de la suite de Mesdames; ils dansèrent une contredanse exécutée par deux musettes, deux hautbois et un basson.
Cette contredanse ouvrit le bal et on dansa jusqu'à la nuit.
Comme l'année précédente, Stanislas vint à plusieurs reprises voir ses petites-filles.
Lors de sa seconde visite, il leur donna une feuillée dans le bois, près de la grange Civrac.
Ayant appris qu'il y avait non loin de là une fontaine, il s'y fit porter et il en fut émerveillé: «C'est une des beautés de la nature, dit-il, et je veux qu'elle porte mon nom.» Il fut fait suivant son désir.
 Plombières ancien et moderne, par Jean PARISOT.
Paris, Pendant l'un de ces séjours, il rencontra la sœur de la Dauphine, la princesse Christine de Saxe, qui voyageait incognito sous le nom de comtesse de Henneberg.
Elle se rendait à Versailles dans l'espoir d'y trouver un établissement en rapport avec son rang.
C'est à l'instigation de Marie Leczinska que la princesse s'était arrêtée à Plombières.
Lorsqu'elle avait mis loyalement son père au courant de ses intentions, le vieux Roi lui avait spirituellement répondu: «Je me chatouille de rire sur votre projet de mon mariage.
Je viens d'apprendre que ma prétendue épouse est terriblement laide.
Mais il y a une raison insurmontable à ne pas me faire aller plus avant.
Voulez-vous la savoir? C'est que cette union ne produirait pas une autre Reine de France, ma chère et incomparable Marie.
Ainsi cet événement ne sera pas mis dans le compte des extraordinaires de ce siècle.» Stanislas fit mille grâces à la princesse, l'engagea à le venir voir à Lunéville, invitation qui fut acceptée avec ravissement, et il resta dès lors en relations suivies avec elle.
En effet, à partir de ce moment, on la retrouve très fréquemment à la Cour; elle y fait des séjours prolongés et elle obtient même du roi, à l'automne de mille sept cent soixante-deux, la promesse de sa nomination comme coadjutrice de l'abbaye de Remiremont.
 L'abbesse était la princesse Charlotte.
La princesse Madame de Boufflers, sûre de son influence, ne se préoccupait nullement d'une rivalité qui ne pouvait l'atteindre et elle faisait toujours à la princesse l'accueil le plus aimable.
Le dix juillet, la première saison d'eaux étant terminée, Mesdames partirent pour Lunéville, où leur grand-père les attendait impatiemment.
Sur toute la route, les maisons étaient garnies de feuillages, les rues décorées de fleurs, d'emblèmes, de devises.
Partout les bourgeois avaient pris les armes, partout ce n'étaient qu'acclamations, cris de «vivent Mesdames de France!» Le roi de Pologne s'était rendu au devant de ses petites-filles jusqu'à Gerbeviller et il revint avec elles à Lunéville.
Le onze, Mesdames assistèrent à une messe chantée en musique.
Le cardinal de Choiseul leur présenta l'eau bénite et il leur donna la patène à baiser.
Le soir, après le souper, l'on tira sur la terrasse du château un merveilleux feu d'artifice.
Huit portiques étaient ornés des chiffres du Roi, de Stanislas, de Mesdames, entourés de nombreuses fleurs de lis.
Comme le bâtiment était en bois et que les secours arrivèrent tardivement, il fut impossible de rien sauver.
Les habitants de la ville et des villages voisins accoururent pour porter des secours, mais il fallut se borner à préserver l'hôtel de Craon et les maisons proches de l'incendie.
Il s'en fallut de peu qu'elles ne fussent, elles aussi, la proie des flammes.
A six heures du matin, on était parvenu à conjurer le danger, mais le pavillon chinois était réduit en cendres, et tous les arbres voisins écorcés jusqu'au sommet.
Personne ne voulait annoncer cette mauvaise nouvelle au roi.
Ce fut Alliot qui dut s'en charger.
Il entra le premier dans l'appartement de Stanislas, qui lui parla beaucoup de la fête de la veille et en témoigna sa satisfaction.
«Oui, sire, dit l'intendant, elle était belle, mais elle serait encore plus agréable sans le petit accident arrivé cette nuit.
--«Eh! quoi donc? reprit le Roi avec vivacité.
--«Sire, votre pavillon chinois est réduit en cendres.
--«Les maisons voisines n'ont-elles pas souffert? demanda Stanislas après un moment de silence.
--«Il y en a trois d'endommagées.
--«Qu'on les répare bien vite, ajouta le prince.
Quant au kiosque, je ne le regrette pas, je vais en imaginer un bien plus beau.» Et il ne fut plus question de l'accident.
A partir de ce jour, les plaisirs et les fêtes se succèdent sans interruption.
Le treize, toute la cour va dîner à Chanteheu.
Le quatorze, on se rend à Einville.
Le quinze, le Roi donne un grand dîner à Jolivet.
Enfin, le dix-sept, il y a fête et repas à la cascade.
Le dix-neuf, doivent avoir lieu de grandes réjouissances à Nancy, accompagnées de spectacles, d'illuminations, etc.
On a fait de grands préparatifs; les comédiens de Metz sont arrivés pour représenter des opéras bouffons; une armée d'ouvriers et d'allumeurs a été mobilisée.
Le Roi, la princesse Christine, Mesdames, ont promis de venir de Lunéville pour jouir du spectacle.
Durival, préfet de police, prit des mesures sérieuses pour éviter l'encombrement et les accidents.
«On aura attention qu'il ne reste ni chevaux, ni voitures dans les ruës où passeront Mesdames, et dans la place de la Carrière et la place Roïale.
Enjoint de retenir les enfans au-dessous de sept ans dans les maisons.
«Deffenses de tirer des boëtes, fusées, serpenteaux et autres artifices, aux peines portées par les règlemens.» Stanislas partit de Lunéville à trois heures avec la princesse Christine; ils arrivèrent à six heures à la Mission, où le chancelier de la Galaizière les attendait.
Ils firent leur entrée à Nancy à sept heures et se rendirent immédiatement à l'Intendance, dont les salons étaient brillamment éclairés.
Mesdames n'arrivèrent qu'à huit heures trois quarts.
Aussitôt l'illumination commença.
Une foule prodigieuse d'étrangers était accourue pour jouir de ce spectacle; on n'avait jamais rien vu d'aussi beau.
Le naïf chroniqueur, dans son admiration, écrit: «Un allumeur, qui étoit en l'air au fronton de l'hôtel de ville, fixe l'idée qu'on aura longtems de cette fête.
Il y eut ensuite un bal populaire, auquel assista la comtesse de Civrac et plusieurs personnes de la suite des princesses.
Mesdames rentrèrent à Plombières le vingt-cinq juillet.
Leur seconde saison ne fut pas moins agréable que la première.
Stanislas vint à deux reprises passer quelques jours avec elles.
Leur départ était fixé au quatre septembre.
Elles séjournèrent encore trois jours à Lunéville auprès de leur grand-père, et le sept elles partirent pour Versailles.
mille sept cent soixante-trois-mille sept cent soixante-quatre Mort de la princesse de Beauvau.--Mariage du prince avec Madame de Au mois d'août mille sept cent soixante-trois, la princesse de Beauvau vint faire un séjour en Lorraine avec sa fille.
Après quelques semaines charmantes passées tantôt à Haroué, auprès de Madame de Craon, tantôt à Lunéville avec ses belles-sœurs et à la cour de Stanislas, la princesse regagnait Paris lorsqu'elle tomba malade à Commercy de la petite vérole.
Dès le premier jour, la maladie prit un caractère des plus inquiétants.
Mmes de Boufflers et de Bassompierre accoururent auprès de leur sœur, mais ni leurs soins ni leur dévouement ne purent la sauver.
La princesse succomba le six septembre, à midi.
Son neveu, le prince de Turenne, avait pu encore la revoir; quant à son mari et à son frère, le duc de Bouillon, ils arrivèrent trop tard.
Pendant son agonie, faisant allusion à la liaison connue du prince de Beauvau, la pauvre femme ne cessait de s'écrier: «L'étoile de Madame de Clermont m'a tuée!» Monsieur de Beauvau «regretta en elle une femme qu'il avait toujours vue contente de lui.
Elle était bonne, gaie, ignorante et d'une simplicité tout aimable.
Elle avait cette facilité d'être heureuse qui préserve également les femmes des égarements, des inquiétudes et de l'humeur».
Parmi les femmes qui font honneur à leur sexe, il n'y en a pas dont l'esprit soit plus à elle.
Jamais on ne vit un ménage plus tendrement uni et, pour la rareté du fait, il vaut la peine d'être signalé.
Monsieur et Madame de Beauvau s'adoraient et s'adorèrent jusqu'à leur dernier jour.
Ces œuvres, qui partaient d'un bon naturel mais qui n'avaient qu'une médiocre valeur, étaient, comme de juste, accueillies par les courtisans avec des transports d'admiration.
En mille sept cent soixante-trois, le secrétaire du Roi, Monsieur de Solignac, eut l'idée de réunir toutes ces œuvres éparses et d'en faire une édition complète, qui perpétuerait à jamais les sentiments généreux du monarque et resterait comme un monument impérissable à sa gloire.
Le secrétaire eut aussi pour mission de composer en guise de préface un historique complet de la vie du Roi de Pologne.
C'était une mission fort délicate; il ne fallait pas accabler le monarque de louanges excessives, il ne fallait pas davantage se borner à la stricte vérité.
Solignac s'acquitta de son travail avec un tact qui lui conquit tous les suffrages.
Tout en restant courtisan, il mit tant d'habileté dans les éloges qu'il décernait à son maître, que celui-ci se déclara très satisfait: il lui écrivait en effet: «Lunéville.
«Votre réflexion, mon cher Solignac, ne mérite pas seulement mon «STANISLAS, Roy.
«N'oubliez pas de mettre, au lieu d'Avertissement, autre Avis  Inédite.
Collection G.
Les œuvres complètes du Roi parurent en mille sept cent soixante-trois; elles furent publiées en quatre vol.
in-8º et sans nom d'auteur.
Elles portaient comme titre: OEuvres du philosophe bienfaisant.
Personne n'ignorait que le philosophe bienfaisant, c'était Stanislas.
Le surnom lui avait été donné par ses sujets eux-mêmes en raison de toutes les institutions charitables qu'il avait pris plaisir à créer autour de lui.
Il est certain que la bienfaisance de Stanislas était extrême et que son cœur était profondément accessible aux souffrances des malheureux.
Il s'ingéniait sans cesse en effet à chercher des occasions de les soulager.
Non seulement Stanislas s'occupait des malheureux, mais en toutes circonstances il laissait voir la bonté de son âme et la générosité de son cœur.
Malgré son âge, Stanislas n'avait jamais perdu l'espoir de remonter un jour sur le trône de Pologne.
En mille sept cent soixante-trois, ayant appris que l'état de santé d'Auguste, son successeur, était des plus graves, il se persuada que ses anciens sujets allaient peut-être le rappeler.
Son imagination aidant, cet espoir devint bientôt pour lui une certitude, et il s'efforça par tous les moyens de reconquérir cette couronne de Pologne qu'il regrettait si vivement.
Il profita de l'intimité de ses relations avec la princesse Christine pour suivre de près la marche des événements et se faire tenir au courant de tout ce qui se passait à Dresde.
Les Lorrains n'ignoraient pas les secrets désirs de leur maître et ils lui reprochaient des projets qui ne tendaient rien moins qu'à les abandonner.
Venez à Stanislas rendre un troisième hommage, A votre propre loi seriez-vous infidèle? Vous régnez sur nos cœurs, que voulez-vous de plus? Auguste s'éteignit le cinq octobre mille sept cent soixante-trois.
Mais en dépit de toutes les intrigues et malgré les plus actives démarches, Stanislas échoua complètement.
Sa déception fut d'autant plus cruelle que ses espérances avaient été plus grandes.
Poniatowski fut élu le vingt-sept août mille sept cent soixante-quatre.
Malgré son habituelle philosophie, le Roi ne put jamais prendre son parti de cet échec et il en resta longtemps accablé; à partir de ce jour, son caractère changea: il devint aigri et mécontent.
Toujours galant, il décida d'envoyer à la future abbesse un ambassadeur pour lui porter ses félicitations et ses vœux, et il jeta les yeux sur le chevalier de Boufflers pour remplir cette mission flatteuse.
Nous avons vu dans un précédent chapitre qu'après la paix de mille sept cent soixante-trois, le chevalier de Boufflers était revenu vivre près de sa mère, à la cour du roi Stanislas.
Mais le chevalier était atteint d'une maladie, bien fréquente de nos jours, beaucoup plus rare à son époque, celle de la locomotion; il ne pouvait tenir en place.
Sa mère, sa famille, ses amis, tout le monde profitait de l'humeur voyageuse du jeune officier pour lui donner des missions dont il s'acquittait très volontiers, ravi d'avoir des occasions de se déplacer.
Le Roi lui-même ne crut pouvoir mieux faire pour flatter sa manie que d'en faire son ambassadeur ordinaire, et chaque fois qu'une mission se présentait, c'est à Boufflers qu'il s'adressait.
Donc en janvier mille sept cent soixante-quatre, le Roi donne au chevalier l'ordre de partir pour Remiremont.
Bien que Boufflers, par malchance, fût, à ce moment, affligé d'une énorme fluxion, il n'était pas homme à reculer devant un déplacement; il sauta dans une chaise de poste et se mit en route.
Mais la princesse était altière, et elle fit au jeune ambassadeur un accueil plutôt glacial.
A peine répondit-elle quelques mots à ses compliments empressés et elle se borna à lui remettre une lettre pour Stanislas.
Boufflers, avec ou sans fluxion, n'aimait pas à être mal reçu.
SUR L'AIR: Et j'y pris bien du plaisir.
Enivré du brillant poste Que j'occupe en ce moment, Dans une chaise de poste Je me campe fièrement, Et je vais en ambassade, Au nom de mon souverain, Dire que je suis malade Et que lui se porte bien.
Avec une joue enflée, Je débarque tout honteux: La princesse boursouflée, Au lieu d'une, en avait deux; Et Son Altesse sauvage Sans doute a trouvé mauvais Que j'eusse sur mon visage La moitié de ses attraits.
AIR: Que ne suis-je la fougère? «Princesse, le Roi mon maître Pour ambassadeur m'a pris.
Il veut vous faire connaître Que de vous il est épris.
Quand vous seriez sous le chaume, Il donnerait, m'a-t-il dit, La moitié de son royaume Pour celle de votre lit.» AIR: Et j'y pris bien du plaisir.
La princesse à son pupitre Compose un remerciement: Elle me donne une épître Que j'emporte lestement.
Et je m'en vais dans la rue Fort satisfait d'ajouter A l'honneur de l'avoir vue, Le plaisir de la quitter.
Son premier soin en arrivant à Lunéville fut de raconter à sa famille et à ses amis la médiocre réussite de son ambassade, mais en même temps il récitait la chanson qu'il avait composée pendant la route, et elle eut très grand succès.
Elle parvint naturellement à Versailles, où elle ne fut pas moins goûtée; cependant la dauphine ne put cacher l'irritation que lui causait le ridicule dont on couvrait sa sœur.
Stanislas ne se laissa pas décourager par le résultat, en somme assez peu satisfaisant, de la première mission du chevalier.
Peu de temps après, une nouvelle occasion se présentait d'envoyer un ambassadeur et c'est encore à Boufflers que le roi de Pologne s'adressa.
L'élection du roi des Romains allait avoir lieu à Francfort et l'on savait que les suffrages se porteraient sur le fils de Marie-Thérèse et de François Ier, l'archiduc Joseph.
De pompeuses cérémonies et de grandes réjouissances devaient avoir lieu, car l'impératrice et l'empereur accompagnaient leur fils.
 Voir la Cour de Lunéville, chap.
 François mourut l'année suivante, en mille sept cent soixante-cinq; son fils fut Le choix du chevalier était d'autant plus indiqué pour cette mission que sa grand'mère, la princesse de Craon, se rendait elle-même à Francfort et qu'il était tout naturel qu'il l'y accompagnât.
La princesse, qui ne quittait jamais sa magnifique retraite d'Haroué, avait cru qu'elle devait ce témoignage de fidélité et d'attachement au fils et au petit-fils de l'homme qu'elle avait tant aimé, et malgré son âge elle prit la route de Francfort.
Boufflers n'était pas seul à l'accompagner; elle emmenait encore avec elle son petit-fils, le prince de Chimay et son neveu, le comte de Ligniville.
Bien entendu, le chevalier avait promis à sa mère de lui faire une exacte description de tout ce qu'il verrait et entendrait.
A peine arrivé, il tint parole: «vingt-sept mars mille sept cent soixante-quatre.
«L'élection du roi des Romains s'est faite aujourd'hui avec toute «Rien n'est comparable à tout ce qu'on voit ici; il semble que «Une circonstance qui intéressera le Roi, c'est que les portes de  Fils de Madame du Châtelet.
«Adieu, madame, je vous aime beaucoup pendant mon absence,  Communiquée par le comte de Croze-Lemercier.
mille sept cent soixante-quatre Voyage du chevalier de Boufflers en Suisse.
Le Roi, Madame de Boufflers, Panpan, Tressan, etc., n'avaient-ils pas mille anecdotes à raconter sur le philosophe, n'échangeaient-ils pas avec lui des lettres qu'on se montrait avec orgueil? Il eût été présent qu'on n'aurait pas davantage parlé de lui.
Cette fois, comme Boufflers agit pour son compte et qu'il est son maître, il imagine toute une mise en scène qui va, il le suppose du moins, le prodigieusement divertir.
Comme il voyage pour son agrément, pour s'instruire, pour étudier les mœurs des peuples étrangers, il décide de garder l'incognito.
Il veut devoir à son mérite personnel et non pas à son nom les heureuses aventures qui ne peuvent manquer de lui advenir.
Le chevalier de Boufflers n'est plus; l'homme qui parcourt le monde est un jeune peintre fort inconnu, Monsieur Charles, qui, pour payer son écot, fait le portrait de son hôte et au besoin celui des dames de bonne volonté qu'il trouve sur sa route.
Le chevalier voit dans cet incognito mille perspectives amusantes, mille rencontres imprévues, il est ravi de son idée, et comme il écrit à Voltaire pour lui annoncer sa visite, il lui fait part de son travestissement en le suppliant de ne pas le trahir.
Les agréables péripéties que Boufflers se promettait se réalisèrent au delà de ses espérances; bien qu'inconnu, il reçut partout le plus charmant accueil et son voyage fut un enchantement de tous les instants.
Il avait de la gaucherie dans le maintien, de la pesanteur, enfin du malvenu dans toute sa personne.
La beauté de ses traits rachetait-elle ce que son apparence première pouvait avoir de déplaisant? Hélas! non; le chevalier était franchement laid.
Avec les femmes il était galant, empressé et d'une audace surprenante, qui du reste lui réussissait presque toujours.
Il a eu bien des bonnes fortunes, mais sa légèreté naturelle lui interdisait d'être constant et il n'avait pas plutôt obtenu ce qu'il désirait qu'il passait bien vite à d'autres amours.
Il a été aussi célèbre par son inconstance que par ses succès.
Donc à l'automne de mille sept cent soixante-quatre, vers la fin de septembre, Boufflers part pour la Suisse, à petites journées.
A peine arrivé à Colmar, il écrit à sa mère pour lui faire part de ses impressions et en même temps il la charge de ses instructions pour le personnel qu'il a laissé à Lunéville: «quatre octobre mille sept cent soixante-quatre.
«Je serai demain matin à Bâle, d'où je vous écrirai.
Adressez-moi «J'ai pris le parti de réformer mon cocher et mon postillon, et «Adieu, ma très belle maman, je me réjouis de parler de vous à M.
De Colmar, Boufflers se rend à Soleure, où réside le chevalier de Beauteville, le nouveau représentant de la France: «Du neuf octobre mille sept cent soixante-quatre.
«Me voici chez le chevalier de Beauteville, qui m'a reçu comme un «La ville de Soleure devient le rendez-vous de toute Suisse; les Mais Boufflers ne voyage pas seulement pour son agrément, il a la prétention d'observer.
«Ce peuple-ci me représente le peuple gaulois: il en a la «Cette nation-ci ne s'amuse guère, mais elle s'occupe beaucoup.
«Adieu, madame, je me porte bien.
Il écrit à sa mère une jolie description du lac, de sa situation et des montagnes qui l'entourent.
«vingt-six octobre mille sept cent soixante-quatre.
«Me voici dans le charmant pays de Vaud.
Je suis au bord du lac «C'est une belle chose que le lac de Genève.
Il semble que «Le mont Jura est couvert de villes et de villages dont la vigne Boufflers n'est pas seulement enthousiasmé des beautés de la nature, il trouve chez les habitants une simplicité, une droiture qui l'enchantent.
Mais, au grand ébahissement de ses hôtes, il n'a voulu accepter que douze francs, et encore, par-dessus le marché, il a fait le portrait du mari.
Les femmes du canton du Vaud sont fort jolies et il ne leur déplaît pas se l'entendre dire.
«Novembre mille sept cent soixante-quatre.
«Oh! pour le coup, me voilà dans les Alpes jusqu'au cou.
Il n'y devait faire qu'un court séjour, mais il est si bien reçu, si bien fêté qu'il ne peut plus s'arracher aux délices de cette nouvelle Capoue.
Boufflers charmé écrit à sa mère: «Lausanne, dix décembre mille sept cent soixante-quatre.
Nous avons vu comment Voltaire, après bien des péripéties et de cruelles mésaventures, avait enfin trouvé un asile dans le pays de Gex, aux pieds du mont Jura.
Quiconque arrivait à Ferney était frappé de la grande situation dont jouissait le philosophe, et de la véritable adoration dont il était l'objet de la part des habitants.
Boufflers, observateur perspicace et délicat, s'en aperçut bien vite; ses premières lettres montrent l'impression profonde que lui fit le châtelain de Ferney et combien, contre l'ordinaire des choses de ce monde, il lui parut plus grand de près que de loin.
Le jeune homme est enthousiasmé de son hôte; jamais il n'aurait pu se l'imaginer si bon, si affable, si simple.
«Décembre mille sept cent soixante-quatre.
«Enfin me voici chez le roi de Garbe, car jusqu'à présent j'ai «Vous ne pouvez pas vous faire l'idée de la dépense et du bien «Il y a ici Madame Denis et Madame Dupuis, née Corneille.
Bien au contraire.
Essentiellement reconnaissant par tempérament, il n'avait jamais oublié les bontés dont le Roi et Madame de Boufflers l'avaient comblé pendant son séjour en Lorraine.
Ce n'est pas seulement au souvenir du passé que le chevalier est redevable des bonnes grâces de Voltaire.
Son mérite personnel y a sa part.
Il est si gai, si original, ses reparties sont si fines, il laisse voir si ingénument l'admiration qu'il éprouve, que le philosophe, amusé et flatté, s'éprend pour lui d'une véritable affection.
Il ne croit pas pouvoir moins faire que d'écrire à Madame de Boufflers combien il est heureux de posséder dans son ermitage un jeune «peintre» aussi distingué.
«Ferney, quinze décembre mille sept cent soixante-quatre.
Il ne tarit pas en éloges.
Les réflexions que lui inspirent ses nouveaux amis sont aussi fines qu'amusantes.
«vingt-quatre décembre mille sept cent soixante-quatre.
«J'ai été hier pour la première fois à Genève.
«J'arrivai chez une belle dame crotté et mouillé; elle me proposa De votre mari, belle Iris, je n'accepte point la chaussure; Si je lui donne une coiffure, Je veux la lui donner gratis.
Boufflers est en coquetterie réglée avec les jolies Genevoises qui viennent à Ferney.
Madame Cramer, entre autres, qui a beaucoup d'esprit, s'amuse un jour en présence du jeune homme à faire un couplet sur le Père Adam, l'aumônier de Voltaire; le chevalier l'aide à trouver ses rimes: Il faudrait que Père Adam, Voulût être mon amant.
Oui, que la peste me crève, S'il me veut, je suis son Ève, Et je serai, dès demain, La mère du genre humain.
Boufflers réclame aussitôt le prix de sa collaboration: Pendant que la chanson s'achève, Payez-moi le prix qui m'est dû; Et si jamais vous êtes Ève, Que je sois le fruit défendu.
«Vous jouez un peu le personnage de ggio muto dans notre «Souvenez-vous de moi, madame, auprès de vous et auprès du Roi; De tout temps unanimement, Sire, on vous la souhaite bonne, Et pour répondre au compliment, Votre Majesté nous la donne.
Dieu fit la douce illusion Pour les heureux fous du bel âge; Pour les vieux fous, l'ambition, Et la retraite pour le sage.
Vous me direz qu'Anacréon, Que Chaulieu même et Saint-Aulaire, Tiraient encore quelque chanson De leur cervelle octogénaire: Mais ces exemples sont trompeurs.
Et quand les derniers jours d'automne Laissent éclore quelques fleurs, On ne leur voit point les couleurs Et l'éclat que le printemps donne; Les bergères et les pasteurs N'en forment point une couronne.
La Parque, de ses vilains doigts, Marquait d'un sept suivi d'un trois La tête froide et peu pensante De Fleury qui donna des lois A notre France languissante.
Il porta le sceptre des Rois, Et le garda jusqu'à nonante.
Boufflers s'était bien promis, par respect et par pudeur, de ne pas écrire un seul vers aussi longtemps qu'il serait l'hôte de Voltaire; mais comment ne pas répondre à une aussi délicieuse épître! C'est une question de reconnaissance.
Il renonce donc à son vœu et les dieux récompensent la pureté de ses intentions, car, «pour la première fois de sa vie, il fait quelques vers de suite sans en être mécontent».
Voici la réponse qu'il adresse au châtelain de Ferney: Je fus, dans mon printemps, guidé par la folie, Dupe de mes désirs et bourreau de mes sens; Soyez mon directeur, donnez-moi vos avis; Et j'aime presque autant les dire que les faire.
En beaux moments hélas! ont changé mes beaux jours.
J'étais l'heureux rival de cent heureux rivaux.
Je regrette aujourd'hui mes petits madrigaux; Je regrette les airs que j'ai faits pour mes belles; Les utiles moments qu'en courant j'ai perdus.
Ceux qui suivent l'amour.
Dans le métier galant Le corps est bientôt vieux, l'esprit longtemps enfant.
Mon corps et mon esprit, chacun pour son affaire, L'esprit pour se former, le corps pour se refaire.
Après un séjour de deux mois à Ferney, Boufflers se décida enfin à s'arracher à ce lieu de délices et à regagner la Lorraine.
De part et d'autre, le chagrin fut égal; Voltaire était désolé de voir s'éloigner ce jeune compagnon auquel il s'était sincèrement attaché et dont la présence interrompait l'éternel tête-à-tête avec Madame Denis.
Le chevalier était inconsolable de quitter l'homme illustre auprès duquel il eût voulu passer sa vie.
Enfin on se quitta enchantés les uns des autres, en se promettant un revoir prochain et de tromper les longueurs de l'absence en s'écrivant de temps à autre.
mille sept cent soixante-trois-mille sept cent soixante-cinq Mort de Bébé.--Brouille du Roi avec le Père de En mille sept cent soixante-quatre, Stanislas eut le chagrin de voir s'éteindre sous ses yeux un des êtres les plus aimés de son entourage.
La dernière année de sa vie, et bien qu'il n'eût que vingt-deux ans, Bébé n'était plus qu'un vieillard décrépit et à peine pouvait-on lui arracher quelques paroles.
Quand il faisait très chaud, on le sortait un peu au soleil; alors il paraissait se ranimer et il essayait de faire quelques pas.
Au mois de mai, il eut un rhume accompagné de fièvre; il se guérit, mais il resta dans un état de véritable léthargie; son agonie fut longue, il ne mourut que le neuf juin.
Stanislas éprouva un véritable chagrin de cette fin prématurée et il voulut que l'on rendît à son nain des honneurs dignes de l'affection qu'il lui portait.
Il ordonna de déposer ses restes dans l'église des minimes de Lunéville, où il fit élever à sa mémoire une petite pyramide surmontée d'une urne funéraire.
Sur une plaque de cuivre on grava le portrait du défunt et au-dessous se lisait cette épitaphe: La mort de Bébé n'avait pas seulement contristé le cœur du bon Roi, elle avait vivement ému tous les savants de l'époque.
Là on fabriqua une poupée de cire superbement habillée et on l'exposa à côté du squelette, dont elle avait toutes les dimensions.
Il resta ainsi longtemps exposé à la curiosité des visiteurs.
 Rönnow (Casten), né en Suède, le quinze février mille sept cents.
Il  Le squelette de Bébé existe encore au Muséum.
La même année mille sept cent soixante-quatre, le Roi eut la douleur de voir s'éloigner de lui un homme qu'il n'avait cessé de combler de ses faveurs, et auquel il était profondément attaché, le Père de Menoux.
Cependant la dévotion du monarque ne faisait qu'augmenter avec l'âge, et l'influence du jésuite aurait dû croître en proportion; mais ce dernier, grisé par le succès, avait fini par manquer de tact et par lasser la patience de son royal pénitent.
Stanislas, quelque chagrin qu'il en éprouvât, le laissa s'éloigner; ils ne se revirent jamais.
Si le Roi de Pologne avait perdu quelques-uns de ses plus fidèles courtisans, il avait eu la satisfaction de voir s'établir près de lui, et cette fois à titre définitif, un homme qu'il honorait d'une affection toute particulière, le comte de Tressan.
Après la paix de mille sept cent soixante-trois, Tressan s'était vu privé du traitement de lieutenant général qu'il avait obtenu de Monsieur de Belle-Isle.
Sa situation pécuniaire était déjà des plus modestes; ce nouveau coup de la fortune la réduisit à un état plus que précaire.
Dans l'impossibilité de soutenir son rang dans ses fonctions de gouverneur de Bitche, il demanda et obtint la dispense de résider dans son gouvernement, et il se retira avec toute sa famille à cour de Lunéville.
Il est âgé de quatre-vingt-neuf ans, mais s'il conserve les apparences extérieures de la santé, en réalité il est affligé de cruelles infirmités qui peu à peu l'ont privé de ses plus précieuses distractions.
Sa vue s'affaiblit de plus en plus; il ne peut plus lire, à peine écrire.
Puis il devient sourd et cette infirmité l'attriste peut-être plus que toutes les autres.
Autrefois il aimait beaucoup l'exercice, mais son embonpoint à fait de tels progrès qu'il a dû renoncer à la marche à peu près complètement.
Son état moral n'est guère plus brillant que son état physique.
La déception si vive qu'il a éprouvée en voyant s'évanouir son rêve insensé de remonter sur le trône de Pologne, à la mort d'Auguste trois, a eu sur son esprit le plus fâcheux contre-coup.
Il n'est plus que l'ombre de lui-même; il s'absorbe souvent dans de pénibles réflexions et il tombe dans un assoupissement dont on ne le tire qu'avec peine.
Son entourage a subi l'influence du maître.
La cour s'est assombrie depuis deux ans et elle est devenue aussi triste, morne et désolée, qu'elle était autrefois joyeuse, animée, brillante.
Les jeunes courtisans se sont éloignés, ils se sont tournés vers le soleil levant, et ils ont pris la route de Versailles.
Il ne reste plus à Lunéville que quelques amis fidèles, Madame de Boufflers et ses enfants, le marquis et le chevalier, Monsieur et Madame de Boisgelin, Monsieur de Bercheny, de Croix, Tressan, le chevalier de Listenay, Alliot, Panpan, Porquet, Solignac, etc.
Madame de Boufflers a le cœur trop haut placé pour abandonner Stanislas dans ses heures de détresse et elle s'efforce d'entourer de soins et d'affection les dernières années de son vieil ami.
Depuis l'entourage immédiat du monarque jusqu'au moindre valet, chacun agit un peu à sa guise et sans trop se soucier du maître.
Bien qu'aucun de ces changements ne lui échappe, le monarque n'a rien perdu de son enjouement et de sa douceur; il ne se plaint de rien, de personne et il supporte avec résignation l'abandon relatif dans lequel il vit.
Bien souvent le pauvre vieux prince n'a d'autre compagnie que son chien Griffon, ami fidèle et sûr, qui, lui, ne le quitte jamais.
C'est seulement au moment de la nouvelle année que Lunéville retrouve son animation des anciens jours.
Toute la noblesse accourt présenter au Roi ses vœux et ses souhaits, mais ce devoir accompli, tous s'empressent de retourner à leurs plaisirs ou à leurs occupations et la Cour retombe dans la tristesse.
Stanislas s'est si bien accoutumé à son isolement qu'il le regrette presque quand par hasard on vient l'en troubler.
Il écrit à sa fille le cinq janvier mille sept cent soixante-cinq après les brillantes et officielles réceptions du premier janvier: «Me voilà délivré de la grande compagnie que la nouvelle année m'a attirée et réduit à ma solitude.
Ses lettres sont presque illisibles, mais d'une tendresse vraiment touchante.
Il ne l'appelle jamais que «ma bien chère petite mignonne», «mon cher cœur», «mon très cher cœur», «mon incomparable Marie».
Lui-même se désigne en riant sous le nom de gros papa Lala (en polonais lalka qui signifie poupon.)  Toutes les lettres du Roi portent en tête une croix.
Tous Les distractions du Roi ne sont pas nombreuses et les journées s'écoulent souvent bien lentement à son gré.
Il a dû successivement renoncer à tous les exercices physiques qui autrefois le charmaient, la promenade, le cheval, la chasse.
La meute, et tout le service de la vénerie ont été supprimés, au grand regret des gamins de Lunéville, pour lesquels c'était fête de partir «en traque» sur les grands chariots de corvée.
Quelquefois encore Stanislas se livre au plaisir de la chasse à tir, mais combien différente d'autrefois! Appuyé sur un parapet du parc, il massacre au hasard les lapins que des rabatteurs ramènent sur lui.
Il n'y a plus qu'un sport auquel le Roi puisse s'adonner aisément, c'est la pêche; malgré sa vue, ou plutôt à cause de sa vue, Stanislas y obtient des succès inattendus; aussi affectionne-t-il particulièrement ce genre de distraction.
Un des grands plaisirs du Roi a toujours été de jouer au trictrac; sa passion pour ce jeu n'a fait qu'augmenter avec l'âge et l'impossibilité de trouver d'autres distractions.
Tous les jours régulièrement de deux à quatre, il y a une partie établie.
Stanislas, par bonté, n'ose insister, mais il éprouve un désespoir enfantin et sa journée est perdue; dans son chagrin, il en arrive à chercher des partners parmi les bourgeois de Lunéville.
Tous les jours le Roi déjeune au Bosquet entre onze heures et midi, puis il fait quelques pas dans le parc ou s'asseoit pour prendre l'air; c'est alors qu'il use de ruse pour tâcher de trouver un adversaire.
Et son accent est si désolé, que son interlocuteur s'éloigne navré.
Alors le Roi cherche une nouvelle victime et il recommence son petit manège avec l'espoir d'être plus heureux.
Bientôt les habitants de Lunéville, pour complaire à leur vieux maître, eurent tous appris le trictrac.
Quand Stanislas a trouvé un partner, il le ramène avec lui au château.
A deux heures exactement on s'asseoit à la table de jeu, le Roi prend un cornet et jette le dé.
A quatre heures précises il se lève et si la partie n'est pas terminée, il dit à son invité: «Monsieur, je compte que vous reviendrez demain pour achever cette partie».
Si le joueur n'est pas de la ville, le Roi l'invite à dîner.
Pendant le jeu, deux pages se tiennent debout derrière le grand fauteuil du monarque.
Stanislas prise beaucoup et il a pour habitude de placer son mouchoir sur le bras de son fauteuil; naturellement au moindre mouvement le mouchoir tombe, et les pages n'ont d'autre mission que de le ramasser et de le remettre en place.
 LALLEMENT, Société d'archéologie lorraine, année mille huit cent soixante-deux.
Si le roi de Pologne trouve difficilement des partners parmi ses courtisans, ce n'est pas que la passion du jeu n'existe plus à la Cour de Lorraine; elle y règne au contraire plus que jamais.
Mais l'honnête et innocent trictrac n'est pas ce qu'il faut pour émouvoir des âmes blasées.
Heureusement on vient d'inventer un nouveau jeu de hasard, le faro, où l'on peut perdre en peu de temps beaucoup d'argent.
Il fait bientôt les délices de la Cour.
Les soirées se passent comme d'habitude chez Madame de Boufflers; on cause, on fait de la musique, on joue, c'est une réunion familiale pleine d'édification.
Mais dès que le monarque s'est retiré dans ses appartements particuliers, c'est-à-dire vers neuf heures, la scène change du tout au tout.
La société, un instant auparavant si paisible et si calme, se précipite sur les cartes, sur les tables de jeu, et alors commence une formidable partie de faro.
Madame de Boufflers se montre la plus ardente, la plus acharnée, et elle perd sans sourciller des sommes considérables.
Bientôt la passion pour le faro devient générale: des salons elle gagne l'antichambre et descend même jusqu'aux cuisines.
Ce n'est pas tout encore.
Ces scènes indécentes et scandaleuses se prolongent souvent jusqu'à l'aube.
Pendant ce temps Stanislas, plein de confiance, repose du sommeil de l'innocence.
Le trictrac, la chasse, et la pêche ne sont pas les seules distractions du vieux Roi; il en a une autre moins inoffensive: celle de se donner des indigestions, qui parfois manquent de l'emporter.
En dépit d'indispositions fréquentes et souvent dangereuses, le Roi mangeait très gloutonnement, et ses médecins étaient impuissants à modifier sa manière de faire.
Il avait conservé des habitudes grossières de sa jeunesse la coutume de manger avec ses doigts.
Le Roi, toujours bonhomme, en fait autant ainsi que toute l'assistance.
 Le roi appelait toujours ainsi les Conigliano.
Pendant un de ces dîners d'apparat, il arriva un jour une assez plaisante aventure.
Dans la foule qui entourait la table du Roi se trouvait une jeune et fraîche villageoise que le hasard avait placée auprès d'un vénérable franciscain.
Tous deux, émerveillés du spectacle, s'absorbaient dans la contemplation du monarque.
Une des femmes de Madame de Boufflers, jeune et fort étourdie, remarqua le couple et par espièglerie, quelque diable aussi la poussant, elle attacha, sans se faire remarquer, par une forte épingle, la jupe de la paysanne à la robe du capucin.
La jeune fille, au bout d'un moment, fait un mouvement et sent qu'on la retient; elle insiste, on la retient encore.
Elle se trouble, rougit, et sentant bien que l'obstacle vient du côté du moine, elle balbutie: «Mon père...
mon père...
mais laissez-moi, je vous prie.» Le moine la regarde avec stupéfaction, puis, voulant s'éloigner à son tour, il se sent retenu de façon invincible.
Il toise d'un air courroucé la paysanne, mais il n'en est pas plus avancé.
Enfin tous deux indignés s'éloignent brusquement et l'on voit, à la grande joie de toute la Cour, qu'un lien invisible les retient l'un à l'autre.
S'apercevant de l'émoi général et des rires des assistants, Stanislas demande la raison de cette gaîté hors de saison.
On est obligé de lui tout avouer.
Stanislas n'avait rien perdu de son goût pour la plaisanterie, et chaque fois qu'il en trouvait l'occasion, il s'empressait d'y donner cours.
La majesté des cérémonies religieuses n'était même pas pour lui un obstacle.
Deux exemples entre cent donneront l'idée des facéties dont le vieux prince était coutumier.
En mille sept cent soixante-quatre, pendant la semaine sainte, le Roi, suivant la coutume, «fait la cène» et lave les pieds à treize pauvres de la ville.
La familiarité de Stanislas avec le grand maréchal était extrême et ce dernier était souvent victime de l'humeur joviale de son maître.
Le dix-huit mai mille sept cent soixante-quatre, jour de la Saint-Félix, le Roi voulut aller entendre la messe aux Capucins.
On fit venir des chaises à porteurs.
Tressan soutenait le Roi en descendant le perron de la cour.
Dès qu'il fut arrivé devant sa chaise, Stanislas dit à son compagnon: «Monte, mets-toi dans cette chaise, tu iras le premier aux Capucins.» Tressan obéit et s'installe confortablement.
Mais aussitôt, le Roi crie aux porteurs: «Arrêtez! arrêtez!» et il monte à son tour en s'asseyant sur les genoux de Tressan consterné.
Les courtisans éclatent de rire en voyant la mine piteuse du grand maréchal.
Seuls les porteurs ne rient pas et après s'être consultés du regard déclarent qu'il leur est impossible de soulever un poids aussi considérable: «Qu'on prenne des valets de pied!» s'écrie Stanislas, qui ne veut pas démordre de son idée.
Après plusieurs essais infructueux, douze valets de pied joints aux porteurs finissent par enlever la chaise et l'on part pour les Capucins, où l'on arrive sans encombre, le Roi toujours ravi et Tressan demi-pâmé.
Tout le monde entend la messe pieusement, mais à la bénédiction, Tressan, qui craint que le Roi, mis en goût, ne s'avise de revenir dans le même équipage, s'esquive prudemment, et il est impossible de le retrouver de la journée.
Stanislas n'est pas seul à avoir l'esprit tourné à la plaisanterie.
Le jeune chevalier de Boufflers se montre volontiers le rival du Roi dans cet ordre d'idées et il n'est sorte de facéties qu'il n'imagine dans ses jours de gaieté.
Ses plaisanteries ne sont pas toujours du meilleur goût ni sans porter quelquefois atteinte à la majesté royale, mais Stanislas est plein d'indulgence pour ce jeune homme dont l'entrain et la verve l'amusent en dépit de tout.
On sait que le frère du chevalier, le marquis de Boufflers, était capitaine des gardes du corps.
En mille sept cent soixante-cinq le chevalier n'imagine-t-il pas de rédiger au nom de Stanislas, pour le duc de Choiseul, une note des plus plaisantes où il énumère toutes les raisons qui doivent décider le ministre à lui donner la survivance de son frère.
Un jour où ils avaient longuement parlé du bonheur, Boufflers écrivait au Roi cette jolie lettre: «Sire, «Je viens d'être heureux un moment en prenant de Votre Majesté  Inédite, communiquée par le comte de Croze-Lemercier.
Au mois d'avril mille sept cent soixante-quatre eut lieu une éclipse de soleil dont l'annonce seule amena une profonde perturbation dans toute la Lorraine.
Les bruits les plus absurdes circulaient et trouvaient d'autant plus de créance qu'ils étaient moins fondés.
Voilà ce qu'une étude continuelle et des recherches très exactes sur le cours de la nature nous a fait découvrir, seulement depuis dix à douze jours.
On se serait cru au premier mai de nos jours.
La Cour, sans partager l'effroi de la population, avait fini par subir l'influence ambiante et l'on n'y était qu'à moitié rassuré.
Elle fut pourtant bien innocente, cette éclipse qui bouleversait si profondément la Lorraine.
Elle commença le premier avril, «vers neuf et demie du côté de l'ouest.
Avant onze heures elle était dans son milieu, le bas ou midi du soleil formait un C de ce qui restait du disque.» Le ciel était un peu couvert, il y avait un demi-jour et de la fraîcheur.
Le soir, tous les habitants couchèrent dehors par crainte du tremblement de terre, mais dès que le jour parut ils témoignèrent par mille folies leur joie d'avoir échappé à un si grand danger.
Au cours de l'année mille sept cent soixante-cinq, Stanislas eut la satisfaction de recevoir plusieurs visites fort agréables.
Madame de Boufflers, qui n'aimait pas Lekain, refusa de se déranger et elle resta à la Malgrange, où elle était installée.
Peu de temps après le départ du comédien, Stanislas vit arriver la princesse Christine, cette bonne abbesse de Remiremont qui, l'année précédente, avait fait un si méchant accueil au brillant chevalier de Boufflers.
Bien que la princesse ne fût pas toujours des plus aimables, Stanislas l'accueillait cependant avec plaisir; ses visites apportaient une précieuse diversion à la monotonie de la vie.
La future abbesse était venue pour assister à la fête du Roi, et ce dernier, charmé d'une si délicate attention, écrivait à Marie Leczinska: «neuf mai mille sept cent soixante-cinq.
«Mon très cher cœur, votre chère lettre est un beau bouquet pour Marie Leczinska, la princesse Christine et Madame de Boufflers n'étaient pas seules à fêter l'anniversaire de Stanislas.
En mille sept cent soixante-cinq, on décida de supprimer cette dangereuse illumination et de la remplacer par un feu d'artifice sur la place Royale.
L'Académie se réunit le vingt-neuf mai pour juger le travail qu'on lui présentait, et comme personne n'ignorait que le bon jeune homme était âgé de quatre-vingt-huit ans, l'assistance fut à peu près au complet.
L'ouvrage étant anonyme, l'Académie crut pouvoir ne rien ménager, et elle n'hésita pas à le couvrir des louanges les plus hyperboliques.
Un membre de l'Académie crut même devoir publier une pièce de vers à ce sujet: Encore un coup, messieurs, tout beau! Ce qu'on nous donne pour esquisse Me paraît un fort grand tableau; Ne tombons point dans le panneau: Dans l'art l'auteur n'est point novice.
Un apprenti sur ce pied-là En saurait donc plus que les maîtres.
Rien ne pouvait le faire renoncer à ces voyages, et pour revoir sa fille, il affrontait gaîment aussi bien les fatigues de la route que les intempéries des saisons.
Au mois de juillet mille sept cent soixante-cinq, le Roi voulut, comme à l'ordinaire, faire ses préparatifs de départ, mais il était si vieux, si cassé, si fatigué qu'on craignit qu'il ne pût arriver au terme du voyage et on l'écrivit à Marie Leczinska.
La Reine, très émue, s'empressa de détourner son père d'un projet qui pouvait lui être si dangereux, mais pour le consoler elle lui annonça qu'elle viendrait elle-même à Commercy et qu'elle passerait trois semaines auprès de lui.
Fidèle à sa promesse, la Reine partit de Compiègne le dix-sept août et elle arriva à Commercy le dix-neuf au soir.
On peut supposer la joie du vieux monarque en revoyant sa fille bien-aimée; cette réunion fut pour tous deux un enchantement de tous les instants; on aurait dit qu'un pressentiment les avertissait qu'il ne se reverraient plus en ce monde.
Marie Leczinska est si heureuse qu'elle trouve tout charmant, délicieux; elle ne cesse de répéter que Commercy est un «palais enchanté».
Le monarque, en l'honneur de sa fille, veut faire chanter les merveilles de ce riant séjour et c'est à Panpan qu'il s'adresse, à Panpan qui est devenu le poète attitré de la cour.
Là, leur cristal à l'œil paraît être solide Et de son élément n'avoir que la fraîcheur: Rival hardi du marbre, en colonne fluide Il semble soutenir un palais enchanteur.
Et quel est donc le dieu qui produit ces miracles? C'est un sage adoré, c'est le meilleur des Rois.
La nature à ses vœux semble s'être asservie, Le rapproche encor plus de la Divinité.
Vers cinq heures, on sert dans le pavillon une magnifique collation à laquelle sont conviés tous les courtisans.
C'est encore l'heureux Panpan qui est chargé de célébrer pour la postérité les charmes de la Fontaine Royale: Dans ces palais de superbe structure, Je vis hier le triomphe des arts.
Dans ces lieux, aujourd'huy, je vois de toutes parts Ces chênes, que le temps a courbés en berceau, Aux feux brûlants du jour opposent leurs ombrages.
Couler en murmurant ce limpide ruisseau; A peine a-t-on aidé la pente qui l'entraîne En suivant seulement le penchant du coteau.
Des grottes de ces bois les timides naïades Après avoir erré de canal en canal, Ouvrent un lit plus vaste à leurs flots de cristal.
Un essaim d'habitants peuple ces eaux tranquilles, Et joue en sûreté sous leur nappe d'argent; Sur tout être qui vit l'humanité s'étend; Le filet respecta leurs paisibles asiles.
Sur leurs bords tapissés d'un gazon toujours frais S'élève l'humble toit d'un champêtre palais, Où règnent à l'abri du tumulte des villes, Même au sein de la cour, l'innocence et la paix.
Déposant sa grandeur, veut n'être quelquefois Stanislas, pour distraire sa fille et la détourner de trop sombres pensées, donna des fêtes, des réjouissances; il fit à plusieurs reprises illuminer les jardins, le canal, le pont d'eau et tirer devant le château des feux d'artifice merveilleux.
C'est pendant ce séjour qu'on apprit la mort inopinée de l'empereur François, survenue à Inspruck le dix-huit août.
Les Lorrains, qui étaient toujours restés fidèles au souvenir de leur ancienne dynastie, témoignèrent une profonde douleur.
Une foule extraordinaire accourut de la campagne pour assister aux services célébrés à Lunéville et à Nancy en mémoire du fils de Léopold.
Ces marques d'attachement montraient à Stanislas qu'en dépit de ses bienfaits il n'avait pu faire oublier à ses sujets leurs anciens souverains, et il en fut péniblement affecté.
Le séjour de la Reine dura trois semaines.
Les dernières journées furent attristées par la perspective de la séparation prochaine.
Enfin l'heure fatale arriva.
Stanislas, désolé, voulut accompagner sa fille jusqu'à Saint-Aubin.
Tous deux étaient si vivement émus qu'ils ne pouvaient parler, ils se tenaient étroitement serrés l'un contre l'autre et versaient d'abondantes larmes.
La Reine monta en sanglotant dans son carrosse, et elle prit la route de Versailles.
Quand le moment fut venu de retourner à Lunéville, Stanislas ne cessait d'exprimer les regrets qu'il éprouvait de quitter son cher Commercy «qu'il aimait tant».
Le jour du départ il était à ce point troublé qu'il embrassa la concierge du château avant de monter en carrosse.
Le départ de sa fille chérie n'était pas la seule douleur qui oppressât le cœur du bon Roi.
La santé du Dauphin donnait depuis quelques mois des inquiétudes et il en avait été souvent question dans les longs entretiens entre le père et la fille.
Bien que les nouvelles de Versailles fussent de nature plutôt rassurante, Stanislas ne pouvait se défendre d'une vague appréhension et il parlait de son petit-fils avec une angoisse qu'il ne savait dissimuler.
Pendant les mois d'octobre et de novembre, la santé du prince devint de nouveau précaire et on attendait anxieusement les courriers de Versailles.
A la fin de novembre, une fâcheuse nouvelle vint attrister la Cour.
On apprit la mort du vieux marquis du Châtelet; le grand chambellan venait de succomber chez son frère, au château de Loisey, à l'âge de soixante-dix ans.
Stanislas fut vivement affecté de la perte de ce bon serviteur qui, depuis tant d'années, avait été intimement lié à sa vie et dont la présence lui rappelait les jours heureux des années mille sept cent quarante-huit et mille sept cent quarante-neuf.
Fidèle à son souvenir, il désigna aussitôt son fils pour le remplacer.
Au commencement de décembre, l'état de santé du Dauphin devint d'une gravité extrême; le Roi de Pologne était dans la désolation; pas une lettre où il ne parle de son petit-fils avec angoisse, où il ne dise les vœux ardents qu'il forme pour son rétablissement.
Non seulement il priait lui-même pour l'auguste malade, mais il ordonna des prières publiques dans toutes les églises de la Lorraine.
Le dix-neuf décembre, le chevalier de Boufflers arriva de Fontainebleau; il apportait de désastreuses nouvelles; le prince déclinait de jour en jour, d'heure en heure; une issue fatale paraissait prochaine.
Ces sinistres prévisions n'étaient que trop justifiées; le Dauphin s'éteignit le vingt décembre.
La nouvelle ne parvint à Lunéville que le vingt-trois; elle fut apportée par un courrier qui se rendait à Dresde, porteur du triste message.
Stanislas fut consterné; en dépit de toute espérance, il espérait encore; il avait tant prié qu'il comptait fermement sur un miracle de la Providence.
Il ne pouvait admettre que la mort inexorable frappât aveuglément un homme en pleine jeunesse, l'unique espoir d'une antique monarchie, alors qu'elle épargnait un vieillard chargé d'ans, infirme et inutile à tous.
La douleur du Roi fut immense; il avait reporté sur son petit-fils toutes ses affections, tous ses rêves d'avenir; il resta inconsolable.
Je pleure un saint...
Dieu est ma seule consolation...
«Je pleure un fils et un ami, le malheur de l'État...
Il n'y a que le bonheur dont jouit mon fils par la miséricorde de Dieu qui me console....» Stanislas voulut qu'un service solennel fût célébré à la mémoire du malheureux prince, à l'église primatiale de Nancy, et il en fixa la date au trois février.
Il chargea un jésuite, le père Coster, de composer l'oraison funèbre.
Le père, en bon courtisan, s'étendait avec complaisance dans son discours sur les vertus et les mérites de Stanislas lui-même.
On prétend même qu'il eut un étrange pressentiment.
Il faisait un jour remarquer à ses courtisans combien de têtes couronnées avaient été frappées par la mort depuis peu de temps, tandis que lui, le plus âgé de tous les souverains du monde, avait été épargné.
Le deux février, Stanislas se rendit à Bon-Secours pour y communier.
Le lendemain trois eut lieu la cérémonie à la Primatiale, mais le prince, redoutant de pénibles froissements, préféra ne pas y assister, et il resta à la Malgrange.
Son fauteuil seul fut placé dans l'église.
L'absence du souverain fut heureuse, car il se produisit parmi les assistants des rivalités de préséance qui faillirent dégénérer en scandale.
Le cardinal de Choiseul, qui officiait, exigea que le Père Coster, en prononçant l'oraison funèbre, lui adressât la parole; sinon il menaçait de remonter à l'autel et de continuer la cérémonie.
D'autre part, la Cour Souveraine déclara que si l'orateur ne s'adressait pas directement à elle, il serait immédiatement décrété.
Un incident imprévu trancha la difficulté.
La Cour s'étant présentée accompagnée de la maréchaussée, les gardes du corps qui étaient de service aux portes de l'église refusèrent de laisser pénétrer l'escorte des magistrats.
La Cour, offensée, se retira purement et simplement et ses stalles restèrent vides.
Le quatre février, dans l'après-midi, le prince repart pour Lunéville et le soir même il reçoit à sa table la fille de Robert Walpole, lady Mary Churchill, et son mari.
Madame de Boufflers l'aide à faire les honneurs.
Le Roi fait accueil à ses hôtes, est aimable et gai à son habitude; il paraît jouir de toutes ses facultés.
Le cinq février, Stanislas se lève, comme à son ordinaire, à six heures et demie.
Dès qu'il est habillé, Montauban se retire; le prince s'assied dans son fauteuil près du feu et se met à fumer sa pipe.
Tout à coup, il se voit environné de flammes.
Il appelle, il crie, il «hurle», personne ne vient.
Par une fatalité inexplicable, Montauban s'est éloigné un instant et le garde du corps de service également.
Pendant ce temps le malheureux prince impotent se trouve dans l'impossibilité de se débarrasser du vêtement qui le dévore; dans ses efforts, il est tombé près de la cheminée et ne peut plus se relever.
Enfin ses cris sont entendus d'une vieille femme de charge occupée à laver des carreaux à l'étage supérieur.
On accourt et on parvient à se rendre maître du feu en roulant le Roi dans une couverture.
Mais le prince avait de graves brûlures au bras, au ventre, et même à la figure.
La coiffe de son bonnet de nuit avait été brûlée jusqu'au ruban qui l'attachait.
On se fit d'abord de grandes illusions sur l'état du monarque.
Lui-même avait conservé toute sa présence d'esprit et il ne cessait de plaisanter sur son accident.
Stanislas, au contraire, très maître de lui, ne songeait qu'à la consoler et à la rassurer.
Malgré les douleurs qu'il éprouvait, le digne prince avait conservé toute sa douceur et ses façons aimables.
Il montrait tant de fermeté que, le jour même de l'accident, le Père Élisée, qui prêchait l'Avent, ne craignit pas de lui lire dans sa chambre un sermon sur la mort.
Le lendemain, Stanislas apprit la mort de son ancien favori le Père de Menoux, qui avait succombé la veille à Nancy.
Cet événement, qui autrefois l'eût affecté profondément, le laissa presque indifférent; il n'avait jamais revu le jésuite depuis leur brouille, en mille sept cent soixante-quatre.
L'émoi fut grand en Lorraine quand on connut l'accident.
De toutes parts les paysans accouraient à Lunéville pour avoir des nouvelles.
Les auberges ne suffisaient plus pour les abriter et ces malheureux mangeaient dans les avenues du parc.
Pourquoi ne m'en avez-vous rien dit? Prenez donc des mesures pour leur faire distribuer du pain et même du vin, parce qu'il fait bien froid.
Que l'on donne aux plus pauvres l'argent nécessaire pour gagner leur pays.
Tâchez aussi de leur faire entendre qu'ils ne doivent pas tant s'alarmer.»  JOLY, le Château de Lunéville.
Les habitants de Lunéville, exaspérés contre le valet de chambre dont l'absence avait causé tout le mal, lui appliquèrent le sobriquet de rôtisseur du roi, et le malheureux, désespéré, mourut de chagrin peu de temps après.
Durival, qui tenait son frère au courant de tous les incidents importants de la Cour, lui donne presque jour par jour le bulletin de la santé morale et physique du Roi.
Personne n'est plus véridique et mieux renseigné: six février.--«Le Roi seul n'a point été effrayé de son accident; il ne tarit pas en bons mots sur son aventure, sa gaieté n'a fait qu'augmenter.
Il a le bras gauche enveloppé.
Les croûtes du visage commencent à se fermer.
Il est sans inquiétude, sans fièvre et dort bien.
Ce que j'ai appris de son accident par ceux qui s'y sont trouvés le rend encore plus effrayant.
La guérison sera longue.» Cependant des symptômes alarmants ne tardèrent pas à se manifester; la fièvre se déclara, les plaies noircirent et l'inquiétude gagna la Cour.
On a prétendu que le prince, par pénitence, portait sur sa peau un reliquaire d'argent avec des pointes; ces pointes, échauffées et pressées contre son corps lorsqu'on éteignit le feu, lui causèrent un grand nombre de blessures qui contribuèrent à aggraver rapidement son état.
Des taches noires se sont manifestées sur la peau; le quinquina les a fait disparaître, mais on en craint le retour.
Le Roi a fait ce matin quelques signatures de chancellerie.» dix-huit.--«La nuit a été moins tranquille que la précédente.
Le Roi a souffert et s'est fait mettre dans son fauteuil.» dix-neuf.--«Les nouvelles sont très satisfaisantes.
Le Roi a eu une nuit très tranquille, les escars tombent.
Il conserve sa sérénité et sa gaieté.» vingt.--«Le Roi eut hier à dix heures du soir un frisson de quelques minutes, ce qui donne à penser qu'il ne provient que de refroidissement, sans principe de fièvre.
Les plaies ont été trouvées, au pansement de ce matin, encore en meilleur état que dans ceux d'hier et donnant de bonnes espérances pour les suivants, d'autant que la fièvre de suppuration est fort diminuée.» Les nouvelles particulières, cependant, étaient moins optimistes.
Durival écrivait confidentiellement ce même jour: «L'affaissement est très sensible, la fièvre continue, et plus forte la nuit que le jour.
Enfin l'état du malade n'est rien moins que satisfaisant.
Monsieur le chancelier est dans la douleur.» Le vingt et un le bulletin laissait entrevoir la vérité malgré des paroles encore rassurantes.
«Le prince, dont l'affaissement pendant la journée d'hier avait donné de l'inquiétude, se trouva beaucoup mieux le soir, et tint son assemblée ordinaire, avec la même gaieté qu'avant l'accident.
«Le présage qu'on en tira pour une nuit plus tranquille que la précédente s'est confirmé en partie; le Roi a passablement dormi depuis minuit jusqu'à six heures.
Le pansement ne s'est fait qu'à huit heures, les chairs reprennent dans les parties découvertes; on a levé de nouveaux escars dans quelques autres; ces derniers bien plus profonds qu'on ne l'avait cru, mais bien détachés malgré l'épaisseur.
Beaucoup des parties tenaces sont disposées à se détacher aux pansements prochains.
Il voulut revoir lady Churchill et son mari, qui avaient dîné avec lui la veille de l'accident.
A Nancy, l'on vivait dans l'anxiété et l'on attendait impatiemment les nouvelles.
Le vingt-deux, on vit avec effroi passer deux courriers pour Versailles; ils portaient à la Reine la nouvelle que son père était au plus mal.
Le cardinal de Choiseul fit descendre la châsse de saint Sigisbert et on l'exposa à la Primatiale.
Il ordonna des prières publiques et une procession solennelle.
Le vingt-deux à quatre heures et demie, Durival reçut de son frère ce laconique billet: «Lunéville, vingt-deux février, neuf heures du matin.
«Je vous marquai hier soir l'état du Roy.
Je n'ai, ce matin, rien A sept heures du soir, l'évêque de Toul traversa Nancy, se rendant en toute hâte à Lunéville.
Il ordonna de sonner dans toutes les églises pour les prières des quarante heures.
Aussitôt, on crut le roi mort et l'alarme fut générale dans la ville.
A onze heures arrive une nouvelle lettre: «Lunéville, vingt-deux février, huit heures et demie du soir.
«Notre maître respire encore.
Après avoir reçu l'extrême-onction Le lendemain vingt-trois, les billets se succèdent tous plus inquiétants les uns que les autres.
«huit h.
du matin.
«Il n'y a plus d'espérance de conserver notre bon Roi; il n'a «dix h.
du matin.
«Les médecins ne donnent pas quatre heures de vie au malheureux «onze h.
du matin.
«Je n'ai rien de plus à vous dire sur l'état du Roi, que ce que Le vingt-trois, les plaies étaient sèches et noires; le malade vivait dans un assoupissement continuel et on ne parvenait à le réveiller que par de violents cordiaux.
Le chancelier, l'intendant et les gens de service ne quittaient plus la chambre du monarque.
Puis Madame de Boufflers se présenta pour revoir une dernière fois celui dont elle avait embelli la vie, mais le chancelier, agissant en maître, eut la cruauté de lui faire refuser la porte.
L'agonie fut longue et douloureuse.
A quatre heures et quelques minutes le Roi, toujours installé dans son fauteuil, rendait le dernier soupir.
La triste nouvelle se répandit bientôt dans la ville; la désolation était générale, on n'entendait que cris, clameurs et gémissements.
Si les Lorrains avaient conservé pour leur ancienne dynastie une inaltérable affection, ils avaient su cependant apprécier la bonté de Stanislas et tout le bien qu'il avait cherché à leur faire; ils lui étaient sincèrement attachés.
Enfin la pensée d'appartenir à un nouveau maître leur causait une véritable angoisse et redoublait la douleur qu'ils éprouvaient.
Aussitôt que Stanislas eut expiré, on l'exposa sur un lit de parade, la face découverte.
L'embaumement eut lieu le lundi suivant.
Immédiatement après, le corps fut placé dans un cercueil «fermant à clef, garni de velours cramoisi et bordé d'un galon d'or» et transporté dans une chapelle ardente; sur la bière furent déposés la couronne, le sceptre et le cordon bleu avec l'ordre du Saint-Esprit.
Le cœur, qui était d'une taille extraordinaire, fut embaumé, puis enfermé dans une boîte de plomb et déposé sur un grand plat d'argent recouvert d'un crêpe.
 Après l'autopsie, les entrailles du Roi furent renfermées Jusqu'au trois mars ce fut un interminable défilé de toutes les autorités, de tous les corps constitués et d'une grande partie de la population.
Enfin le jour fixé pour les obsèques arriva.
Le convoi funèbre partit de Lunéville le lundi à six heures du soir pour se rendre à l'église de Bon-Secours.
Le cortège était somptueux.
En tête marchait la maréchaussée de Lunéville.
Trois voitures drapées et avec les chevaux caparaçonnés contenaient les huissiers, les gentilhommes de la Chambre, le cardinal.
Les ordres religieux, les confréries, cent pauvres habillés en casaque noire, les valets de pied, les palefreniers à cheval, tous portant un flambeau à la main, escortaient les voitures.
Ensuite venait le char funèbre recouvert d'un grand poêle «dont quatre aumôniers à cheval, habillés en surplis et bonnet carré, portaient les quatre coins».
Il était accompagné par tous les gardes du corps, leurs officiers et de nombreuses troupes.
Malgré un temps affreux, une foule énorme suivit le convoi; sur la route l'affluence du peuple était si considérable qu'elle retardait la marche des chevaux.
 Le monument de Stanislas est placé dans l'église de Le mausolée du Roi est d'un travail moins délicat.
La statue du Le lendemain eut lieu la cérémonie officielle.
 En mille sept cent quatre-vingt-treize, le caveau de Stanislas fut profané, les cercueils Le testament de Stanislas montre bien la bonté de son cœur; il débute par cet aveu charmant et vraiment touchant: «Au nom de la Très Sainte Trinité.
«Ma plus grande satisfaction pendant ma vie étant de rendre  Voir appendice, no trois, le testament du Roi.
Le Roi, en effet, laissait à tous les fonctionnaires de sa cour, à tous les pensionnés, une année de traitement, à tous ses domestiques une année de gages.
Personne n'est oublié depuis le plus élevé jusqu'au plus humble.
Quelques-uns, les amis les plus chers, sont l'objet de legs particuliers: la princesse de Talmont, Monsieur de la Galaizière, le maréchal de Bercheny, le prince et la princesse de Beauvau, Alliot, Rönnow, Solignac, etc..
 Voir appendice, nos quatre, cinq, six.
Le Roi désigne comme ses exécuteurs testamentaires MMonsieur de la Galaizière et Alliot.
 Comme cette infinité de legs devait absorber des sommes Par un oubli qui serait inexplicable s'il n'était volontaire, ni Mme de Boufflers ni ses enfants n'étaient nommés dans le testament.
Cédant à un sentiment de délicatesse, Stanislas n'avait pas voulu que la marquise fût l'objet d'aucun traitement particulier, mais dans les dernières années de sa vie il lui avait donné un grand nombre d'objets mobiliers tirés des châteaux de Lunéville et de Commercy.
Le lendemain de la mort du Roi, Monsieur de la Galaizière, muni de pleins pouvoirs envoyés d'avance de Paris, prenait définitivement possession des deux duchés au nom de Louis quinze.
Le même jour il mettait les scellés sur tous les châteaux royaux et il envoyait son frère, Monsieur de Lucé, porter à Versailles le testament de Stanislas.
En même temps il abdiquait ses dignités de chancelier et de garde des sceaux de Lorraine et Barrois, et reprenait sa qualité de simple intendant de province.
Si nous n'avons que rarement indiqué nos sources au cours de ce récit, c'est pour ne pas surcharger le texte de renvois et de notes.
En dehors des indications que nous avons données, l'immense majorité de nos documents provient des manuscrits de la bibliothèque de Nancy; ils nous ont été communiqués par l'aimable et savant conservateur, Monsieur Favier, qui s'est mis à notre disposition avec la plus extrême obligeance.
Nous lui adressons l'expression de notre bien sincère gratitude.
Nous avions l'espoir d'achever dans le volume que nous publions aujourd'hui la vie de Madame de Boufflers; l'abondance de documents intéressants et inédits ne nous l'a pas permis.
Nous verrons dans une étude qui paraîtra très prochainement ce que devint la marquise après la mort du Roi de Pologne et nous la conduirons jusqu'à sa mort en mille sept cent quatre-vingt-six.
Nous verrons également quel fut le sort de Madame de Boisgelin, du spirituel chevalier, de Tressan, de Panpan et des principaux personnages qui ont joué un rôle à la Cour de Lunéville.
«Le cinq février à sept heures du matin, le Roi en se levant seul approcha de la cheminée pour se chausser, en robe de chambre d'une étoffe de soie des Indes fort mince et fortement doublée de ouate de coton.
Le feu prit au bas de sa robe du côté gauche et s'alluma si promptement que la flamme surpassait la tête avant qu'on vînt à son secours.
Toutes les brûlures du visage ont été guéries au bout de dix ou douze jours.
Malgré tout cela, et l'usage du quinquina intérieurement et extérieurement, dont on avait fait usage dès le commencement des premières taches, conjointement avec d'autres remèdes antiseptiques tant intérieurs qu'extérieurs, les plaies n'ont pas voulu se nettoyer et ont toujours fourni une matière licheneuse et fétide.
Après ce temps la suppuration des plaies a toujours été en diminuant et l'assoupissement est toujours devenu plus considérable jusqu'au dernier jour que les plaies étaient presque sèches.» «Au nom de la Très Sainte Trinité.
«Je déclare en conséquence par ces présentes...
six s.
trois d.
Le Roi faisait ensuite des legs particuliers à un grand nombre de personnes et à tous ceux de ses serviteurs qui l'approchaient le plus fréquemment: «Au comte de Ligniville, grand veneur, pour marque de mon souvenir, dix l.
«A Monsieur de la Galaizière, mon chancelier, pour marque de mon souvenir, un diamant de la valeur de soixante l.
«A Alliot, commissaire général de ma maison, pour reconnaître ses services, soixante l.
«Au Père Hubermonovitz, mon confesseur, douze l.
«A Rönnov, mon premier médecin, dix l.
«A Solignac, mon secrétaire, cinq l.
«Voulant donner à ma chère cousine, la princesse de Talmont, une dernière marque de mon souvenir, je veux qu'il lui soit délivré une somme de vingt-quatre l.
«Je veux qu'incontinent après mon décès il soit célébré deux mille messes pour le repos de mon âme.» (Suivent encore d'autres legs pieux à des institutions religieuses.
«Je laisse à l'absolue disposition du Roi, mon très cher frère et gendre, tous les meubles meublants à moi appartenant dans mon château de Lunéville, de même que ceux de la Malgrange, Einville, Hauviller et Chanteheu.
«Je donne au prince de Beauvau la ménagerie à moi appartenant au bout des bosquets de Lunéville et tout ce qui en dépend.
«Je donne au maréchal comte de Bercheny tous mes chevaux de carrosse, de chaise, de selle, de manège qui sont dans mes écuries, tous mes mulets, tous mes carrosses, berlines, chaises, brancards, chariots, fourgons et tous les harnais et équipages de chevaux...
«Je donne au comte de Ligniville mon équipage de chasse.
«Je donne mon grand service de porcelaine de Saxe à colonnes et tout ce qui le compose en glaces, groupes, vases et figures à Madame la princesse de Beauvau pour marque de mon souvenir.
«Tous mes livres de Lunéville seront remis à ma bibliothèque publique de Nancy, lui en faisant don.
Monsieur de Valanglart                                           deux.000 Monsieur de Plunkett                                             deux.000 Monsieur de Szitt                                                deux.000 Monsieur Alliot de Serdier                                       deux.000 Monsieur de Lamotte                                              deux.000 Intendants, contrôleurs, trésoriers de la maison, secrétaires et notaires.
Le R