=Trois mois à la cour de Frédéric.= (Épuisé.)                 un vol.
=Les Comédiens hors la loi.= (Épuisé.)                        un vol.
=La Duchesse de Choiseul.= (Épuisé.)                          un vol.
=Journal d'un étudiant pendant la Révolution.= (Épuisé.)      un vol.
=L'Abbé F.
PLON-NOURRIT ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE., huit mille sept cent trente-quatre.
Published six June mille neuf cent six.
Avant tout, nous tenons à rendre hommage aux savants travaux de M.
Pierre Boyé, qui nous ont été très précieux.
mille huit cent trente-trois., Saint-Lambert, par Monsieur GUERRIER DE DUMAST.
Mémoires de la Société royale des sciences.
mille huit cent trente-sept., Notice sur Devaux, par GUIBAL.
Mémoires de l'Académie de Stanislas.
mille huit cent soixante-six., Opuscules inédits de Stanislas, par Monsieur Louis LACROIX.
Bulletin de la Société d'archéologie lorraine.
mille huit cent cinquante-deux., Le Château de la Malgrange, par Monsieur Louis LALLEMENT.
Mémoires de la Société d'archéologie lorraine.
L{b} trente-huit (Réserve), Mémoires du prince de Beauvau.
Confessions de J.-J.
Causeries du Lundi, de SAINTE-BEUVE.
Voir la Cour de Lunéville au XVIIIe siècle, par G.
Mais un monarque n'est pas fait pour s'éterniser dans la douleur, il fallait réagir.
Le carnaval de mille sept cent cinquante est particulièrement brillant.
Bébé danse deux fois sur le théâtre, et il est couvert d'applaudissements.
Lunéville n'est pas moins bien partagée.
On peut se croire revenu aux plus beaux jours de l'année mille sept cent quarante-neuf.
On ne se lasse pas de l'admirer.
Naturellement l'inauguration de ce buste sert de prétexte à une grande fête.
L'occasion était belle pour accabler le monarque de compliments hyperboliques et l'on n'y manqua pas.
A ces héroïques modèles L'univers dut les Marc-Aurèles, Les Antonins et les Titus.
Des illuminations et un brillant feu d'artifice terminèrent dignement cette belle fête.
Le Roi se retira ravi.
Ainsi sont les mœurs du temps.
Stanislas, avec sa bonté ordinaire, leur fait grand accueil et les comble de cadeaux.
Cependant la situation réciproque des deux adversaires a subi des modifications profondes.
A dix heures, le Roi, immuable dans ses habitudes, se retire dans ses appartements.
Chaque mois M.
Depuis la mort de la Reine, la bouche a considérablement augmenté.
La table, qui n'était autrefois que de seize couverts, est maintenant de vingt-cinq.
Le vicomte d'Adhémar, après tant d'autres, a été oublié.
Il semble même que son règne ait été moins éphémère que celui de ses prédécesseurs.
Il est accueilli d'abord avec curiosité, puis bientôt recherché par toute la société.
Nous l'y retrouverons dans quelques années.
Elle se laisse aller sans cesse à de mélancoliques réflexions.
N'écrit-elle pas un jour cette chanson désabusée : AIR : Votre cœur aimable.
L'homme est né pour la tristesse, Son état est la douleur.
C'est votre fête, Thémire.
Pourquoi cet air glacial ? Tout reconnaît votre empire, L'amour même est mon rival.
Sur nous sa victoire est sûre.
La «divine marquise» est l'unique et éternel sujet des poètes de la cour.
Voir la Cour de Lunéville, ch.
D'abord l'évêque de Troyes, Poncet de la Rivière.
C'est un prélat galant et fort ambitieux.
Né à Paris en mille sept cent sept, mort en mille sept cent quatre-vingts.
Monsieur de Bercheny était propriétaire de la terre de Luzancy, Il en avait eu seize.
Il passait ensuite dans son cabinet, ou il allait se promener, et dînait à midi.
A huit heures il soupait, fumait sa pipe et, ses prières dites, allait se coucher.
Elle tenait les cordons de la bourse.
A la fin de sa vie elle n'était jamais de sang-froid en sortant de table.
Souvenirs de Valentin Esterhazy.
Elle avait toujours été galante, d'abord dans l'espoir de se faire épouser, ensuite par habitude.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
trois cent soixante-trois et suiv.
Aussi bien au physique qu'au moral, Tressan était doué des plus précieuses qualités.
On l'a comparé plaisamment à une guêpe tombée dans du miel.
A Versailles, il partageait les amusements d'une cour jeune et brillante.
A Paris, il faisait partie des sociétés les plus agréables.
Il était de celle de Pantin, composée d'hommes spirituels et de femmes charmantes.
Ce même surnom l'avait suivi dans la société de la Reine, qu'il fréquentait assidûment.
Il leur donnait à souper, leur montrait ses productions et recevait leurs encouragements.
Voltaire, plus que tout autre, paraissait apprécier le jeune poète.
Une mésaventure analogue lui arriva avec Louis quinze.
Il s'était permis une épigramme sur Madame de Châteauroux.
Le lendemain il était envoyé en disgrâce.
Tel était l'homme que les disgrâces de la vie de cour envoyaient en Lorraine.
La disgrâce de Madame de Pompadour était un titre certain à la bienveillance de Stanislas.
Il chercha naturellement à gagner tous les cœurs, et il y réussit parfaitement.
Il n'en était rien cependant et il allait en faire la cruelle expérience.
Elle était toujours aussi séduisante, aussi charmante.
Tressan fut ébloui.
Le brave et excellent Panpan lui parut tout désigné pour cette mission de confiance.
Aussi écrit-il, ravi, à Panpan : «Toul, mille sept cent cinquante.
Dès qu'il va mieux, il écrit à Panpan, pour lui confier ses malheurs.
«A Toul, ce quatorze juin mille sept cent cinquante.
Tressan, ravi de ne pas être oublié, reprend la plume aussitôt.
«A Toul, ce dix-neuf juin mille sept cent cinquante.
Il est guéri maintenant, bien portant, il est tout prêt à se déplacer.
«A Toul, ce dix juillet mille sept cent cinquante.
Un repas frugal sut lui plaire ; Il reçut leurs vœux réunis.
Chaque bouquet portait un des vers suivants : Vos écrits sont gravés au temple de mémoire.
Vous répandez ces dons sur vos peuples heureux.
Vous les avez cueillis dans les champs de la gloire.
Ces lis naissent de vous pour vos derniers neveux.
Souvenirs du comte de Tressan, par le marquis DE TRESSAN.
La cour prit le deuil aussitôt.
Les débuts de l'année mille sept cent cinquante et un ne furent pas plus heureux.
On peut deviner la douleur du père infortuné.
Le corps du héros fut transporté en grande pompe de Chambord à Strasbourg.
Le temps était très froid et une prodigieuse couche de neige couvrait la terre.
Dire qu'il fut très regretté serait assurément excessif.
Après un simple deuil de convenance, elle reprit sa vie comme par le passé.
De cette façon ce poste envié ne sortait pas de la famille.
Le roi aimait passionnément les lettres et les arts, l'idée lui parut fort heureuse.
L'arrivée du comte de Tressan allait lui faciliter l'accomplissement de ses désirs.
«Je vais à Lunéville pour un grand projet que le roi de Pologne Inédite.
Bibliothèque de Nancy.
Les évêques de Châlons et de Troyes étaient présents.
Le roi de Pologne n'assistait pas à la cérémonie.
Il fut fait droit à leur requête.
Voir appendice no un.
Bientôt le Roi cédait et Panpan était admis au nombre des Immortels Nancéiens.
Il avait pris pour sujet l'esprit philosophique.
Panpan jouissait du reste de trop de réputation pour ne pas faire «salle comble».
Inutile d'ajouter que Mmes de Boufflers et de Bassompierre occupaient les places d'honneur.
L'auteur fut couvert d'applaudissements.
Panpan allait lui fournir l'occasion de manifester sa mauvaise humeur et ses secrets désirs.
«Potsdam, mille sept cent cinquante et un.
Le temps se passe et l'on n'entend plus parler de Voltaire.
Ce dernier mourait d'envie d'être académicien et, faute de mieux, Nancy lui suffisait.
Correspondance avec Panpan.
On sent combien il l'aime, à quel point elle le possède tout entier.
Un jour il fait une chute assez grave et se blesse sérieusement au pied.
«A Toul, ce dimanche.
Je «Faites ma cour aux divines sœurs.
«Toul, mardi.
Les temps sont bien changés.
Il aime Madame de Boufflers et «il veut devenir son amant».
C'est à son cher Panpan que le gouverneur confie ses doutes et ses craintes.
«Toul, lundi.
Cependant il les supportait sans se plaindre, car il craignait par-dessus tout d'être disgracié.
«Toul, lundi.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
quatre, page soixante-treize, et chap.
Bientôt elle réunit chez elle la meilleure compagnie.
Les partners les plus assidus de la jeune fille étaient Turgot et Helvétius.
Depuis l'abandon de l'ingrat Desmarets, elle avait eu plusieurs liaisons plus ou moins éphémères.
L'ouvrage eut le plus grand succès.
Elle était toujours restée en relations avec la cour de Vienne.
Entre autres, Le Temple de la vertu et Célidor.
La pièce fut admirablement montée et jouée à ravir.
Le succès fut étourdissant.
Fréron écrivait à l'auteur : Besoin n'était qu'on fît défense A la critique de railler.
Quand même elle pourrait parler, Vous la réduiriez au silence.
Mais après les éloges arrivèrent les critiques.
Et l'abbé de la Galaizière prétendait qu'elle avait raison.
On ne s'accoutumait point à cet amour qui double une sensibilité en multipliant des peines.
«Je trouve cette rapsodie au-dessous de celle de La Chaussée.
Il mandait à Panpan : «Ce vendredi mille sept cent cinquante-deux.
Je ne vous donne rien, je ne puis que vous rendre.
«Toul, mardi.
«Je viens de vous obéir.
Bibliothèque de Nancy.
Ce n'est pas de Tressan qu'on peut dire : loin des yeux, loin du cœur.
Bibliothèque de Nancy.
«Toul, jeudi.
«Il est charmant pour moi de vous écrire et c'est mon unique Inédite.
Bibliothèque de Nancy.
Il écrit à Panpan : «A Toul, ce vingt-deux décembre mille sept cent cinquante-trois.
Pendant le cours de l'année mille sept cent cinquante-quatre Tressan continua ses visites à Lunéville.
«Me voilà, mon cher Panpan, dans mon triste empire.
Le gouverneur de Toul lui répond : «A Toul, ce quatorze novembre mille sept cent cinquante-quatre.
«Oui, mon cher et aimable confrère, vous aurez du ségo.
Il était né le vingt-neuf avril mille six cent soixante-dix-neuf.
Depuis, la situation était bien changée.
Puis était arrivée la séparation, le départ, ensuite les accusations basses et les procédés infâmes.
Le quinze août, il était à Rastadt et le lendemain à Strasbourg.
La Compagnie de Jésus jouissait en Alsace d'une influence considérable.
Le philosophe s'imagina qu'il ne s'y trouvait pas en sûreté.
Il lui vint alors une autre idée qui peut-être allait le tirer d'embarras.
Colmar était près de la Lorraine.
Voltaire pouvait hardiment se présenter, il était sûr de trouver à Lunéville un bienveillant accueil.
«Colmar, dix-sept février mille sept cent cinquante-quatre.
«Je suis flatté, Monsieur, de l'honneur de votre souvenir.
«L'état de votre santé me touche et m'alarme.
Mais il lui restait à éprouver une dernière amertume.
C'est là qu'il reçoit une requête de Panpan.
Le philosophe lui répond : «Aux Délices, vingt-six juillet mille sept cent cinquante-cinq.
«Je vous embrasse tendrement.
«Aux Délices, dix-huit septembre mille sept cent cinquante-cinq.
En mille sept cent cinquante-neuf, un nouvel incendie éclata.
L'origine de ce merveilleux monument est assez singulière.
Stanislas, impatient, déclara que les travaux commenceraient dès le lendemain.
Le jour suivant, en effet, vingt ouvriers étaient à l'œuvre.
En mille sept cent cinquante-cinq tout était prêt.
Très flatté, le gouverneur de Toul s'empressa d'accepter et il se mit à l'œuvre.
Mais tout n'allait pas se passer sans encombre.
«Toul, samedi.
Un de ses plus chers désirs était d'arriver à l'Académie française.
«Toul, lundi.
Il y fut «fêté, caressé, admiré» par tous.
Elles furent récompensées de leur zèle.
Jelyotte consentit à chanter à la Mission.
Il était grand temps de s'occuper de la statue.
Il fallut recommencer l'opération ; cette fois, elle réussit à merveille.
Cette solution plut à Stanislas, qui s'y arrêta.
Vive le Roi !» Le reste de la cérémonie se déroula scrupuleusement suivant le programme arrêté.
Tressan prononça son discours et reçut les félicitations du Roi et de la Cour.
Aussitôt après on découvrit la statue, et la population, habilement préparée, poussa de longues acclamations.
Le vingt-huit, Stanislas repartit pour Lunéville.
Un incident qu'il fut impossible de cacher affligea singulièrement le monarque.
D'autres soucis allaient encore attrister le cœur du bon Roi.
Le jésuite était parti pour Paris aussitôt après les fêtes.
Ce n'était pas fini.
Comme la flatterie est toujours de saison, il rappelait l'honneur insigne que J.-J.
Rousseau avait publié son fameux discours sur Tressan écrivait en même temps à J.-J.
mille sept cent cinquante-six-mille sept cent cinquante-neuf Correspondance de Voltaire avec Tressan.
L'année mille sept cent cinquante-six fut marquée par plusieurs pénibles événements.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
Le roi de France avait signé au contrat.
Ce déplorable événement plongea la Cour dans la consternation et la douleur.
Le premier octobre mille sept cent cinquante-sept, nouvelle libéralité en faveur de l'abbé de Boufflers.
quatre cent soixante et onze{onze-douze}.
Tressan avait été désigné parmi les officiers généraux qui devaient prendre part à la campagne.
Tressan resta anéanti.
«A Montrion, près de Lausanne onze janvier mille sept cent cinquante-six.
«Il me paraît, monsieur, que sud Monsieur P.
Cette réponse est fort aimable assurément, mais le ton est bien changé.
«Lunéville, vingt-sept avril mille sept cent cinquante-six.
Voltaire lui répond gaiement : «Aux Délices, dix-huit août mille sept cent cinquante-six.
Cependant je ne vais pas la voir.
«treize février mille sept cent cinquante-huit.
En juin, nouvelle lettre du solitaire et non des moins aimables.
«sept juin mille sept cent cinquante-huit.
«Mon cher Tibulle, votre lettre a ragaillardi le vieux Lucrèce.
«Les Délices.
Souvenirs du comte de Tressan.
Son absence devait se prolonger assez longtemps et tous ses amis étaient dans la désolation.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
Mais je vous dois quelques nouvelles, Et ne vous parle que de moi.
Souvenirs du comte de Tressan.
Elle mande à Panpan : «Paris, sept janvier mille sept cent cinquante-huit.
Collection d'autographes de Monsieur G.
Elle crut faire présent aux comédiens d'un véritable trésor.
La Fille d'Aristide fut jouée le vingt-neuf avril mille sept cent cinquante-huit.
La pièce était froide, sans intérêt et ne fit aucun effet ; elle tomba piteusement.
La pauvre femme éprouva de son échec un véritable désespoir.
Sa maladie était étrange.
Généreuse comme tous les prodigues, elle avait fait par son testament de nombreux legs.
Il me «Partez donc, mon cher Panpan, aussitôt ma lettre reçue.
C'est qu'elle était bien loin de se douter de l'état d'âme de Panpan.
mille sept cent cinquante-sept-mille sept cent cinquante-neuf Difficultés politiques en Lorraine.
Depuis mille sept cent quarante-quatre Stanislas vivait en paix.
Les sujets de légitime protestation ne manquaient pas.
En mille sept cent cinquante-sept, parurent deux brochures attaquant violemment l'administration.
Ce refus irrita Stanislas au plus haut point.
Ce ne fut qu'après de longues démarches que la Cour consentit à céder.
Une autre affaire beaucoup plus grave allait soulever de nouvelles réclamations.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
L'indignation fut générale dans la province.
Or, La Galaizière se montrait intraitable et il exigeait l'enregistrement de l'édit.
Onze conseillers furent exilés.
La Cour suspendit ses séances.
Seuls MMonsieur de Châteaufort, avocat habile et estimé, Protin et de Beaucharmois demeurèrent en exil.
Tout le pays était bouleversé et les esprits au dernier degré de la surexcitation.
Le mari s'en empara et la porta au chancelier, qui la remit au Roi.
Elle aimait beaucoup Stanislas et le voyait fréquemment.
Tantôt on faisait venir le parlement de Metz à Nancy, etc.
On lui répondit qu'il serait encore bien plus tranquille s'il abandonnait complètement le pouvoir.
Il parut plus sage de rester dans le statu quo.
Il ne fut question que des affaires de la Cour Souveraine.
Françoise-Louise de Bassompierre, marquise de Stainville.
A peine au ministère, il donna des ordres en conséquence.
Aussitôt, Stanislas rappela les exilés et la Cour consentit à reprendre ses séances.
Cette nouvelle fut accueillie dans toute la Lorraine par des transports de joie.
Le retour de Monsieur de Châteaufort fut particulièrement brillant.
Beaucoup de ses amis vinrent au devant de lui jusqu'à Lunéville.
A partir de Bon-Secours, la ville était illuminée.
L'après-midi, le Roi, rencontrant Monsieur de Lucé, lui dit : «Je suis fâché à toi.
Il était auparavant intendant de Montauban.
Elle était à Plombières, attendant anxieusement ce qui allait se passer.
Les voyages du Roi à Versailles.
Il lui mandait, le premier janvier mille sept cent cinquante-sept : «Lunéville.
C'est ce qui a lieu en particulier en septembre mille sept cent cinquante-neuf.
A mesure qu'il vieillit, Stanislas fait à Versailles des voyages de plus en plus fréquents.
Le cérémonial des voyages royaux est immuable.
C'est la Reine qui lui donne à dîner.
Plusieurs fois par jour on le voit fumer sa pipe.
«La Malgrange, ce vendredi.
Si j'avais su d'abord combien je l'aimerais, Souvenirs du comte de Tressan.
Le roi de Pologne arrive généralement vers dix heures du matin.
Les personnes les plus favorisées jouaient au loto dans la chambre de la malade.
Six mois après, Madame de Mauconseil retomba malade.
Personne n'y prit garde, elle avait cessé d'être à la mode.
L'on n'apprit sa mort que par le billet d'enterrement.
Les voyages du Roi ne se passaient pas toujours sans encombre.
Enfin, après bien des efforts, on put le retirer par la portière de droite.
mille sept cent cinquante-six-mille sept cent soixante Les enfants de la marquise de Boufflers.
Stanislas leur témoignait beaucoup d'affection.
Transporté aussitôt à Nancy, ainsi que sa mère, l'enfant fut ondoyé le lendemain à Saint-Roch.
Stanislas-Catherine et Pataud se comprenaient à merveille et ils passaient leur vie ensemble.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
Aussi, personne, et Madame de Boufflers moins que tout autre, ne put s'étonner du résultat.
«Le P.
Aussi était-elle assidue aux sermons du R.
et y conduisait-elle volontiers ses petits-enfants.
«Pourquoi me regardez-vous ainsi ? lui dit-il.
«C'est, reprit l'enfant, parce que vous avez très bien prêché ce matin.
«Vous rappelleriez-vous quelque chose de ce que j'ai dit ? repartit le Père étonné.
«L'enfant fit un précis tellement exact du sermon, que tout le monde fut confondu.
A partir de ce moment, le P.
Tout paraissait donc s'arranger pour le mieux.
C'est ainsi que Boufflers fut nommé abbé de Longeville et de Béchamp.
Si l'on cherche un roi qu'on aime On peut le trouver ici.
A nos respects, etc.
Que parmi nous, etc.
Donc Boufflers sera académicien, de par la volonté du prince.
Ainsi en décide le Roi, non pas sans opposition.
Boufflers et Porquet sont nommés à l'unanimité.
La séance fut magnifique.
Boufflers avait choisi comme sujet de son discours De l'éloquence.
L'amitié intime du Dauphin lui présageait un avenir plus brillant encore.
Deux mariages sensationnels ont eu lieu à la Cour en mille sept cent cinquante-sept.
Le Roi a offert un somptueux repas de noces au château de Chanteheu.
En l'honneur du mariage, Monsieur de Caraman a été nommé chambellan du roi de Pologne.
Monsieur de Mirepoix était capitaine des gardes du corps de Stanislas.
Stanislas s'empressa de déférer à un vœu aussi pieux et le prince fut nommé aussitôt.
Ce jeune prince donnait de grandes espérances ; il fut très regretté.
Peu de temps après, il était encore nommé bailli d'épée du bailliage de Pont-à-Mousson.
En août de la même année, le roi de Pologne éprouva un chagrin véritable.
Voir la Cour de Lunéville, p.
deux cent quinze.
Pendant les dernières heures du pauvre Gilliers survint un incident assez burlesque.
Tout le monde croyait qu'il avait perdu connaissance.
Il laissait plusieurs enfants.
Le théâtre est toujours la passion dominante de la petite Cour.
Fleury, âgé de sept ans, eut l'honneur de jouer en présence du Roi de Pologne.
François-Xavier Auguste, né à Dresde, le vingt-cinq août mille sept cent trente.
Toutes les visites n'étaient pas toujours aussi importantes, mais elles étaient quelquefois plus amusantes.
Il professait la religion catholique, dans laquelle il était fort instruit.
Hélas ! ce n'était pas tout encore.
Jusqu'à quinze ans, Bébé s'était fort bien porté et il était très agréablement proportionné.
La puberté eut sur son caractère et sur son état physique une déplorable influence.
Le chagrin de Bébé en voyant un nain plus petit que lui fut profond.
Bébé avait trente-trois pouces, c'est-à-dire quatre-vingt-neuf cent.
La marquise cultive encore les muses et ses œuvres fugitives sont toujours pleines d'agrément.
Elle est si dépourvue d'hypocrisie qu'elle ne craint pas de se peindre elle-même.
J'ai fait naître tous les désirs, J'ai goûté de tous les plaisirs.
J'ai cessé d'être femme, Et nos sens sont dans notre âme.
L'on est trompé par l'apparence.
Je touche à la caducité, Les jours pour moi sont des années.
Je ne le sais que trop : Tout passe.
Il les juge dignes de la postérité.
On a vu que des dieux, je fus presque écouté.
Tantôt c'est Madame Alliot qui est l'objet des attentions du poète : SUR L'AIR DE Joconde.
On doute en la voyant à table Qu'elle puisse être mieux au lit.
Il lui arriva un petit désagrément qui dut être fort pénible au sévère Alliot.
Rosette rencontrait sans cesse chez la marquise le chevalier de Beauvau.
Anecdotes touloises, Bib.
quatre mille cinq cent deux.
de Nancy., Inédite.
A la lettre était joint le certificat annoncé.
Voltaire, ravi, s'empresse d'écrire à Stanislas une épître enthousiaste.
Le philosophe, touché et reconnaissant, lui mande : «Aux Délices, mille sept cent soixante.
C'est généralement Panpan qui est chargé de faire apprécier au Roi les productions de Ferney.
Voltaire lui répond par des billets charmants, pleins de cordialité et d'affection : «Les Délices.
«Les Délices.
L'auteur y combat avec violence les philosophes et l'athéisme qu'il leur reproche amèrement.
Voltaire lui répond par cette lettre charmante : «Aux Délices, onze juillet mille sept cent soixante.
Vous êtes tous de grands fous, «Bonsoir.
A Stanislas, roi de Pologne, duc de Lorraine et de Bar.
«Aux Délices, quinze auguste mille sept cent soixante.
«Sire, je n'ai jamais que des grâces à rendre à Votre Majesté.
Il écrit en particulier à d'Argental : «vingt-huit auguste mille sept cent soixante.
L'auteur se moquait impitoyablement de la secte encyclopédique.
Rousseau marchant à quatre pattes et broutant une laitue.
La pièce souleva un scandale effroyable et porta l'exaspération des partis à leur comble.
Leurs adversaires, au contraire, applaudissaient à outrance.
Tout Paris était bouleversé par cette misérable querelle.
Les Quand de Voltaire, les Si et les Pourquoi de Morellet.
On la vendait au Palais-Royal.
Le libraire fut arrêté jusqu'à ce qu'il eût dénoncé l'auteur.
Toutes deux étaient violemment prises à partie dans la Vision.
Mme de Robecq surtout, qu'on représentait mourante, et qui l'était en effet.
Quinze jours après, la princesse mourut.
Mais Tressan n'était pas de force à lutter contre son redoutable adversaire.
En voici une entre mille : Il va périr ce corps d'élite.
Husson le Franciscain, Le goupillon en main, Va lui donner de l'eau bénite.
Un des membres de l'Académie.
La présence du Roi et de Madame de Boufflers n'arrêtait pas toujours les passions déchaînées.
La séance du vingt octobre mille sept cent soixante fut une des plus orageuses.
Le Roi y assistait ainsi que le chancelier, Madame de Boufflers et sa fille.
L'Académie recevait ce jour-là trois nouveaux membres.
de Lucé ; plus que lui encore il parla en faveur des philosophes.
Il était interdit en séance publique de faire une lecture ou Le scandale fut grand.
Plusieurs membres, indignés, demandèrent l'expulsion du Révérend Père.
Enfin, à force de prières, Stanislas parvint à calmer la fureur des combattants.
Le Révérend Père de Menoux, malgré son hypocrite baiser, ne se tint pas pour battu.
Il vient enfin de se démasquer aux yeux du Roi et de la Lorraine.
L'évêque répondit en envoyant l'approbation la plus authentique, et la Sorbonne en fit autant.
A Lunéville, Madame de Boufflers ne trouvait aucun parti à sa convenance.
Elle demanda à ses parents de Paris de l'aider dans cette difficile recherche.
Des amis communs s'entremirent, et bientôt l'union projetée parut marcher au gré des deux familles.
Tous descendirent rue Neuve, près l'ancienne porte Saint-Honoré, paroisse Sainte-Madeleine de la Ville l'Évêque.
A peine arrivée, les présentations eurent lieu et le mariage fut immédiatement décidé.
Quelque désir qu'il en eût, Tressan n'avait pas été admis à accompagner les voyageurs.
J'ai bien senti mon imprudence En goûtant un plaisir trop doux.
On releva en fort piteux état l'amoureux transi.
«Toul, ce vendredi treize mille sept cent soixante.
Il emmène avec lui Madame de Tressan, dont il n'a pas oublié les touchants procédés.
Puis toute la famille, maître Delaleu compris, partit pour Lunéville.
Le vingt-sept septembre, le roi de Pologne signait à son tour.
Il fut en outre stipulé que dans le cas où M.
On donna à la cour de grandes réjouissances à cette occasion.
Quelques jours après, les jeunes époux partaient pour Paris.
La scène se passa chez maître Delaleu.
Malheureusement, si ces incommodités continuaient, rien n'annonçait la réalisation des espérances conçues.
Au bout de quelques mois, il fallut bien admettre qu'il y avait erreur.
Ce fut pour la jeune femme une cruelle désillusion.
Le ménage allait éprouver bien d'autres déceptions.
Je compte «Adressez dorénavant les lettres que vous m'écrirez à Tonton, Le maréchal de Beauvau.
Le duc de Lauzun et la Cour de Louis quinze, chap.
Tous naturellement allaient s'efforcer d'adoucir son sort et d'atténuer pour lui la rigueur du séminaire.
L'envoi d'une langue n'était pas un don indifférent et Boufflers l'appréciait à sa valeur.
J'ai deux langues en ce moment : Dieu m'a donné l'une et vous l'autre.
Si Dieu m'en avait donné cent, Toutes célébreraient la vôtre.
Aussi bénissait-il les âmes charitables qui lui permettaient en cachette de l'améliorer.
Sa famille, ses amis, tous contribuaient généreusement à garnir son garde-manger secret.
C'est à la fois un récit et une invite.
A tous, il adresse des lettres attendrissantes, dans l'espoir qu'on aura pitié de son infortune.
Il écrivait à sa cousine germaine Madame de Caraman : «Saint-Sulpice.
Dans un jour de gaieté il écrit un conte : Aline, reine de Golconde.
On trouva même assez piquant de voir sortir de Saint-Sulpice cette œuvre licencieuse.
Mais l'abbé n'en avait cure.
Voir le Duc de Lauzun, chap.
C'est de l'Isle-Adam qu'il écrivait à Madame de Mesmes cette fort galante épître : «A l'Isle-Adam.
Partout plus de cent belles Attirent nos regards ; Cent autres, ainsi qu'elles, Méritent des égards.
Communiquée par Monsieur le comte de Croze-Lemercier.
Elles eurent, bien entendu, le plus grand succès et l'auteur fut loué à l'envi.
Dans sa joie exubérante, Boufflers éprouve le besoin de crier sa satisfaction sur les toits.
Comment peut-on trouver du mal à ça ? .
«Paris, mille sept cent soixante-deux.
C'était le retour de l'Enfant prodigue.
A peine rentré dans ses appartements, il les fit appeler.
Lorsqu'ils furent tous dans le salon, il ordonna de fermer les portes.
Une superbe collation était préparée.
L'entrevue fut des plus touchantes.
Le monarque témoigna sa joie «par des embrassades sans fin et bien des larmes».
L'on partit ensuite pour Commercy, où l'on arriva à neuf heures du soir.
Après le souper il y eut feu d'artifice, illumination, etc.
Le samedi quatre juillet l'on se rendit à la Malgrange.
Le cortège arriva à Nancy à sept heures du soir.
Le cortège se rendit ensuite au milieu d'une foule compacte jusqu'à la place Royale.
Ce spectacle, dit le chroniqueur, «tira des larmes de joie aux assistants».
La beauté de la réception causait une joie générale.
Les appartements, les parterres, les bosquets étaient remplis de monde.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
Elle est renommée par ses eaux chaudes et savonneuses, qui sont très salutaires.
La vapeur des eaux chaudes y rend l'air très épais.
Comme on le voit, les bains se prennent en commun.
Elles s'étaient fait accompagner d'un jésuite, leur confesseur.
Tant de bonté, de générosité «porta au comble la reconnaissance des Lorrains».
C'est ainsi que de leur carrosse Mesdames purent se livrer au plaisir de la pêche.
Stanislas, dans son ravissement, se rendit au-devant des voyageuses jusqu'à trois lieues de la ville.
Son aimable ingéniosité leur avait préparé d'agréables surprises.
Une meute conduite par des piqueurs, qui sonnaient du cor, suivait le char.
Le soir, un certain M.
Chevalier, garde du corps, exécute sur la terrasse un superbe feu d'artifice de sa composition.
Le lendemain quinze, fête militaire.
Le seize, fête nautique.
Le Roi offre à dîner à Mesdames et à toute la Cour à la Cascade.
Quel peuple, en vous voyant, ne voudroit se soumettre.
Mesdames parurent s'en amuser beaucoup.
Stanislas ouvrit le bal avec Madame Adélaïde et l'embrassa.
Le dix-sept le Roi mène ses petites filles à Einville.
Un des gentilshommes de la Chambre.
Ce bonheur lui paroît préférable à la vie.
Je crois, de bonne foi, qu'il pense comme nous.
Chaque soir il y a danse, jeu, concerts, comédies, fête au kiosque.
Comme la chaleur est étouffante, l'on dîne presque tous les soirs sous les bosquets.
Le vingt-huit Mesdames repartent pour Plombières et le trente elles commencent leur seconde saison.
Le huit septembre était le jour de la fête des princesses.
Il logeait chez Monsieur Grillot, à l'hôtel des Deux-Saumons.
En revenant à Lunéville, lors de sa dernière visite, survint un accident assez grave.
Quant à Listenay, il le fit tout simplement monter derrière la voiture.
Le vingt-quatre septembre, Mesdames quittèrent Plombières et reprirent la route de Paris.
L'année mille sept cent soixante-deux commença encore sous de fâcheux auspices.
D'abord l'on apprit la mort du fils de Monsieur de Bercheny.
Stanislas et la marquise ne manquèrent pas une seule représentation.
Depuis quelques années, il s'inquiétait vivement de la situation des jésuites.
Cerutti était né à Turin en mille sept cent trente-huit.
Apologie de l'Institut des Jésuites, mille sept cent soixante-deux, trois vol.
Depuis quelques années, la vie de la Reine s'était singulièrement assombrie.
Ce n'est pas tout encore.
L'état du Dauphin lui-même lui inspire déjà de très cruelles préoccupations.
Le Dauphin l'attacha à sa personne et lui témoigna bientôt la plus grande confiance.
Malheureusement la mort inattendue du prince vint briser toutes les espérances du jeune écrivain.
Nous le retrouverons dans quelques années.
Le rez-de-chaussée en arcades formait une promenade à couvert fort agréable.
Ce bâtiment fut surnommé le Palais royal.
A peine terminé, il allait servir au but auquel on l'avait destiné.
En effet, en mai mille sept cent soixante-deux, on annonça la prochaine arrivée de Mesdames.
Comme l'année précédente, il vint attendre les princesses à Commercy.
On ne pouvait en vérité faire un meilleur choix.
Le séjour de Mesdames fut fort agréable.
Tout le monde y courait pour voir les princesses et écouter l'orchestre et les chanteurs.
Quatre cents hommes détachés du régiment de Royal-Navarre formaient une garde d'honneur.
Enfin Monsieur de Croix fit tout ce qu'il put imaginer pour varier les plaisirs.
Il réussit si bien que Plombières était devenu «un petit Versailles».
Après un concert d'airs champêtres des mieux ordonnés, les princesses «collationnèrent avec plaisir».
Cette contredanse ouvrit le bal et on dansa jusqu'à la nuit.
Comme l'année précédente, Stanislas vint à plusieurs reprises voir ses petites-filles.
Plombières ancien et moderne, par Jean PARISOT.
C'est à l'instigation de Marie Leczinska que la princesse s'était arrêtée à Plombières.
Je viens d'apprendre que ma prétendue épouse est terriblement laide.
Mais il y a une raison insurmontable à ne pas me faire aller plus avant.
L'abbesse était la princesse Charlotte.
Le onze, Mesdames assistèrent à une messe chantée en musique.
Il s'en fallut de peu qu'elles ne fussent, elles aussi, la proie des flammes.
Personne ne voulait annoncer cette mauvaise nouvelle au roi.
Ce fut Alliot qui dut s'en charger.
«Eh ! quoi donc ? reprit le Roi avec vivacité.
«Sire, votre pavillon chinois est réduit en cendres.
«Les maisons voisines n'ont-elles pas souffert ? demanda Stanislas après un moment de silence.
«Il y en a trois d'endommagées.
«Qu'on les répare bien vite, ajouta le prince.
A partir de ce jour, les plaisirs et les fêtes se succèdent sans interruption.
Le treize, toute la cour va dîner à Chanteheu.
Le quatorze, on se rend à Einville.
Le quinze, le Roi donne un grand dîner à Jolivet.
Enfin, le dix-sept, il y a fête et repas à la cascade.
Le dix-neuf, doivent avoir lieu de grandes réjouissances à Nancy, accompagnées de spectacles, d'illuminations, etc.
Durival, préfet de police, prit des mesures sérieuses pour éviter l'encombrement et les accidents.
Enjoint de retenir les enfans au-dessous de sept ans dans les maisons.
Mesdames n'arrivèrent qu'à huit heures trois quarts.
Aussitôt l'illumination commença.
Mesdames rentrèrent à Plombières le vingt-cinq juillet.
Leur seconde saison ne fut pas moins agréable que la première.
Stanislas vint à deux reprises passer quelques jours avec elles.
Leur départ était fixé au quatre septembre.
Dès le premier jour, la maladie prit un caractère des plus inquiétants.
La princesse succomba le six septembre, à midi.
Elle était bonne, gaie, ignorante et d'une simplicité tout aimable.
Monsieur et Madame de Beauvau s'adoraient et s'adorèrent jusqu'à leur dernier jour.
Solignac s'acquitta de son travail avec un tact qui lui conquit tous les suffrages.
«Votre réflexion, mon cher Solignac, ne mérite pas seulement mon «STANISLAS, Roy.
«N'oubliez pas de mettre, au lieu d'Avertissement, autre Avis Inédite.
in-8º et sans nom d'auteur.
Elles portaient comme titre : OEuvres du philosophe bienfaisant.
Personne n'ignorait que le philosophe bienfaisant, c'était Stanislas.
Il s'ingéniait sans cesse en effet à chercher des occasions de les soulager.
Sa déception fut d'autant plus cruelle que ses espérances avaient été plus grandes.
Poniatowski fut élu le vingt-sept août mille sept cent soixante-quatre.
Mais la princesse était altière, et elle fit au jeune ambassadeur un accueil plutôt glacial.
Boufflers, avec ou sans fluxion, n'aimait pas à être mal reçu.
SUR L'AIR : Et j'y pris bien du plaisir.
AIR : Que ne suis-je la fougère ? «Princesse, le Roi mon maître Pour ambassadeur m'a pris.
Il veut vous faire connaître Que de vous il est épris.
Voir la Cour de Lunéville, chap.
A peine arrivé, il tint parole : «vingt-sept mars mille sept cent soixante-quatre.
mille sept cent soixante-quatre Voyage du chevalier de Boufflers en Suisse.
Il a été aussi célèbre par son inconstance que par ses succès.
«Je serai demain matin à Bâle, d'où je vous écrirai.
«Adieu, madame, je me porte bien.
«vingt-six octobre mille sept cent soixante-quatre.
«Me voici dans le charmant pays de Vaud.
Je suis au bord du lac «C'est une belle chose que le lac de Genève.
«Novembre mille sept cent soixante-quatre.
«Oh ! pour le coup, me voilà dans les Alpes jusqu'au cou.
Boufflers charmé écrit à sa mère : «Lausanne, dix décembre mille sept cent soixante-quatre.
«Décembre mille sept cent soixante-quatre.
Bien au contraire.
Son mérite personnel y a sa part.
«Ferney, quinze décembre mille sept cent soixante-quatre.
Il ne tarit pas en éloges.
Les réflexions que lui inspirent ses nouveaux amis sont aussi fines qu'amusantes.
«vingt-quatre décembre mille sept cent soixante-quatre.
«J'ai été hier pour la première fois à Genève.
Boufflers est en coquetterie réglée avec les jolies Genevoises qui viennent à Ferney.
Il porta le sceptre des Rois, Et le garda jusqu'à nonante.
En beaux moments hélas ! ont changé mes beaux jours.
J'étais l'heureux rival de cent heureux rivaux.
Ceux qui suivent l'amour.
Dans le métier galant Le corps est bientôt vieux, l'esprit longtemps enfant.
Il resta ainsi longtemps exposé à la curiosité des visiteurs.
Rönnow (Casten), né en Suède, le quinze février mille sept cents.
Il Le squelette de Bébé existe encore au Muséum.
Stanislas, quelque chagrin qu'il en éprouvât, le laissa s'éloigner ; ils ne se revirent jamais.
Sa vue s'affaiblit de plus en plus ; il ne peut plus lire, à peine écrire.
Puis il devient sourd et cette infirmité l'attriste peut-être plus que toutes les autres.
Son état moral n'est guère plus brillant que son état physique.
Son entourage a subi l'influence du maître.
Ses lettres sont presque illisibles, mais d'une tendresse vraiment touchante.
Tous les jours régulièrement de deux à quatre, il y a une partie établie.
Et son accent est si désolé, que son interlocuteur s'éloigne navré.
Quand Stanislas a trouvé un partner, il le ramène avec lui au château.
Si le joueur n'est pas de la ville, le Roi l'invite à dîner.
Pendant le jeu, deux pages se tiennent debout derrière le grand fauteuil du monarque.
LALLEMENT, Société d'archéologie lorraine, année mille huit cent soixante-deux.
Mais l'honnête et innocent trictrac n'est pas ce qu'il faut pour émouvoir des âmes blasées.
Il fait bientôt les délices de la Cour.
Ce n'est pas tout encore.
Ces scènes indécentes et scandaleuses se prolongent souvent jusqu'à l'aube.
Pendant ce temps Stanislas, plein de confiance, repose du sommeil de l'innocence.
Le Roi, toujours bonhomme, en fait autant ainsi que toute l'assistance.
Le roi appelait toujours ainsi les Conigliano.
Pendant un de ces dîners d'apparat, il arriva un jour une assez plaisante aventure.
Tous deux, émerveillés du spectacle, s'absorbaient dans la contemplation du monarque.
Il toise d'un air courroucé la paysanne, mais il n'en est pas plus avancé.
On est obligé de lui tout avouer.
La majesté des cérémonies religieuses n'était même pas pour lui un obstacle.
Deux exemples entre cent donneront l'idée des facéties dont le vieux prince était coutumier.
On fit venir des chaises à porteurs.
Tressan soutenait le Roi en descendant le perron de la cour.
Les courtisans éclatent de rire en voyant la mine piteuse du grand maréchal.
Stanislas n'est pas seul à avoir l'esprit tourné à la plaisanterie.
On se serait cru au premier mai de nos jours.
Elle fut pourtant bien innocente, cette éclipse qui bouleversait si profondément la Lorraine.
Elle commença le premier avril, «vers neuf et demie du côté de l'ouest.
Un apprenti sur ce pied-là En saurait donc plus que les maîtres.
La nature à ses vœux semble s'être asservie, Le rapproche encor plus de la Divinité.
Le séjour de la Reine dura trois semaines.
Les dernières journées furent attristées par la perspective de la séparation prochaine.
Enfin l'heure fatale arriva.
Stanislas, désolé, voulut accompagner sa fille jusqu'à Saint-Aubin.
La Reine monta en sanglotant dans son carrosse, et elle prit la route de Versailles.
A la fin de novembre, une fâcheuse nouvelle vint attrister la Cour.
Fidèle à son souvenir, il désigna aussitôt son fils pour le remplacer.
Ces sinistres prévisions n'étaient que trop justifiées ; le Dauphin s'éteignit le vingt décembre.
Il chargea un jésuite, le père Coster, de composer l'oraison funèbre.
On prétend même qu'il eut un étrange pressentiment.
Le deux février, Stanislas se rendit à Bon-Secours pour y communier.
Son fauteuil seul fut placé dans l'église.
Un incident imprévu trancha la difficulté.
La Cour, offensée, se retira purement et simplement et ses stalles restèrent vides.
Madame de Boufflers l'aide à faire les honneurs.
Le cinq février, Stanislas se lève, comme à son ordinaire, à six heures et demie.
Tout à coup, il se voit environné de flammes.
Il appelle, il crie, il «hurle», personne ne vient.
La coiffe de son bonnet de nuit avait été brûlée jusqu'au ruban qui l'attachait.
On se fit d'abord de grandes illusions sur l'état du monarque.
L'émoi fut grand en Lorraine quand on connut l'accident.
De toutes parts les paysans accouraient à Lunéville pour avoir des nouvelles.
Que l'on donne aux plus pauvres l'argent nécessaire pour gagner leur pays.
Il a le bras gauche enveloppé.
Les croûtes du visage commencent à se fermer.
Il est sans inquiétude, sans fièvre et dort bien.
Le Roi a eu une nuit très tranquille, les escars tombent.
Enfin l'état du malade n'est rien moins que satisfaisant.
Beaucoup des parties tenaces sont disposées à se détacher aux pansements prochains.
A Nancy, l'on vivait dans l'anxiété et l'on attendait impatiemment les nouvelles.
Il ordonna des prières publiques et une procession solennelle.
«Je vous marquai hier soir l'état du Roy.
Il ordonna de sonner dans toutes les églises pour les prières des quarante heures.
Aussitôt, on crut le roi mort et l'alarme fut générale dans la ville.
«Notre maître respire encore.
«huit h.
«Il n'y a plus d'espérance de conserver notre bon Roi ; il n'a «dix h.
«Les médecins ne donnent pas quatre heures de vie au malheureux «onze h.
Le chancelier, l'intendant et les gens de service ne quittaient plus la chambre du monarque.
L'agonie fut longue et douloureuse.
Aussitôt que Stanislas eut expiré, on l'exposa sur un lit de parade, la face découverte.
L'embaumement eut lieu le lundi suivant.
Enfin le jour fixé pour les obsèques arriva.
Le cortège était somptueux.
En tête marchait la maréchaussée de Lunéville.
Il était accompagné par tous les gardes du corps, leurs officiers et de nombreuses troupes.
La statue du Le lendemain eut lieu la cérémonie officielle.
Personne n'est oublié depuis le plus élevé jusqu'au plus humble.
Le Roi désigne comme ses exécuteurs testamentaires MMonsieur de la Galaizière et Alliot.
Nous lui adressons l'expression de notre bien sincère gratitude.
Toutes les brûlures du visage ont été guéries au bout de dix ou douze jours.
«A Alliot, commissaire général de ma maison, pour reconnaître ses services, soixante l.
«Au Père Hubermonovitz, mon confesseur, douze l.
«A Rönnov, mon premier médecin, dix l.
«A Solignac, mon secrétaire, cinq l