(mille sept cent quatre-vingt-seize-mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf) Doyen de la Faculté des Lettres de Dijon ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLÈRE ET Cie cent huit, Boulevard Saint-Germain, cent huit mille huit cent quatre-vingt-quinze Tous droits réservés =Les Colonies françaises=.
un vol.
in-8º de la Bibliothèque d'histoire contemporaine.
cinquième édition,mille huit cent quatre-vingt-treize.
cinq fr.
=La Défense nationale en mille sept cent quatre-vingt-douze=.
un vol.
in-trente-deux de la Bibliothèque utile.
Broché, soixante cent.; cartonné à l'anglaise.
un fr.
=Les Frontières françaises et leur défense=.
un vol.
in-trente-deux de la Bibliothèque utile.
Broché, soixante cent.; cartonné à l'anglaise.
un fr.
Évreux, Imprimerie de Charles Hérissey L'Italie, à la suite des campagnes de mille sept cent quatre-vingt-seize et mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, a été comme transformée par Bonaparte.
Vieilles monarchies, républiques aristocratiques ou démocratiques, principautés électives ou héréditaires, il a, de sa tranchante épée, tout ébranlé, tout bouleversé, tout modifié.
Ses marches rapides dans la péninsule, ses foudroyantes victoires, l'entrée dans les capitales ennemies, le défilé des prisonniers, des drapeaux, des objets d'art, seule, cette héroïque épopée a longtemps occupé l'imagination.
On a peut-être eu le tort de trop laisser de côté ce qu'on pourrait appeler la partie intérieure de la question italienne.
Nous le verrons créer de toutes pièces la République Cisalpine; détruire pour la reconstituer sous une forme démocratique la République Ligurienne; renverser, mais cette fois pour la partager, la République Vénitienne; enfin préparer les deux Républiques Romaine et Parthénopéenne.
Tantôt il interviendra directement, et, par une brusque décision, saura résoudre une situation compliquée; tantôt ses confidents agiront seuls, mais sous sa haute direction.
Présent ou absent, sa main, sa lourde main, pèsera toujours dans la balance.
À lui, et rien qu'à lui, les contemporains reporteront la responsabilité des événements.
C'est donc lui qui, de près ou de loin, sera toujours en scène.
 La domination autrichienne dans le Milanais.
-- Le parti  national Italien.
-- Fuite de l'archiduc Ferdinand.
-- Entrée  des Français à Milan.
-- Organisation d'un gouvernement  provisoire.
-- Les premières déceptions.
-- Les _extractions_  et les réquisitions.
-- Insurrection de Pavie.
-- Répression  de l'émeute.
-- Brutalités et pillages.
-- La guerre aux  fournisseurs.
-- Bonaparte à Mombello.
-- Les modérés et les  exaltés.
-- Le journalisme et le théâtre.
-- Le _Ballet du  Pape_.
-- Les fêtes patriotiques.
-- Les derniers partisans de  l'Autriche.
-- Bonaparte se prononce en faveur des modérés.
 -- Les théoriciens politiques.
-- Création de la république  Cisalpine.
-- Formation territoriale.
-- Annexion de la  Valteline.
-- Prospérité apparente.
Depuis le traité d'Utrecht qui termina la guerre de Succession d'Espagne, en mille sept cent treize, l'Autriche, maîtresse du Milanais et du Mantouan, était fortement campée dans l'Italie du nord.
Il existait donc, dans les provinces italiennes de l'Autriche, ce qu'on pourrait appeler, si l'expression n'était bien moderne, un parti autonomiste, c'est-à-dire tout disposé à recouvrer son indépendance nationale.
Ce parti se composait surtout des classes moyennes.
Les négociants, les industriels, les propriétaires aisés, les médecins, les professeurs en faisaient la force et le nombre.
Quelques descendants des vieilles familles aristocratiques qui avaient ou dédaigné ou repoussé les faveurs de l'Autriche, les Serbelloni, les Visconti, les Melzi, donnaient encore au parti italien l'appui de leur influence.
[Note un: Correspondance de BONAPARTE, t.
un, deux, trois.--Oeuvres de NAPOLÉON à Sainte-Hélène, campagnes d'Italie.--BOTTA, Histoire d'Italie de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quatorze.--CANTU, Histoire des Italiens (t.
onze de la traduction française).--CUSANI, Storia di Milano.--BECCATINI, Storia del memorabile triennale governo francese e se dicente Cisalpino.--Giornale storico del mille sept cent quatre-vingt-dix-sept al mille huit cent six.--Compendio della Storia patria della Republica Cisalpina.
(Les trente-huit volumes du Giornale et les neuf volumes du Compendio se trouvent à la bibliothèque Ambrosienne de Milan.)--BONFADINI.
La Republica Cisalpina e il primo regno d'Italia.--G.
DE CASTRO.
Milano e la Republica Cisalpina giusta la poesie, le caricature ed altre testimonianze dei tempi.--VERRI.
Storia del invasione dei Francesi nel Milanese.
(Rivista cont.
Son opposition était surtout littéraire et, pour ainsi dire, historique.
Elle s'exprimait par des conversations particulières ou de temps à autre par des articles de journaux, dont les allusions discrètes n'étaient même pas comprises par tous les lecteurs; aussi l'Autriche se souciait-elle très peu des innocentes épigrammes d'un Parini, d'un Verri ou d'un Carli.
Elle laissait même à peu près toute liberté aux rédacteurs du journal Il Caffee parfois savait leur fermer la bouche en leur accordant quelque grasse sinécure.
Elle riait même des prétentions du parti italien, et se moquait de ceux qu'elle appelait les Guelfes, comme si les espérances des patriotes eussent été aussi hors de propos que cette appellation qui rappelait un autre âge.
Les Guelfes allaient pourtant avoir leur revanche, plus prompte et plus complète qu'ils n'eussent osé l'espérer.
Voyons-les donc à l'oeuvre ces patriotes.
Quel usage feront-ils de cette victoire inattendue? Comment les Français leurs alliés leur permettront-ils de jouir de cette liberté improvisée? Bonaparte venait d'imposer au Piémont l'armistice de Cherasco.
Il avait, par une manoeuvre hardie, occupé sans grande bataille la moitié de la Lombardie et frappé sur Beaulieu un coup retentissant au pont de Lodi.
Le chemin de Milan lui était donc ouvert.
Les couleurs nationales, vert, blanc et rouge, reparurent.
Ce fut un certain Carlo Salvadori, Espagnol d'origine, Italien de naissance, ancien ami de Marat, qui osa le premier se montrer avec cette cocarde dans les rues de Milan.
Les écussons impériaux furent aussitôt lacérés ou couverts de boue, et, lorsque l'archiduc Ferdinand, gouverneur de la Lombardie, eut suivi la retraite de ses troupes, on afficha sur la porte de son palais: maison à louer, s'adresser au commissaire Saliceti.
Ce dernier, ex-conventionnel, était le délégué du Directoire chargé de toutes les opérations non militaires.
[Note trois: L'archiduc Ferdinand était accusé de spéculer sur les grains.
Le fameux peintre Gros fit sa caricature sous la forme d'un cochon, dont un soldat français ouvrait le ventre, pour en extraire le grain mal acquis.
Il se vendit en un jour vingt mille exemplaires de ce dessin.
Voir STENDHAL, Chartreuse de Parme, § premier.] Une municipalité provisoire fut créée.
Deux des rédacteurs du Caffee devinrent les chefs, Pietro Verri, un économiste distingué, et le poète Parini, l'auteur du Jour, critique fine et mordante des travers de l'époque.
En même temps Melzi d'Eril que sa naissance, ses richesses et son passé désignaient à cet honneur, fut député à Bonaparte pour le prier d'entrer à Milan.
Melzi partit le treize mai mille sept cent quatre-vingt-seize et s'avança jusqu'à Melegnano, où il rencontra le vainqueur de Lodi.
Le lendemain quatorze, Masséna entra avec l'avant-garde et fut reçu aux portes de la ville par le comte Francesco Nava.
Le surlendemain Bonaparte fit son entrée.
Les grenadiers de Lodi ouvraient la marche.
Ils furent couverts de fleurs et reçus avec des transports de joie.
Nos soldats étonnèrent par leur aspect et leur tenue ceux qui se rappelaient la raideur méthodique et la propreté scrupuleuse des bandes autrichiennes.
«Ils campaient sans tentes, écrivait un témoin oculaire et leur marche n'avait rien de compassé.
Leurs habits de couleurs diverses, étaient déchirés.
Quelques-uns n'avaient pas d'armes.
Peu ou point de canons.
Chevaux démontés et mauvais.
Ils faisaient sentinelle assis.
Au lieu d'une armée, on aurait dit une population sortie audacieusement de son pays pour envahir les contrées voisines.
Ce n'était pas seulement un libérateur, c'était déjà un dominateur qui prenait possession de sa première conquête.
Quelques heures plus tard, Bonaparte recevait à sa table, avec tous les généraux du corps expéditionnaire, les principaux Milanais et il en faisait les honneurs avec une aisance incroyable.
Le même soir, dans un grand bal, il ouvrait les salons de son quartier-général, on disait déjà son palais, aux belles Milanaises, et tenait au milieu d'elles une cour véritable.
C'était la première de ces fêtes triomphales qui si souvent marquèrent sa vie.
Il y faisait comme l'apprentissage de sa grandeur future, et, dès le premier jour, tout en marquant à chacun son rang et sa place, il se maintenait au-dessus de tous.
[Note quatre: On lui avait adjoint le décurion Giuseppe Resta.] [Note cinq: Lettre de Marmont à son père (Milan, quinze mai mille sept cents) insérée dans les Mémoires du maréchal (t.
un, p.
trois cent vingt-deux).
«Mon tendre père, nous sommes aujourd'hui à Milan.
Hier, nous y avons fait notre entrée triomphale.
Elle m'a donné l'idée de l'entrée à Rome des anciens généraux romains, lorsqu'ils avaient bien mérité de la patrie.
Je doute que l'ensemble de l'action offrit un coup d'oeil, un spectacle plus beau et plus ravissant.
Milan est une très grande ville, très belle et très peuplée.
Les habitants aiment les Français a la folie, et il est impossible d'exprimer toutes les marques d'attachement qu'il nous ont données.»] [Note six: Verri, cité par CANTU, Histoire des Italiens, t.
onze, p.
les premières pages de la Chartreuse de Parme, par STENDHAL.
Ce n'est qu'un roman, mais qui, par la précision des détails et l'exactitude des descriptions, vaut bien des livres d'histoire.] [Note sept: Dans sa Vie de Napoléon (p.
cent vingt-sept), Stendhal est revenu sur ce dénuement de l'armée d'Italie.
Il raconte que le lieutenant Robert possédait pour toute chaussure des empeignes, mais dépourvues de semelle.
Deux officiers n'avaient à eux deux qu'un pantalon de Casimir couleur noisette et une longue redingote croisée sur la poitrine, plus trois chemises, le tout misérablement rapiécé.
Ce fut seulement à Plaisance que ces deux officiers, qui venaient de toucher quelques pièces de monnaie sur leur solde arriérée, purent compléter leur garde-robe.--Cf.
De toutes parts les municipalités se constituaient et les Lombards attendaient avec impatience les décisions de leurs nouveaux maîtres.
[Note neuf: Il n'y eut qu'un seul homme, un acteur, Marchesi, qui eut le courage de rester fidèle à ses opinions.
Il refusa de chanter au théâtre en l'honneur des Français.
Voir ALFIERI, Miso Gallo, ép.
vingt-quatre, note trente-six.
Le général Dupuy lui intima l'ordre de quitter Milan dans les vingt-quatre heures.
Par grâce, Berthier lui permit de rester enfermé dans une maison de campagne qui lui appartenait.
Pourtant, dès l'année suivante, Marchesi, qui se trouvait alors à Gênes, ne refusa pas, dans l'opéra de Sauli intitulé: Il Trionfo della Liberta, le rôle du dieu Mars combattant pour l'humanité oppressée.
MASI: Parruche e Sanculotti, p.
trois cent trente-sept.
D'après BOTTA (liv.
six, p.
quatre cent trente): «D'innombrables écrits furent publiés à la louange de Bonaparte bien plus qu'à la louange de la liberté.
Il faut le dire, les Italiens se répandirent alors en adulations dégoûtantes.
Celui-ci l'appelait Scipion, cet autre Annibal, le républicain Ranza le nommait Jupiter.»] Ces décisions furent d'abord favorables.
Il semble vraiment que Bonaparte ait eu l'intention de rendre à cette malheureuse contrée, tant de fois opprimée par l'étranger, son indépendance pleine et entière.
Italien d'origine, il songea à créer une république italienne.
C'est ainsi qu'il supprima la giunta ou commission extraordinaire établie à Milan le neuf mai par l'archiduc Ferdinand.
Il supprima également la chambre des décurions, mais garda le conseil d'État de treize membres, qui devait exercer ses fonctions au nom de la République Française et approuva la création des municipalités provisoires.
Il forma également une garde nationale destinée à concourir à la police et à la défense du pays et plus encore à persuader aux Italiens qu'ils allaient désormais se gouverner eux-mêmes.
Il chercha même à se rendre populaire en flattant les puissances de l'esprit, et en accueillant avec distinction les artistes et les savants.
«La pensée est devenue libre dans l'Italie, écrivait-il au mathématicien Oriani.
Il n'y a plus ni inquisition, ni intolérance, ni despotes.
J'invite les savants à se réunir, et à me proposer leurs vues sur les moyens qu'il y aurait à prendre et les besoins qu'ils auraient pour donner aux sciences et aux beaux-arts une nouvelle vie ...
Nous allons laisser exister les formes de gouvernement qui sont en usage; nous changerons seulement les personnes qui, ayant été nommées par Ferdinand, ne peuvent mériter notre confiance.
Nous tirerons de ce pays-ci vingt millions de contribution.
Cette contrée est une des plus riches de l'univers, mais entièrement épuisée par cinq années de guerre.
D'ici vont partir les journaux, les écrits de toute espèce qui vont embraser l'Italie, où l'alarme est extrême.
Si ce peuple demande à s'organiser en république, doit-on le lui accorder? Voilà la question qu'il faut que vous décidiez et sur laquelle il serait bon que vous manifestassiez vos intentions.
un, p.
trois cent vingt-deux (Milan, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-seize).
lettre aux municipalités de Milan et de Pavie (Milan, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-seize.
Corresp., t.
un, p.
trois cent vingt-trois): «Je désire, Messieurs, que l'Université de Pavie, célèbre à bien des titres, reprenne le cours de ses études.
un, p.
deux cent quatre-vingt-six.
Milan, dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.] Rien donc n'est encore décidé dans l'esprit de Bonaparte.
Les Milanais seront ce que le Directoire voudra qu'ils deviennent.
On leur donnera des assurances vagues, des promesses sans précision, mais on ne s'engagera pas avec eux, et en attendant le Milanais deviendra une mine inépuisable et une officine de propagande révolutionnaire.
Les Lombards s'imaginaient qu'ils allaient restaurer la patrie antique: ils ne seront entre les mains d'un vainqueur sans scrupules que les instruments inconscients de ses futurs desseins.
Aussi bien l'heure des déceptions arriva bien vite.
Dès le dix-neuf mai une proclamation annonçait aux Lombards que la France était disposée à les considérer comme des frères, mais que ceux-ci leur devaient un juste retour.
En conséquence on leur imposa une contribution de vingt millions exigible sur-le-champ.
Les considérants du décret sont curieux à connaître: «Vingt millions de francs sont imposés dans les différentes provinces de la Lombardie autrichienne; les besoins de l'armée les réclament.
Les époques des payements, qui doivent être, autant qu'il sera possible, très rapprochées, seront fixées par des instructions particulières.
C'est une bien faible rétribution pour des contrées aussi fertiles, si on réfléchit surtout à l'avantage qui doit en résulter pour elles.
Il est vrai que la spoliation devait être opérée dans les formes, car, en vertu de l'article trois, «il ne pourra être fait aucune extraction sans en avoir été dressé procès-verbal et sans être accompagné d'un membre d'une autorité reconnue par l'armée française».
On avait prévu jusqu'aux difficultés de l'extraction.
Or qu'entendait-on par objets d'art ou de science? Le décret énumérait tableaux, statues, manuscrits, machines, instruments de mathématiques, cartes, etc., ce qui comportait une singulière variété d'objets, étant donnée surtout la bonne volonté de ceux qui étaient chargés d'interpréter le décret.
[Note quatorze: Correspondance, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note quinze: Correspondance, t.
un, p.
trois cents.] [Note seize: Correspondances t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-douze.
Corresp., t.
un, p.
trois cent douze.] [Note dix-huit: Peschiera, premier juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Corresp., t.
un, p.
trois cent quarante-six.] C'était le général en chef qui se conduisait ainsi.
Il commençait par deux chevaux et continuait par cent, et, le plus singulier, c'est qu'il ne paraissait pas se douter de la vilenie de l'action commise.
Est-ce donc qu'Alfieri a raison quand il lance contre le triomphateur cette terrible épigramme: «Je fais la guerre en Italie et non le trafic ni le commerce, disait Godefroy, le chef illustre et invincible.
Lettre au Directoire (huit mai mille sept cent quatre-vingt-seize.--Correspondance, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-onze).
«J'ai fait passer à Torlone pour au moins deux millions de bijoux et d'argent en lingots, provenant de différentes contributions.
Ils attendront là jusqu'à ce que vous ayez donné des ordres pour leur destination ultérieure.»] [Note vingt: ALFIERI, Misogallo, épigramme LXI.
Traduction inédite d'Hugues.] Le Directoire pourtant trouvait qu'il fallait étendre plus loin encore cette dénomination si commode d'objets d'art et de science.
L'Italie était devenue une ferme qu'on exploitait sans pitié, et la guerre n'était plus qu'une opération financière bien conduite.
Bonaparte ne s'en cachait pas, et il indiquait même le moyen de continuer ces bénéfices: «Plus vous nous enverrez d'hommes, écrivait-il au Directoire, plus non seulement nous les nourrirons facilement mais encore plus nous lèverons de contributions au profit de la République.
Rome et toutes ses provinces, Trieste et le Frioul, même une partie du royaume de Naples deviendront notre proie; mais, pour se soutenir, il faut des hommes.» [Note vingt et un: Modène, dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-seize.
Corresp., t.
deux, p.
cinquante-huit.] Ces spoliations étaient en quelque sorte officielles.
On les avouait au grand jour.
Elles avaient un semblant d'excuse: la nécessité de vivre en présence de l'ennemi.
Les patriotes italiens, bien que désenchantés et vite revenus de leurs illusions, s'y seraient peut-être résignés, mais une véritable fièvre de vol et de pillage s'était abattue sur l'armée.
Les généraux eux-mêmes donnaient l'exemple, Masséna surtout dont les exactions sont restées légendaires.
Une nuée de fournisseurs, de commissaires, d'agioteurs de toute espèce et de voleurs de toutes qualités s'était comme emparé, à la suite de nos soldats, de cette malheureuse région.
Ne prétendaient-ils pas se faire nourrir par les habitants? Il fallut l'intervention directe du général en chef pour faire disparaître cet abus: mais que de vexations quotidiennes! Que de souffrances cachées! Ordres du jour sévères, exécutions même, rien n'y faisait.
C'était un mal invétéré.
Il est vraiment regrettable d'avoir à tracer ce triste tableau, mais la vérité a des droits imprescriptibles, et c'est un mauvais service à rendre à ses compatriotes que de leur cacher toutes les parties de l'histoire qui ne leur sont pas favorables.
[Note vingt-deux: Correspondance, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-quinze.
Lettre de Bonaparte à la municipalité de Milan.] La conséquence immédiate de cette série de malversations et de sévices fut une insurrection populaire.
Il y avait à Milan un mont-de-piété très riche, où l'on gardait soit des bijoux de famille, soit divers objets précieux.
On les conservait pour constituer des dots ou pour former des réserves jusqu'au moment du mariage.
Bonaparte et Saliceti s'en emparèrent sans autre forme de procès.
Cette spoliation fut connue, et excita l'indignation générale.
Les Milanais coururent aux armes, mais le général Despinoy, prévenu à temps, parcourut les rues avec de fortes patrouilles de cavalerie, et dispersa les rassemblements.
Les choses se passèrent autrement dans la banlieue.
Le vingt-quatre mai on entendit le tocsin sonner avec fureur dans tous les villages entre Milan et Pavie.
Des paysans parcouraient la campagne par bandes armées, et se jetaient sur nos détachements.
Les bruits les plus sinistres étaient répandus.
Tantôt on apprenait que les Anglais venaient d'entrer à Nice et que le prince de Condé avec les émigrés se dirigeait par la Suisse sur Milan; tantôt c'était Beaulieu qui reprenait l'offensive à la tête d'une armée de soixante.000 hommes.
Bonaparte se disposait alors à rentrer en campagne contre l'Autriche.
Or les insurgés menaçaient ses derrières et le prenaient entre deux feux.
Il était imprudent de s'avancer avant d'avoir comprimé l'insurrection.
D'heure en heure les mauvaises nouvelles se succédaient au quartier général.
Pavie s'était insurgée, et le commandant français avait été fait prisonnier avec toute la garnison.
L'avant-garde des révoltés s'était même avancée jusqu'à Binasco, sur la route de Milan.
Milan grondait sourdement.
La population était hostile et menaçante.
Elle semblait n'attendre qu'un signal pour se déclarer.
Les mécontents avaient renvoyé tous leurs domestiques, sous prétexte de manque de ressources.
C'étaient autant de recrues pour l'insurrection.
Déjà la garnison autrichienne qui occupait encore la citadelle s'apprêtait à donner la main aux insurgés.
Les douaniers avaient pris les armes.
La cocarde nationale avait été foulée aux pieds.
Les prêtres couraient la campagne et prêchaient la guerre sainte contre les mécréants qui dépouillaient les églises et ne respectaient pas la famille.
C'était une Vendée italienne qui s'organisait.
Bonaparte, inquiété par ces démonstrations hostiles, suspendit aussitôt le mouvement commencé contre l'Autriche et rentra à Milan.
Le général Despinoy, qu'il avait nommé gouverneur de Milan, n'avait pas attendu son retour pour essayer de réprimer l'insurrection.
Il avait contenu les Autrichiens dans la citadelle, lancé des patrouilles dans toute la ville, et dispersé les mécontents qui s'étaient déjà installés à la porte de Pavie afin de donner la main aux insurgés.
Lannes, envoyé contre eux, les rencontra à Binasco, s'empara de ce petit village malgré leur résistance et ne fit aucun quartier.
Pendant ce temps, Bonaparte arrivait à Milan, ordonnait l'arrestation de nombreux otages, faisait fusiller tous ceux qu'on avait pris les armes à la main, et marchait sur Pavie.
Il s'était fait précéder de la proclamation suivante: «Une multitude égarée, sans moyens réels de résistance, se porte aux derniers excès dans plusieurs communes, méconnaît la République et brave l'armée triomphante de plusieurs rois.
Ce délire inconcevable est digne de pitié.
On égare ce pauvre peuple pour le conduire à sa perte.
Que l'exemple terrible de Binasco leur fasse ouvrir les yeux.
Son sort sera celui de toutes les villes et villages qui s'obstineront à la révolte.» [Note vingt-trois: ROSA.
Il sacco di Pavia, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.--MUONI.
Binasco, studi storici, mille huit cent soixante-quatre.] [Note vingt-quatre: Ces otages, auxquels on joignit ceux de Pavie, furent jetés en voiture, avec escorte de cavalerie, conduits à Tortone, puis à Cuneo, et enfin à Nice.
Ils revinrent les uns après les autres, mais après avoir fait très humblement leur soumission.
Voir G.
DE CASTRO, ouv.
cit., t.
un, p.
quatre-vingt-sept-quatre-vingt-huit.--Cf.
Correspondance, t.
un, p.
cent trente-cinq.
Lettre de Bonaparte au général Despinoy.] [Note vingt-cinq: Proclamation aux habitants de la Lombardie, Milan, vingt-cinq mai mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
un, p.
trois cent vingt-trois.] L'archevêque de Milan s'était chargé de porter cette proclamation à Pavie.
Il y fut très mal accueilli, et Bonaparte se vit obligé de sévir.
Plusieurs milliers de paysans s'étaient enfermés dans la vieille cité gibeline, et faisaient mine de prolonger la résistance.
Bonaparte ordonna d'en enfoncer les portes à coups de canon, et le général Dommartin pénétra avec ses grenadiers par la brèche improvisée.
Le massacre fut terrible.
Tous ceux que l'on surprit dans les caves ou sur les toits des maisons furent passés par les armes.
Les fuyards furent poursuivis à outrance et sabrés sans miséricorde.
Pendant plusieurs heures la ville fut livrée au pillage.
C'était une atrocité depuis longtemps proscrite par les nations civilisées, et encore Bonaparte eut-il l'art de la présenter comme un acte de clémence.
«Trois fois l'ordre de mettre le feu à la ville expira sur mes lèvres, écrivit-il au Directoire, lorsque je vis arriver la garnison du château qui avait brisé ses fers, et venait, avec des cris d'allégresse, embrasser ses libérateurs.
Je fis faire l'appel, il se trouva qu'il n'en manquait aucun.
Si le sang d'un seul Français eût été versé, je voulais faire élever, des ruines de Pavie, une colonne sur laquelle j'aurais fait écrire: Ici était la ville de Pavie.
J'ai fait fusiller la municipalité, arrêter deux cents otages, que j'ai fait passer en France.
Tout est aujourd'hui parfaitement tranquille, et je ne doute pas que cette leçon ne serve de règle aux peuples de l'Italie.» [Note vingt-six: Botta (sept, p.
quatre cent soixante-treize) reconnaît pour tant que les soldats se contentèrent de voler, de violer et de brûler: ils ne tuèrent pas.
II, p.
trente-quatre.--L'ordre avait été donné de respecter les bâtiments de l'Université et les maisons des professeurs.
Il fut scrupuleusement exécuté.] Afin de prévenir le retour de semblables émeutes, une proclamation draconienne annonça qu'à l'avenir tous les villages insurgés seraient brûlés, et les prisonniers fusillés.
Les prêtres et les nobles seront considérés comme otages et envoyés en France.
Tous les villages où sonnera le tocsin seront brûlés.
Quand un Français aura été assassiné, les villages sur le territoire duquel aura été commis le crime, devront livrer l'assassin, ou sinon ils paieront une amende égale au tiers de la contribution qu'ils payaient dans une année.
Tout détenteur d'armes et de munitions de guerre sera fusillé, et sa maison brûlée.
Tel était le régime d'arbitraire et de bon plaisir qu'on prétendait leur imposer.
[Note vingt-huit: LANFREY, Histoire de Napoléon premier, t.
un.] On s'en aperçut bien quand la fortune des armes sembla nous être contraire, lorsque Wurmser, à la tête de soixante-dix.000 hommes, descendit la vallée de l'Adige pour aller débloquer Mantoue et dispersa nos avant-postes.
À la nouvelle de ses premiers succès, les nobles, les prêtres et tous les mécontents reprirent courage.
De nombreux émissaires furent envoyés dans les campagnes, porteurs d'écrits injurieux et de billets diffamatoires contre la France.
Ces menées réussirent.
À Casal Maggiore la petite garnison française fut égorgée, et le commandant, qui s'était enfui en bateau avec sa femme et son enfant, fut arrêté et impitoyablement fusillé.
À Crémone, le soulèvement fut général.
L'arbre de la liberté fut conservé, mais parce qu'on le destina à pendre les patriotes, et de véritables listes de proscription furent dressées.
Tous ceux qui refusèrent de quitter la cocarde tricolore furent accablés de mauvais traitements.
Quelques-uns de nos partisans furent même poursuivis et massacrés.
La masse de la population néanmoins resta tranquille.
On eût dit qu'elle attendait pour se déclarer l'issue de la lutte engagée.
Les Lombards avaient eu raison d'attendre, car les victoires de Lonato, Castiglione, Roveredo, Bassano, etc., dispersèrent les renforts autrichiens, et nous consolidèrent dans notre conquête.
Bonaparte en sut gré aux Lombards, et leur témoigna sa satisfaction.
Chaque jour votre peuple se rend davantage digne de la liberté; il acquiert chaque jour de l'énergie, il paraîtra sans doute un jour avec gloire sur la scène du monde.
Recevez le témoignage de ma satisfaction et du désir sincère que forme le peuple français de vous voir libres et heureux.
[Note vingt-neuf: Vérone, neuf août mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
un, p.
cinq cent trente-trois.] En dépit de ces compliments et de ces promesses, et malgré le désir peut-être alors sincère qu'éprouvait Bonaparte de donner la liberté à un peuple italien, les faits démentaient cruellement les paroles.
Alors que le général en chef paraissait si bien disposé pour les Lombards, ses lieutenants et surtout ses agents subalternes les traitaient au contraire avec un sans-gêne révoltant.
Plus que jamais ce beau pays était ravagé et foulé aux pieds.
Le général Despinoy, que Bonaparte avait investi du commandement de Milan, avec la double charge de s'emparer du château de cette ville que défendait encore une garnison autrichienne, et de présider les séances du conseil municipal, s'était acquitté de sa mission.
Le château avait capitulé, ce qui rendait difficile un retour offensif de l'Autriche, et les conseillers municipaux avaient été présidés avec une implacable dureté.
Ils ne pouvaient prendre la moindre mesure, même la plus inoffensive, sans l'assentiment de Despinoy.
À Côme le Corse Valeri, s'étant procuré une satire rédigée contre lui, rassembla dans la cathédrale tous les hommes au-dessus de douze ans, et leur fit écrire à chacun son nom afin que, par la confrontation des caractères, on connût l'auteur du libelle.
Ô liberté, que de crimes on commet en ton nom! disait Madame Roland.
Que d'absurdités et d'inconséquences, que de maladresses et de turpitudes, pourrions-nous ajouter! [Note trente: CUSANI.
Storia di Milano, cinq, dix.] [Note trente et un: Ordre.
Milan, treize juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Correspondance, t.
trois, p.
Nos troupes, déconcertées par cette subite irruption dans leurs lignes, furent un moment ébranlées.
On crut en Italie à leur prochaine défaite, et les mécontents s'apprêtèrent à profiter de la victoire probable de l'Autriche.
À Milan, à Pavie, à Crémone, dans presque toutes les villes lombardes, bien qu'occupées par des garnisons françaises, tous ceux qui regrettaient l'ancien régime, tous ceux dont les déceptions égalaient les regrets, tressaillirent d'espérance.
Cette fois encore, la victoire se déclara en notre faveur.
Arcole et Tivoli achevèrent la ruine de l'Autriche et affermirent la domination française.
La Lombardie reçut le contre coup de ces victoires.
On la punit durement d'avoir osé manifester son désir d'être traitée plus doucement qu'un pays conquis.
Tous les commandants de place nommés par Bonaparte rivalisèrent de dureté, on dirait volontiers de tyrannie.
Un comité de police générale fut institué à Milan, qui déporta pour délit d'opinion, pour malveillance supposée, pour services rendus à l'ancienne administration.
La forme avait changé; le fond restait le même.
À la tyrannie autrichienne était substituée la tyrannie française, d'autant plus odieuse qu'elle se colorait du beau nom d'alliance.
Au moins rendrons-nous cette justice à Bonaparte que les tripotages financiers le dégoûtèrent promptement, il consentait bien à exploiter, ou, comme il l'écrivait, à faire produire les pays conquis, mais dans l'intérêt de la République Française.
Les voleries des particuliers l'indignaient.
Ce qu'il tolérait pour l'État, il l'interdisait absolument pour les individus.
Aussi déclara-t-il la guerre aux pillards éhontés qui déshonoraient la victoire, et cette guerre il la poursuivit sans relâche.
À chaque page de sa Correspondance éclate son mépris pour les agioteurs et les tripoteurs d'affaires véreuses.
Il finit par ordonner la création d'une commission de cinq membres, sous la présidence du général Baraguey d'Hilliers, et l'investit de pouvoirs extraordinaires pour faire rendre gorge aux voleurs et les punir sévèrement.
Correspondance, t.
un, p.
cinq cent soixante-treize.] C'est sans doute sur cette difficulté de démêler la vérité que comptaient les voleurs officiels ou extraordinaires; car, malgré les ordres impératifs de Bonaparte, malgré la commission des cinq, les pillages et les tromperies continuèrent.
Bonaparte dut se contenter de dénoncer et de punir quand il prenait sur le fait.
«Je m'occupe de faire la guerre aux fripons écrivait-il au Directoire, j'en ai fait juger et punir plusieurs.
Je dois vous en dénoncer d'autres.» Ce sont surtout les agents de la compagnie Flachat, les nommés La Porte, Peragallo et Payan, qu'il semble poursuivre de sa haine.
«Ce n'est qu'un ramassis de fripons, écrivait-il, sans crédit réel, sans argent et sans moralité.
«Ce ne sont pas des négociants, mais des agioteurs comme ceux du Palais Royal.» Quant aux commissaires des guerres, sauf Denniée, Mazade, Boinod, et deux ou trois autres, ce sont tous des fripons.
L'un, Gosselin, vend à trente-six francs le foin qu'il se procure pour dix-huit.
L'autre, Flach, vend à son profit une caisse de quinquina donnée par le roi d'Espagne pour les soldats français atteints par la fièvre; ceux-ci passent à leur compte des matelas et des toiles fines donnés par la ville de Crémone pour les hôpitaux.
«Ils volent d'une manière si ridicule que, si j'avais un mois de temps, il n'y en a pas un qui ne pût être fusillé.» Les agents de l'administration valaient moins encore.
L'un d'entre eux, Thévenin, avait vendu à Bonaparte quelques beaux chevaux, et ne voulait pas en recevoir le prix malgré les instances du général en chef, espérant que ce dernier fermerait les yeux.
Ce dernier visait moins à la fortune qu'au pouvoir.
Son ambition était plus haute.
Aussi repoussa-t-il avec indignation la complicité déshonnête de Thévenin.
«Faites-le arrêter, écrivait-il, retenez-le six mois en prison.
Il peut payer cinq cents écus de taxe de guerre en argent.» C'étaient surtout les entrepreneurs de charrois, dont les exactions étaient scandaleuses.
Bonaparte en signale quelques-uns, Sonolet, Auzon, Elie, Hartea, comme d'effrontés voleurs.
[Note trente-trois: Milan, douze octobre, mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
deux, p.
cinquante.--Cf.
lettre du deux octobre (t.
deux, p.
vingt-neuf).] [Note trente-quatre: en outre, ils se donnaient le genre d'être royalistes et affichaient leurs espérances réactionnaires.
«Les charrois sont pleins d'émigrés, écrivait Bonaparte.
Ils s'appellent Royal-charrois et portent le collet vert sous mes yeux.» Correspondance, t.
deux, p.
cinquante et un.] [Note trente-cinq: Milan.
premier janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Correspondance, t.
deux, p.
deux cent dix-neuf.
deux, p.
À vrai dire le corps expéditionnaire tout entier, à l'exception de son chef et de quelques officiers ou soldats, dont l'âme était trop bien située pour accepter de pareils moyens de s'enrichir, l'armée française puisait à pleines mains dans les trésors italiens.
Certes les Lombards faisaient un dur apprentissage de la liberté.
Il était grand temps pour eux qu'un ordre relatif s'établit.
Heureusement l'Autriche fut définitivement vaincue, et Bonaparte, qui lui avait imposé presque sous les murs de Vienne les préliminaires de Leoben, revint à Milan pour y jouir de sa gloire et organiser sa conquête.
[Note trente-sept: Lettre à Garrau.--Modène, seize octobre mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
deux, p.
«De tous côtés, on réclame contre la Compagnie Flachat; tous ses agents sont d'un incivisme si marqué que je suis fondé à croire qu'une grande partie sert d'espions à l'ennemi.»--Cf.
Lettre au Directoire, Forli.
trois février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (t.
deux, p.
trois cent trois): «Vous ne souffrirez pas que ces voleurs de l'année trouvent leur refuge à Paris ...
Ils ne pouvaient croire que la France les rendrait à l'Autriche, et, au lieu d'assurer leur indépendance, confirmerait leur servitude.
Même aux plus mauvais jours de l'occupation française, ils s'étaient toujours comportés comme de sincères alliés.
Non seulement ils avaient payé toutes les contributions de guerre, mais encore ils avaient organisé des régiments et rendu à Bonaparte de réels services en tenant garnison dans les places fortes et en lui servant de troupes de réserves.
Le général en chef leur avait à plusieurs reprises exprimé sa satisfaction.
Le citoyen Serbelloni est à la tête.
Il est patriote, ce qui a produit ici un effet d'autant plus avantageux qu'il jouit d'une grande considération, étant de la première famille du Milanais, et fort riche.
Ces députés ont manifesté leurs voeux ici contre la maison d'Autriche.
Ils savent qu'il n'y aurait plus de sûreté pour eux dans un retour.
La Lombardie est parfaitement tranquille.
Les chansons politiques sont dans la bouche de tout le monde.
L'on s'accoutume ici à la liberté.
Je ne ferai rien sur un objet aussi important et délicat sans vos ordres.» [Note trente-huit: Cf.
Correspondance, onze octobre mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
deux, p.
quarante-cinq).--dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
deux, p.
cinquante-neuf).--onze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (t.
trois, p.
quarante-sept).] [Note trente-neuf: Milan, onze juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
un, p.
trois cent quatre-vingt-sept.»] Bonaparte n'avait donc pas encore d'idée bien arrêtée, mais ses sympathies étaient visibles.
Il ne demandait pas mieux que d'utiliser les bonnes dispositions des Lombards, sauf à les récompenser de leur dévouement à la paix générale.
Un peu avant Leoben, quand le bruit commença à se répandre de la chute et du partage projeté de Venise, les Lombards prirent peur, et envoyèrent une députation au général victorieux.
Ce dernier s'empressa de les rassurer: «Vous demandez des assurances pour votre indépendance à venir, leur répondit-il, mais ces assurances ne sont-elles pas dans les victoires que l'armée d'Italie remporte chaque jour? Chacune de ces victoires est une ligne de votre charte constitutionnelle.
Les faits tiennent lieu d'une déclaration par elle-même puérile.
[Note quarante: Cf.
Lettre du huit octobre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
deux, p.
quarante-trois) adressée à l'administration générale de la Lombardie: «J'approuve le zèle qui anime le peuple de Lombardie.
J'accepte les braves qui veulent venir avec moi participer à notre gloire et mériter l'admiration de la postérité; ils seront reçus par les républicains français comme des frères qu'une même raison arme contre leur ennemi commun.
La liberté de la Lombardie, le bonheur de leurs compatriotes, seront la récompense de leurs efforts et le fruit de la victoire.»] [Note quarante et un: À l'administration générale de la Lombardie.
Lettre écrite de Gratz, le douze avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
(Correspondance, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-trois.)] Le moment était venu de réaliser ces promesses.
Ce fut la grande préoccupation de Bonaparte dès son retour à Milan.
L'amitié certaine de la Lombardie valait bien mieux pour la France que sa conquête.
Bonaparte ne l'ignorait pas.
Il était donc parfaitement résolu à créer une république indépendante; mais, avant de se prononcer d'une façon définitive, il voulut étudier le terrain et se rendre compte de l'état des esprits.
Telles n'étaient pas les intentions du Directoire.
Il n'avait autorisé la marche en avant de Bonaparte et l'occupation des provinces italiennes de l'Autriche qu'avec l'arrière-pensée de les restituer à titre de compensation territoriale contre la Belgique.
Aussi n'avait-il jamais consenti à prendre un engagement quelconque vis-à-vis des Lombards.
Il s'était installé à Montebello ou Mombello, près de Milan, dans un magnifique palais qui devint aussitôt le centre des affaires et la véritable capitale.
Sa mère et sa femme l'y avaient rejoint, ainsi que sa soeur Pauline, ses frères Joseph et Louis, et son oncle Fesch.
Ils l'aidaient à faire les honneurs de cette fastueuse résidence.
On eût dit la cour d'un souverain.
L'étiquette la plus sévère régnait.
Le temps était passé des brusqueries jacobines.
Aides de camp en grande tenue, nombreux domestiques en livrée correcte, voitures de gala, dîners en public, audiences solennelles et particulières, rien ne manquait à Mombello.
Le Napolitain Gallo, l'Autrichien Merfeldt étaient ses hôtes habituels.
Melzi, Serbelloni, et les chefs de l'aristocratie milanaise, ainsi que les représentants de tous les princes allemands ou italiens étaient accourus auprès de lui et le sollicitaient avec plus d'ardeur qu'un souverain légitime.
Dans son cortège figuraient les généraux des autres armées de la République attirés par sa réputation, des agents du Directoire qui saluaient en lui leur maître futur, des savants et des artistes qu'il captivait par de gracieuses avances.
«Ce n'était déjà plus le général d'une république triomphante.
C'était un conquérant pour son propre compte imposant ses lois aux vaincus.» [Note quarante-deux: Lettre à Lalande, Milan, cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
deux, p.
cent trente-huit).
(Corresp., t.
trois, p.
cent deux): Si le célèbre astronome Cagnoli, ou quelqu'un de ses collègues, avait été froissé par les événements affligeants qui se sont passés dans cette ville (Vérone), je les ferais indemniser.
Je saisirai toutes les occasions pour faire quelque chose qui vous soit agréable, et pour vous convaincre de l'estime et de la haute considération que j'ai pour vous.
Avant de finir, je dois vous remercier de ce que votre lettre me mettra peut-être à même de réparer un des maux de la guerre, et de protéger des hommes aussi estimables que les savants de Vérone.»] [Note quarante-trois: MIOT.
Mémoires, t.
un, p.
cent cinquante.] Les Lombards surtout, dont les destinées se réglaient alors, entouraient l'heureux général et s'efforçaient de surprendre le secret de ses résolutions; mais Bonaparte acceptait leurs avances, les écoutait tous et restait impénétrable.
Il voulait voir les partis venir à lui.
Il y avait en effet déjà dans cette Lombardie, à peine émancipée du joug autrichien, deux partis, les modérés et les exaltés.
Les modérés appartenaient à la bourgeoisie et aux nobles qui, dès le début, s'étaient jetés dans nos bras.
Serbelloni, Melzi, Visconti, Contarini, Litta, Morosini, en étaient les chefs les plus marquants.
Les modérés croyaient sincèrement à l'avenir de la patrie italienne.
Ils acceptaient la domination française, mais comme une nécessité temporaire.
Leur foi dans les destinées italiennes était inébranlable, peut-être même un peu naïve.
Les uns auraient accepté le roi de Sardaigne comme souverain, car c'eût été le moyen d'arriver plus vite à constituer une Italie une et indépendante; les autres se seraient volontiers accommodés de Bonaparte.
Il est certain que des ouvertures lui furent faites en ce sens.
On a conservé une lettre fort intéressante, qui sans doute n'est pas signée, mais qui ne peut avoir été écrite que par un Italien très au courant de la politique et des intrigues contemporaines.
Soyez le chef de cet empire, gardez à votre solde une grande partie de l'armée française pour contenir les différents peuples et assurer l'exécution de ce plan.
La France vous devra l'éloignement de cette armée qu'elle ne pourrait entretenir qu'avec peine, et dont l'esprit troublerait sa tranquillité.
Elle vous devra la paix et vous aurez mérité son estime et son admiration.
Soyez son plus fidèle allié....
Vous pouvez aussi devenir redoutable par vos forces maritimes et disputer par la suite l'empire de la mer aux Anglais, ou au moins les chasser entièrement de la Méditerranée.
C'est à la France et non plus à l'Italie qu'il pensait.
Sans doute il aurait consenti à se faire de l'Italie comme un marche-pied, mais pour monter plus haut.
Le premier rang, même en Italie, ne lui convenait plus.
Il ne le jugeait pas digne de sa fortune et de son avenir, et, sans nul doute, dans ce jardin de Montebello, songeait déjà au coup d'État qui devait lui donner la suprême autorité en France.
[Note quarante-quatre: C'est d'eux que Bonaparte parlait quand il écrivait au Directoire (Milan, vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-seize, t.
deux, p.
Histoire de Venise.
Pièces justificatives, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note quarante-six: BOTTA.
cit., liv.
douze, p.
quarante-six.] Aussi bien, si Bonaparte ne se considérait pas comme l'homme de l'Italie, les Italiens, de leur côté, même les modérés, ne tenaient à lui que médiocrement.
Quelques-uns d'entre eux, honteux de leur asservissement, songeaient déjà à chasser les Français d'Italie.
C'étaient les chefs de la garde nationale lombarde, Lahoz, Pino, Teulié, Birago.
Ils avaient fondé une société secrète, dite des Rayons, dont le but était la création d'une Italie non plus avec le secours de l'étranger, mais exclusivement par les forces italiennes.
Peu à peu cette société s'étendra et ses opinions finiront par s'imposer.
C'est déjà le parti national, ce qu'on pourrait appeler la Jeune Italie.
Quelques bourgeois, ou plutôt quelques boutiquiers, des ouvriers, de petits fonctionnaires, et la tourbe des déclassés appartenaient à ce parti.
Les journalistes qui se grisaient eux-mêmes au cliquetis de leurs périodes en constituaient la force apparente.
Ils prêchaient avec ardeur la démocratie ou plutôt la démagogie, grand mot ronflant, système dont ils ne comprenaient seulement pas les obligations.
Pour eux toute contrainte était une gène, toute obéissance un abus.
Aussi plaignaient-ils comme un martyr tout citoyen frappé par la loi, comme une victime quiconque était obligé soit de payer un impôt, soit de ne pas satisfaire ses désirs.
Un journal de Milan, le Thermomètre Politique, était devenu le principal de leurs organes.
C'est là qu'agitaient les esprits par leurs articles furibonds, Salvadori, Lattanzi, Salfi, Poggi et Abamonti.
«Habiles dans les luttes de la révolution, mais non dans les combats de la liberté, ils déployaient du talent, là où il fallait du caractère.
Ces pamphlets, aussi médiocres pour le fond que détestables pour la forme, étaient imprimés à un nombre considérable d'exemplaires, et lus avec avidité.
De Milan ils se répandaient dans l'Italie entière.
Il est vrai que Milan était devenu comme l'asile des réfugiés italiens, romains, napolitains, modènais ou vénitiens, qui tous, comme de juste, étaient venus y grossir les rangs des exaltés.
On citait parmi eux deux prêtres qui avaient abjuré, le métaphysicien Poli et Melchior Gioja, le savant statisticien; Tambroni un érudit, Beccatini un historien, Custodi un économiste.
Le médecin Rasori, l'architecte Romain Barbieri, et le savant commentateur des douze Tables, Valoriani, se signalaient parmi les plus fougueux adversaires de l'ancien régime.
Un jeune improvisateur Romain, Gianni, mêlait à de furibondes attaques contre les tyrans de plates adulations en l'honneur du héros libérateur de l'Italie.
Le Vénitien Foscolo travaillait à sa tragédie de Tieste, et prenait du service dans l'armée lombarde.
C'était surtout dans les clubs, plus encore que dans les journaux, que ces Lombards ou Italiens, donnaient carrière à leur exaltation.
Tantôt ils se contentaient d'émettre des propositions simplement absurdes, partage des propriétés, taxe progressive sur les comestibles, ateliers nationaux, etc., tantôt ils discréditaient par d'insolentes bravades la liberté et la République.
Aujourd'hui ils demandaient la permanence de la guillotine, demain le massacre de tous les pères et de toutes les mères appartenant à la noblesse, afin que leurs enfants fussent élevés dans les nouveaux principes.
Ils proposaient encore de brûler le Vatican, ou bien de jeter les Bourbons de Naples dans le Vésuve, ou bien encore de disperser les cendres de la famille royale piémontaise, déposées à la Superga, et de les remplacer par celles des patriotes immolés.
Dans ces clubs, et spécialement dans celui qui s'était pompeusement intitulé Société de l'instruction publique, la fureur révolutionnaire atteignait son paroxysme.
Cette société n'avait-elle pas inscrit dans son programme: destruction de toutes les religions, renversement de tous les trônes.
[Note quarante-huit: CANTE.
Histoire des Italiens, liv.
onze, p.
soixante-sept.] [Note quarante-neuf: Nozioni democratiche per uso della scuole normali.--Pensieri di un republicano sulla pubblica et privata félicita.--Elementi republicani, par Cavriani.--Dottrina degli antichi sulla liberta.--Della sovranita del popolo.--Un republicano che fu nobile agli ex nobili.] [Note cinquante: Voir B.
La conversione politica o lettere ai Francesi.
mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, let.
quatorze.--cf.
GIOVANNI DE CASTRO, ouv.
cit., p.
cent vingt-neuf.] [Note cinquante et un: BECCATINI, ouv.
cité, un, vingt-trois.
«Distruggere tutte le religioni existenti nel nostro piccolo globo, rovesciare tutti i troni d'Europa.»] Bonaparte n'éprouvait pour ces démagogues qu'une sympathie médiocre.
Les ardentes philippiques des journalistes et des clubistes trouvaient un écho retentissant dans toutes les grandes villes.
Le théâtre lui-même devenait une école de corruption, ou tout au moins une arène politique dont se servaient les exaltés pour répandre leurs bizarres conceptions.
C'est ainsi qu'à Modène, dès le mois de décembre mille sept cent quatre-vingt-quinze, en présence du grand-duc Hercule, et à une représentation de la Cléopâtre de Nasolini, de mauvais plaisants firent entendre le chant du coq, allusion transparente à la prochaine venue des Français.
À Bergame, Salfi fait représenter Virginie de Brescia, où l'on voit un patriote tuer sa fille séduite par un tyran.
[Note cinquante-trois: ERNESTO MASI.
Parruche e sanculotti nel secolo dix-huit.
Milan mille huit cent quatre-vingt-six.
Voir pages deux cent soixante et onze-trois cent quarante-quatre.
Il teatro Giocobino in Italia.--Cf.
PAGLICI-BROZZI: Sul Teatro giacobino e antigiacobino in Italia, mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent cinq, Milan, mille huit cent quatre-vingt-sept.--MARCELLIN PELLET.
Le théâtre de la Cisalpine (Revue politique et littéraire, vingt et un avril mille huit cent quatre-vingt-huit).] [Note cinquante-quatre: Il n'est que juste de reconnaître que les partisans de l'ancien régime avaient donné le mauvais exemple.
Il les appelait «l'eccellente lezione di morale republicana».
1º E meglio una volta che mai, ossia l'aristocratia vinta della persuasione.--2º Il republicano si conosce alle azioni, ossia lo secolo dei buoni costume.] C'est surtout à Bologne et à Milan que les auteurs dramatiques se donnent toute licence et dépassent toute mesure.
Un jeune Bolonais, Luigi Zamboni, avait, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, formé le projet de soustraire sa ville natale à l'oppression des légats pontificaux.
Un étudiant, de Rolandis di Castel-Alfeo, qui s'échappait la nuit de son couvent pour assister aux conciliabules, fut son premier affidé.
Dénoncés et vendus, ces deux jeunes gens furent jetés dans les prisons du légat et périrent l'un, Zamboni, en prison, l'autre, de Rolandis, sur le gibet.
Le châtiment était excessif.
Les Bolonais conservèrent le souvenir de ces premiers martyrs de la liberté.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-sept ils recueillirent leurs cendres et leur élevèrent une colonne triomphale.
Un poète Bolonais, Luigi Giorgi, composa en leur honneur une tragédie intitulée, Au temps des légat et des Pistrucci.
C'est une violente satire dirigée contre l'auditeur Pistrucci, le principal auteur de la condamnation des patriotes, contre le cardinal légat Vincenti, l'archevêque Gianneti, les gonfaloniers et les sénateurs.
Cette tragédie est supérieure aux pièces de circonstance.
«Et vous, s'écrie le docteur Veridici, vous qui devez veiller sur les destinées du peuple pouvez-vous être jugés? Un légat a latere peut-il soutenir un perfide?--Le Légat: retirez-vous! Auditeur: faites-le arrêter.--L'archevêque: «Oui, oui, faites-le arrêter.
Quelle est donc cette manière de parler?--Pistrucci: approchez, brigand.--Veridici: Hélas! Ô ciel! Voici que descendent des Alpes les destructeurs de la tyrannie.
Avancez, ô Français, et vengez l'humanité offensée.» À Bologne fut encore représentée en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, la Rivoluzione, commedia patriotica.
On y voyait un noble, tyran de sa principauté, mais chassé par le peuple et condamné à mort.
Au moment où il est conduit les yeux bandés, sous l'arbre de la liberté, pour être fusillé, il est sauvé par un autre noble, qui aime sa fille, mais qui s'est converti aux nouveaux principes.
L'ex-tyran renonce aussitôt à ses erreurs, et tous chantent un hymne en l'honneur de l'arbre de la liberté.
Sorgi, felce pianla, sorgi beati segno, [Note cinquante-six: AUGUSTO AGLEBERT.
un primi martiri della liberta italiana.
Une complainte fut composée en leur honneur.
En voici deux couplets: O di nostra liberta L'innocente vostro sangue [Note cinquante-sept: un tempi dei Legati e dei Pistrucci, acte trois, scène XXIII.--Io, o cielo ...
C'est encore à Milan que fut représenté le Mariage du Moine par Ranza.
L'auteur avait donné comme sous-titre: «drame révolutionnaire à représenter pour l'instruction des chrétiens dans tous les théâtres de l'Italie régénérée», mais c'était une singulière instruction qu'il prétendait donner.
On assiste en effet au conclave de mille sept cent soixante-quatorze, aux intrigues des cardinaux Bernis et Fantuzzi, aux scandaleuses orgies des aspirants à la tiare.
Les candidats finissent par se jeter à la tête plats et vaisselle, et les valets se partagent les reliefs du feslin, en essayant de remettre d'aplomb leurs maîtres tombés sous la table.
On trouvera sans doute que Ranza avait donné libre carrière à sa verve aristophanesque.
Il est intitulé le Ballet du Pape ou le général Colli à Rome.
L'affiche du spectacle, qui devait être joué en grande pompe à la Scala, était accompagnée de ce curieux commentaire: «ce ballet annonce le régime de la raison.
Il n'est pas inventé à plaisir, il est comme la reproduction des faits et des caractères qui forment la très intéressante histoire de ce qui s'est passé tout récemment à Rome.
On pourra vérifier l'exactitude de tous les détails, qu'il importe de faire connaître au grand public, en parcourant la collection du Thermomètre Politique de la Lombardie.
Puisse ce commencement de la vérité réduire en cendres l'imposture et le fanatisme, et faire triompher la religion et la paix.
Salut et fraternité.
[Note cinquante-huit: Il ballo del Papa, ossio il generale Colli a Roma.] [Note cinquante-neuf: GIOVANNI DE CASTRO, ouv.
cit., p.
cent vingt.
Parruche e sanculotti, p.
deux cent soixante-douze.] À la première nouvelle du scandale qui se préparait, l'archevêque de Milan essaya d'intervenir.
Il écrivit même à Bonaparte.
On répondit à cette démarche si digne et si naturelle par un sermon antipapal prononcé à l'église San Lorenzo.
En sorte que l'opinion était singulièrement excitée quand arriva le jour de la représentation (premier jour du carême de mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
La scène représente la salle du Consistoire à Rome.
On y discute les articles de paix proposés par la France.
Le général des Dominicains, qui parait grand partisan des réformes, et tout pénétré de l'esprit des temps nouveaux, démontre par un avant-deux expressif la nécessité de se conformer aux ordres de Bonaparte.
Le général des Jésuites lui répond par un autre pas de caractère, et décide le pape à la résistance.
Les nièces du pape, les princesses Braschi et Santa Croce, remplissent de leurs intrigues et de leurs amours le palais pontifical, et le malheureux Pie six joue entre ces deux créatures le rôle d'un Géronte berné et conspué.
Au troisième acte, sur la place Saint-Pierre, on vient d'apprendre les victoires françaises.
Aussitôt le pape prend le bonnet de la liberté, et, avec les membres du sacré collège, danse quelques pas fort vifs, afin de mieux montrer ses belles jambes, dont, parait-il, il était fort vain.
Tous les personnages ainsi tournés en ridicule étaient vivants et les acteurs avaient emprunté leurs costumes et, autant que possible, leur physionomie.
Il est certes difficile d'imaginer une bouffonnerie plus impie.
Aussi bien une sorte de fièvre d'irréligion semblait s'être emparée de la population.
Depuis qu'un cercle avait été installé dans l'église de la Rose, chaque ville avait dû convertir en club une de ses églises, et c'est dans ces assemblées que se débitaient les insanités les plus criantes.
Ce n'étaient pas seulement des déclamations plus ou moins retentissantes contre le fanatisme ou la superstition.
Tantôt une jeune fille proposait son coeur et sa main à celui qui lui apporterait la tête du pape; tantôt un échappé des galères romaines, comme le qualifient les écrits du temps, un certain Lattanzi, vomissait d'obscènes imprécations contre le Christ et ses ministres.
Un jour un jeune capucin renonçait à ses voeux et suspendait sa robe brune, en guise de trophée, aux branches de l'arbre de la liberté.
Un professeur de théologie, un sexagénaire, le père Aprini, assistait à un banquet donné en son honneur, et dansait la carmagnole.
On ne se contentait pas d'abolir le nom des saints, qu'on remplaçait par des héros grecs ou romains, on interdisait encore toute manifestation extérieure du culte.
Il est vrai qu'en pleine rue toutes les manifestations anticatholiques étaient tolérées: ainsi on mettait la corde au cou d'une statue de saint Ambroise, et on la traînait ignominieusement dans la rue.
Une littérature anticatholique, immonde et sans esprit, avait été improvisée.
[Note soixante: FUMAGALLI.
L'ultimà messa celebrata nello chiesa della Rosa, mille huit cent cinquante et un.] [Note soixante et un: CUSANI.
Storia di Milano, cinq, cinquante-quatre.] [Note soixante-deux: Scapatto al remo e al tiberin capestro.] [Note soixante-trois: Milano in uniformo republicano, ossia Ribattezamento delle porte, piazze, contrade, Milan, sans date, cité par DE CASTRO, cent vingt-neuf.] [Note soixante-quatre: CUSANI.
Storia di Milano, cinq, cinquante-quatre.] Les exaltés se livraient aussi aux caprices de leur imagination à propos des fêtes dites patriotiques.
Ils débutèrent par des plantations d'arbres de la liberté.
Bientôt chaque quartier de Milan eut le sien.
On en planta jusque dans la cour du séminaire.
De la ville la mode passa dans les villages, et ce ne fut qu'une longue suite de fêtes, de danses et de festins qui se prolongèrent pendant plusieurs mois.
D'ordinaire, un poète improvisait des vers pour la circonstance.
Le faiseur le plus réputé était un certain Gerolamo Costa, mais ses poésies brillent par le mauvais goût aussi bien que par le dédain le plus absolu des règles de la prosodie.
Il se contente d'accommoder le Ça ira au goût italien et de célébrer plus ou moins platement l'alliance franco-italienne: Alore cantem uni de scià et delà Après les plantations des arbres de la liberté, ce fut le tour des anniversaires.
Grande fête le cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-seize dans le Jardin public.
Nouvelle fête en septembre pour célébrer la fondation de la république française.
On avait pour la circonstance converti en amphithéâtre la place du Dôme.
Au centre avait été dressé l'autel de la patrie.
Un char triomphal, traîné par six chevaux et couvert d'emblèmes allégoriques, portait une jeune femme qui figurait la liberté, entourée d'enfants couronnés de guirlandes.
Des inscriptions rappelaient le nom de tous les régiments qui avaient pris part à la campagne.
[Note soixante-cinq: GIOVANNI DE CASTRO, ouv.
cit., p.
quatre-vingt-douze.] En février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, à propos des victoires de Bonaparte, une grande fête fut encore célébrée à Milan.
Il y eut aussi des défilés de chars emblématiques, puis des banquets publics, et des distributions de vivres.
Sur le soir, à la Porte Orientale, grand feu d'artifice.
La liberté immola l'aristocratie dans des flammes, vertes et rouges de Bengale, et un aigle empenné, qui commençait à voler, fut bientôt réduit en cendres par la foudre des artificiers.
Ils avaient, pour la circonstance, composé divers écriteaux et les portaient gravement sur la poitrine.
Il fulmine colga tutti i re in un fascio.--Il coltello di Bruto possa spaventare gli Schiavi di Cesare e gli imitatori di Antonio.--Al popolo che sente una volta la sua indipendenza, etc.
Les maladroits s'imaginaient qu'ils sauvaient la patrie par ces imprécations contre des tyrans qui n'existaient pas, et ces cérémonies symboliques, dont ils comprenaient seuls le sens caché.
Les organisateurs de cet autodafé s'imaginaient sérieusement qu'ils portaient ainsi un coup mortel à l'ancien régime.
Ce sont sans doute les mêmes personnages, grotesques à force d'être naïfs, qui s'avisèrent tout à coup de trouver un air menaçant à la statue du roi Philippe deux, qui, depuis deux siècles se dressait sur la place des Marchands.
Ils lui coupèrent la tête et la remplacèrent par celle de Brutus, le héros du jour.
Ils lui enlevèrent son sceptre et lui mirent entre les mains l'inscription suivante: All'ipocrisia di Filippo deux succéda la virtù di Marco Junio Bruto! [Note soixante-sept: GIOVANNI DE CASTRO, ouv.
cit., p.
cent un.] [Note soixante-huit: MINOLA, Diario mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.] Pendant ce temps, les partisans secrets de l'Autriche s'organisaient, et les modérés, que dégoûtaient ces excès, sans se rapprocher d'eux, commençaient à craindre de s'être inutilement compromis.
Ces partisans de l'Autriche n'étaient pas nombreux, mais ils avaient de l'influence par leurs richesses.
En outre, ils avaient, dans les campagnes par leurs tenanciers, et dans les villes par leurs domestiques, une véritable clientèle.
Au jour du danger, ils pouvaient devenir redoutables.
L'un d'entre eux, Gambanara, n'avait pas hésité à payer de sa personne.
Il était descendu dans la rue, lors de l'insurrection de Binasco et de Pavie.
D'autres enfin s'étaient retirés dans leurs châteaux, correspondaient mystérieusement avec l'Autriche, et attendaient le moment d'assouvir leurs rancunes.
[Note soixante-neuf: L'oeuvre principale de Pertusati se nomme Meneghin, c'est-à-dire Polichinelle, sott' ai Francesi.
Monsieur de Castro en a donné plusieurs extraits dans son Milano e la Republica cisalpina (mille huit cent soixante-dix-neuf).
Sur Pertusati on peut encore consulter: CENNI, sulla vita et sugli scritti del conte F.
Homme de guerre et de discipline, il sentait d'instinct que la modération seule donnerait à la Lombardie une forme de gouvernement qui allierait la force à la liberté.
Les excès de la démagogie le dégoûtaient, et il ne se cachait pas pour le dire.
À maintes reprises, il avait exprimé son mépris à propos de certains articles du Thermomètre politique.
Il avait interdit les attaques furibondes contre la religion, contre le pape, et spécialement contre le roi de Sardaigne, dont il appréciait la dignité et la solidité.
Les élucubrations de Lattanzi avaient le privilège de l'agacer.
Il finit par en ordonner la suppression.
Il se prononça même très catégoriquement en faveur des modérés, et leur envoya, le dix décembre mille sept cent quatre-vingt-seize, une sorte de manifeste qui eut un grand retentissement.
Il engageait les Lombards à l'union.
«Je suis bien aise, ajoutait-il, de saisir ces circonstances pour détruire des bruits répandus par la malveillance.
Si l'Italie veut être libre, qui pourrait désormais l'en empêcher?...
Réprimez surtout le petit nombre d'hommes qui n'aiment la liberté que pour arriver à une révolution; ils sont ses plus grands ennemis; ils prennent toute espèce de figure pour remplir leurs desseins criminels ...
Vous pouvez, vous devez être libres sans révolutions, sans courir les chances et sans éprouver les malheurs qu'a éprouvés le peuple français.
Protégez les propriétés et les personnes, et inspirez à vos compatriotes l'amour de l'ordre et des vertus guerrières qui défendent et protègent les républiques et la liberté.» Ces sages conseils étaient fort goûtés par le parti modéré, mais ils déplaisaient d'autant aux exaltés.
Seulement, comme Bonaparte était le maître, on n'osait protester, mais les exaltés commençaient à trouver sa domination pesante.
Les modérés, au contraire, se rapprochaient de plus en plus du général, disposés à toutes les concessions pour se l'attacher d'une façon définitive.
Aussi bien le général n'allait pas tarder à se prononcer en leur faveur.
[Note soixante et onze: Curieuse lettre de Bonaparte à Talleyrand, vingt septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Correspondance, t.
trois, p.
trois cent quarante-deux): «Que l'on ne s'exagère pas l'influence des prétendus patriotes Piémontais Cisalpins et Génois; et que l'on se convainque bien que, si nous retirions d'un coup de sifflet notre influence morale et militaire, tous ces prétendus patriotes seraient égorgés par le peuple.
Il s'éclaire, il s'éclairera tous les jours davantage, mais il faut le temps et un long temps.»] [Note soixante-douze: Lettre au Congrès d'État de la Lombardie.
(Correspondance, t.
deux, p.
cent cinquante-sept.)] Un jour, l'ambassadeur de France à Florence, Miot, vint trouver Bonaparte à Mombello, et eut avec lui et Melzi une conversation singulière, dont nous retrouvons le souvenir dans les intéressants mémoires de ce diplomate.
«Il faut à la nation, disait-il à Miot en parlant de la France, un chef illustre par la gloire et non par des théories de gouvernement, des phrases et des discours d'idéologues auxquels le pays n'entend rien.
Quant à votre pays, Melzi, il y a encore moins qu'en France d'éléments de républicanisme, et il faut encore moins de façons avec lui qu'avec tout autre.
Vous le savez mieux que personne.
Nous en ferons tout ce que nous voudrons; mais le temps n'est pas encore venu.
Il faut céder à la fièvre du moment.
Nous allons avoir ici une ou deux républiques de notre façon.
Monge nous arrangera cela.» Ce qu'il appelait la fièvre du moment, c'étaient les ordres du Directoire qui voulait imposer à tous les États conquis la constitution française, et jeter dans le même moule pour ainsi dire des pays différents par les usages et les institutions.
La poire n'est pas mûre!» [Note soixante-treize: MIOT.
Mémoires, t.
un, p.
cent soixante-quinze.] En attendant l'heureux moment de la maturité de ses désirs, Bonaparte se décida à faire en Italie l'essai de ses théories de gouvernement, et s'occupa sérieusement d'organiser la future République.
Sans avoir un penchant décidé pour telle ou telle forme de gouvernement, Bonaparte aurait voulu une administration concentrée et énergique.
Talleyrand lui proposa Siéyès.
«Par la réputation dont il jouit, lui écrivait-il, il est propre à remplir avec succès une place de membre du Directoire exécutif.
Il est d'ailleurs tellement compromis avec les Autrichiens qu'il est une des personnes de l'opinion de laquelle nous devons être les plus sûrs.» Bonaparte parait n'avoir jamais éprouvé pour Siéyès qu'une sympathie médiocre.
Il goûtait peu les théories et les qualifiait volontiers d'utopie.
Pourtant la réputation de Siéyès était si bien établie qu'il crut devoir remercier Talleyrand de son choix, et lui annonça que Siéyès serait le bienvenu en Italie.
«Je crois effectivement comme vous que sa présence serait aussi nécessaire à Milan qu'elle aurait pu l'être en Hollande, et qu'elle l'est à Paris.
Malgré notre orgueil, nos mille et une brochures, nous sommes très ignorants dans la science politique morale ...
Siéyès qui tenait à réserver sa réputation et songeait à appliquer ses théories constitutionnelles non pas en Italie mais en France, comprit qu'il jouerait un jeu dangereux en essayant d'imposer ses volontés au vainqueur de l'Italie.
Il remercia donc Talleyrand et ne quitta point Paris.
[Note soixante-quatorze: Lettre à Talleyrand.
Passariano, dix septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Correspondance, t.
trois, p.
trois cent treize.] [Note soixante-quinze: Id.
Id.] Talleyrand avait aussi songé à Benjamin Constant: «C'est un homme à peu près de votre âge, avait-il écrit à Bonaparte, passionné pour la liberté, d'un esprit et d'un talent en première ligne.
Il a marqué par un petit nombre d'écrits d'un style énergique et brillant, pleins d'observations fines et profondes.
Son caractère est ferme et modéré.
C'est un républicain inébranlable et libéral.» Bonaparte n'avait attendu ni Siéyès qu'il devait retrouver au dix brumaire, ni Benjamin Constant, qu'il n'appellera à lui qu'en mille huit cent quinze, pour régler le sort des Milanais.
Il chargea un comité italien de préparer un projet de constitution.
Le plus célèbre de ces législateurs était un Tyrolien, longtemps professeur à Pavie, le père Grégorio Fontana.
Ce savant aurait voulu se dérober, mais Bonaparte tenait à donner à la future constitution l'autorité de son nom.
Fontana se résigna et se mit au travail.
Ce fut peine inutile.
Les injonctions du Directoire étaient formelles, et Bonaparte ne permettait la discussion que pour la forme.
En outre la République serait divisée en départements et administrée comme l'était la France.
Par prudence, et pour la première fois, Bonaparte se réserva de désigner les premiers directeurs, législateurs ou fonctionnaires.
Ses choix furent heureux.
Les cinq directeurs furent Serbelloni, un des plus grands seigneurs de l'Italie, le savant médecin Moscati, et trois citoyens réputés pour leur modération, Alessandri Paradisi et le Ferrarais Costabile Containi.
Sommariva fut désigné comme secrétaire du Directoire.
Au ministère de la guerre fut appelé Birago, à celui des finances Ricci, à celui de la justice Luosi, à celui des affaires étrangères Testi, à celui de la police Porro.
Dans les conseils entrèrent tous ceux qui s'étaient fait un nom par leurs sentiments républicains, par les services rendus à la patrie ou par leur dévouement à Bonaparte.
Sauf de rares exceptions, c'était assurément l'élite de l'Italie qui arrivait aux affaires.
[Note soixante-seize: Cité par BARANTE.
Histoire du Directoire, t.
deux, p.
cinq cent cinq.] [Note soixante-dix-sept: Lettre de Bonaparte au Directoire, huit mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
trois, p.
trente): «Je fais rédiger ici, par quatre comités différents, toutes les lois militaires, civiles, et administratives qui doivent accompagner la Constitution.
Je ferai pour la première fois tous les choix, et j'espère que, d'ici à vingt jours, toute la nouvelle République Italienne sera parfaitement organisée, et pourra marcher toute seule.»] [Note soixante-dix-huit: Curieuse lettre de Bonaparte, au Directoire, huit mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
trois, p.
trente): «Mon premier acte a été de rappeler tous les hommes qui s'étaient éloignés craignant les suites de la guerre.
J'ai engagé l'administration à concilier tous les citoyens et à détruire toute espèce de haine qui pourrait exister.
Je refroidis les têtes chaudes et j'échauffe les froides.
La République française a succédé à celle-ci par droit de conquête: elle y renonce dès ce jour et la République Cisalpine est libre et indépendante.
Reconnue par la France et par l'Empereur, elle le sera bientôt par toute l'Europe.
Le Directoire de la République française, non content d'avoir employé son influence et les victoires des armées républicaines pour assurer l'existence politique de la République Cisalpine, porte plus loin sa sollicitude.
Convaincu que, si la liberté est le premier des biens, une révolution entraîne à sa suite les plus terribles des fléaux, il donne au peuple cisalpin sa propre constitution, le résultat des connaissances de la nation la plus éclairée de l'Europe.
Du régime militaire le peuple cisalpin doit donc passer à un régime constitutionnel....
Depuis longtemps il n'existait plus de République en Italie, le feu sacré de la liberté y était étouffé, et la plus belle partie de l'Europe vivait sous le joug des étrangers.
(Correspondance, t.
trois, p.
cent cinquante-deux.)] Quelques jours plus tard, le neuf juillet, était célébrée en grande pompe l'inauguration de la République.
Dans l'immense enceinte du Lazaret, devenu le Champ de la Confédération, se réunissaient les députés de toutes les communes et plus de quatre cents 000 Italiens en habits de fête.
Les détonations de l'artillerie et le carillon des cloches annonçaient la cérémonie.
L'archevêque de Milan célébrait une messe solennelle sur l'autel de la patrie, et bénissait les drapeaux.
Serbelloni, le président du Directoire, prononçait une pompeuse harangue et prêtait le premier serment de fidélité à la Constitution et à la République.
Le serment était répété par les voix enthousiastes de la foule.
Puis commençaient les danses et les réjouissances qui se succédaient jusqu'au lendemain.
En souvenir de la fête, on décrétait l'érection de huit pyramides quadrangulaires, dont les inscriptions rappelleraient le nom des braves qui avaient succombé ou des citoyens qui s'étaient sacrifiés pour leur nouvelle patrie.
[Note quatre-vingts: Cf.
le très curieux programme d'une fête célébrée plus tard, le quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
(Correspondance, t.
trois, p.
cent soixante-dix-neuf.)] [Note quatre-vingt-un: On composa sur cette cérémonie divers écrits satiriques: L'imperatore, l'arciduca e il conte di Wilzek (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
L'arciduca Ferdinando spectatore incognito alla gran festa della federazione e dialogo fra lui e Carpanino(mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).--De nombreux sonnets furent également improvisés.
On les conserve à la bibliothèque Ambrosienne.
DE CASTRO, un, cent soixante.] Le jour même on ordonnait la fermeture de la Société d'Instruction publique.
Sans doute les membres de cette Société l'avaient compromise par leurs exagérations et leurs bravades, mais, au moment où l'on prodiguait les assurances de liberté, n'était-ce pas rappeler durement aux Cisalpins qu'en dépit des protestations de Bonaparte le régime militaire durait toujours.
[Note quatre-vingt-deux: Cf.
Son oeuvre personnelle fut l'introduction en Italie de l'égalité par l'abolition des privilèges féodaux, de la dîme, des fidéicommis, des majorats, par la déclaration d'admissibilité de tous les citoyens aux emplois publics.
Pourtant, bien qu'il bouleversât si complètement l'ancien régime, il s'efforça de rattacher aux institutions nouvelles ceux qui en souffraient le plus, les nobles et les prêtres, car il se défiait de la foule, ou plutôt des meneurs de la foule.
Par instinct il se ralliait au grand parti: conservateur il n'était révolutionnaire que par nécessité.
Ses avances furent accueillies avec empressement.
Grâce à cette habile modération, tous ceux qui par caractère ou par tradition eussent été les ennemis les plus acharnés de la jeune République, devinrent au contraire les premiers intéressés à la soutenir.
Bonaparte espérait ainsi donner à ce nouvel état toutes les garanties de la stabilité, et lui assurer le bienfait des réformes sociales de notre Révolution, tout en lui épargnant les agitations qui avaient troublé la France depuis mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Une question fort importante à régler était celle des frontières de la nouvelle République, et du nom qu'elle porterait.
Il n'y avait aucune difficulté pour les anciennes provinces autrichiennes, Milanais et Mantouan.
L'Autriche avait renoncé à tous ses droits sur ces provinces.
Des annexions territoriales étaient donc nécessaires.
Une petite République avait été formée aux dépens du duc de Modène et du Pape: la République Cispadane.
Cette république conserverait-elle son autonomie, ou se fondrait elle avec la république Lombarde? Bonaparte connaissait l'égoïsme municipal des cités italiennes.
Comme il ne se souciait guère de créer dans la péninsule un État trop puissant, il aurait voulu que la Cispadane vécût à part, et que la Lombardie formât une autre république également indépendante sous le nom de Transpadane.
Mais à Milan, comme à Bologne, à Modène, on comprenait l'importance et la nécessité de l'union.
Transpadans et Cispadans portaient le même uniforme, et se battaient sous le même drapeau.
L'opinion publique se prononça avec tant de force que Bonaparte ne crut pas devoir s'opposer à cette manifestation patriotique.
Il déclara donc, avec l'assentiment du Directoire, que les deux Républiques se fondraient en une seule, qui porterait le nom de République Cisalpine.
On avait bien pensé à lui donner le nom de République Lombarde, mais les Lombards n'avaient jamais été que des usurpateurs.
On avait également voulu lui donner le nom de République Italienne: c'était même le voeu le plus général: mais on était alors en paix avec les rois de Piémont et de Naples, avec le duc de Parme, avec la Toscane.
On craignait, en ressuscitant ce nom, de réveiller trop de souvenirs, de soulever trop d'espérances, et on adopta la dénomination de République Cisalpine, qui ménageait toutes les susceptibilités.
Un nouvel et important accroissement de territoire fut donné à la Cisalpine aux dépens de Venise.
Il nous suffira de rappeler ici que, lors du partage des dépouilles vénitiennes, la Cisalpine hérita de toutes les villes en deçà du Mincio, Bergame, Côme, Brescia, Peschiera, etc.
Sa frontière orientale fut de la sorte portée au lac de Garde et au Mincio.
Peu à peu la Cisalpine s'arrondissait et devenait importante.
Avant de quitter l'Italie, Bonaparte fit un dernier cadeau à l'État qu'il avait fondé, et qu'il semblait affectionner.
Une petite vallée suisse, la Valteline, était à la merci de magistrats ignorants, les podestats, qui, ayant acheté leurs charges, ne cherchaient qu'a recouvrer avec usure l'argent qu'elles avaient coûté.
Aussi la justice était-elle vénale, et les abus tolérés.
On pouvait se racheter de tout crime, sauf d'homicide qualifié, et, comme les procès étaient une source de profits, les podestats non seulement cherchaient à découvrir des délits, mais encore à en faire commettre.
Ils avaient à leur service de malheureuses créatures, qui pratiquaient la séduction et dénonçaient ensuite leurs complices.
Ils provoquaient encore des tumultes, pour avoir occasion de confisquer des propriétés ou de prononcer des amendes.
Or la Valteline appartient géographiquement à l'Italie, car elle forme la vallée supérieure de l'Adda.
Tout ce qu'il y avait dans le pays de citoyens honnêtes et instruits, dégoûtés de la tyrannie des podestats, voulait secouer le joug de la Suisse.
Le voisinage de la Cisalpine acheva de provoquer un mécontentement général.
Des troubles éclatèrent, et bientôt l'émeute prit le caractère d'une guerre sociale, car les paysans de la vallée avaient à se venger de plusieurs siècles de contrainte et d'humiliations.
Les cantons suisses intervinrent pour rétablir leur domination.
L'Autriche qui avait des partisans dans la vallée, entre autres la puissante famille des Planta, éleva des prétentions.
Aussitôt Bonaparte, averti du danger par les amis héréditaires de la France, la famille de Salis, se fit appeler par les paysans en qualité de médiateur, et prononça en leur faveur contre les Grisons et indirectement contre l'Autriche.
Seulement il outrepassa, suivant son habitude, les pouvoirs qui lui avaient été conférés, et, malgré le désir exprimé par ses protégés de continuer à faire partie de la confédération helvétique à l'état de canton libre, déclara qu'ils étaient annexés à la Cisalpine.
[Note quatre-vingt-trois: Lettre de Bonaparte aux chefs des trois ligues Grises.
Milan, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Corresp., t.
trois, p.
quatre cent trente-trois.] L'annexion de la Valteline reculait jusqu'aux Alpes la frontière septentrionale de la Cisalpine.
Ce fut alors qu'on la divisa en vingt départements, et un certain nombre de districts.
Dans chaque district des municipalités librement élues administraient les affaires locales.
Les affaires d'un intérêt plus général étaient confiées aux administrateurs des départements.
Les institutions ne suffisaient pas.
Il fallait encore et surtout retremper les caractères.
Bonaparte espéra qu'en accoutumant les Italiens à la noble carrière des armes il leur inspirerait des sentiments d'honneur et l'amour de la gloire.
Des gardes nationales furent partout organisées.
Des régiments de ligne se formèrent peu à peu.
Les légions polonaises de Dombrowsky s'enrôlèrent sous les drapeaux de la nouvelle République et de nombreux officiers français obtinrent l'autorisation de mettre leur expérience militaire au service de la jeune armée Italienne.
Dès ce jour les moeurs se modifièrent.
L'esprit national se forma.
On remarqua que les enfants, au lieu de jouer à la chapelle, eurent des jeux militaires, et que les jeunes gens fréquentèrent non plus les sacristies ou les boudoirs, mais les manèges et les salles d'armes.
Le théâtre lui-même, qui longtemps avait tourné en ridicule la pusillanimité italienne, retentit de chansons guerrières et patriotiques, et les femmes, ces arbitres suprêmes de l'opinion, repoussèrent les hommages qui leur étaient offerts par d'autres que des patriotes éprouvés.
[Note quatre-vingt-quatre: Proclamation de Bonaparte.
Milan, quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Correspondance, t.
trois, p.
quarante-sept).
«C'est à vous qu'il appartient de consolider la liberté de votre pays.
C'est le soldat qui fonde les républiques: c'est le soldat qui les maintient.
Sans armée, sans force, sans discipline, il n'est ni indépendance politique, ni liberté civile.
Visconti avait été nommé ambassadeur à Paris.
Il fut reçu en audience publique le vingt-sept août mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, et adressa au Directoire un discours emphatique qui lui valut une réponse pompeuse et ampoulée.
Les chefs du gouvernement lui promirent la protection de la France, et comme l'Autriche, qui n'avait pas encore signé le traité de Campo-Formio, montrait peu d'empressement et faisait mine de reprendre les hostilités, ils profitèrent de l'occasion pour lancer contre elle de retentissantes menaces.
Marescalchi avait été envoyé comme ambassadeur à Vienne.
L'Autriche différa sa reconnaissance.
Elle prétendit que le traité définitif n'était pas encore signé, et que d'ailleurs la nouvelle République n'était pas encore libre, puisque son territoire était occupé par des soldats étrangers.
Évidemment l'Autriche se réservait.
Il fallut se contenter de ces mauvaises raisons, et attendre son consentement pour des jours meilleurs.
L'Espagne, Parme, le roi de Naples, le grand-duc de Toscane, le roi de Sardaigne, la République Ligurienne et le Pape lui-même, liés à la France par des traités ou menacés par ses armées, s'inclinèrent devant le fait accompli, et envoyèrent leur reconnaissance.
L'Angleterre et la Russie, qui n'avaient pas déposé les armes, protestèrent par leur silence.
[Note quatre-vingt-cinq: Bonaparte ne se faisait pourtant pas illusion sur son oeuvre, si du moins on en juge par cette lettre à Talleyrand (Passariano, sept octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
trois, p.
trois cent soixante-dix): «Je n'ai point eu, depuis que je suis en Italie, pour auxiliaire l'amour des peuples pour la liberté et l'égalité, ou du moins cela a été un auxiliaire très faible.
Voilà l'historique.
Tout ce qui est bon à dire dans des proclamations, des discours imprimés sont des romans.»] La Cisalpine n'en était pas moins reconnue par la moitié de l'Europe et directement soutenue par la France.
Elle occupait une solide position militaire.
Tout semblait devoir annoncer à ces trois ou quatre millions d'Italiens, pour la première fois depuis des siècles libres et réunis, une ère nouvelle de prospérité et de grandeur.
Déjà les patriotes italiens oubliaient les spoliations du début pour rêver un avenir glorieux.
Peu à peu disparaissaient les mauvais souvenirs, les blessures se fermaient, l'ordre renaissait; l'université de Pavie avait rouvert ses cours longtemps interrompus.
Hélas! cette prospérité était trompeuse; ces jours de paix n'étaient qu'une trêve passagère.
À peine Bonaparte était-il rentré en France que tous les abus recommençaient, et qu'à la période de l'organisation succédait la période de l'anarchie.
[Note quatre-vingt-six: Proclamation de Bonaparte au peuple Cisalpin.
Milan, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Corresp., t.
trois, p.
quatre cent trente et un.]  Gênes et la décadence de l'aristocratie.
-- Politique de  neutralité désarmée.
-- Violations de territoire.
-- Affaire  de la _Modeste_.
-- Mission de Bonaparte à Gênes en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
 -- Intrigues de Girola et de Drake.
-- Affaire des fiefs  impériaux.
-- Les Barbets.
-- Sac d'Arquata.
-- Affaire de  Santa Margarita.
-- Ménagements calculés de Bonaparte.
-- Les  démocrates et les aristocrates.
-- Émeute du vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
--  Écrasement des démocrates.
-- La mission de Lavalette.
-- Le  traité de Mombello.
-- Les excès des démagogues.
-- Révolte du quatre  septembre.
-- Batailles d'Albaro et de San Benigno.
-- Création  de la République Ligurienne.
En mille sept cent quatre-vingt-seize, lorsque les Français descendirent en Italie, ils y trouvèrent deux républiques, jadis puissantes et glorieuses, mais dont la décadence était alors irrémédiable.
Venise et Gênes, unies dans la bonne, comme dans la mauvaise fortune, n'avaient plus que les apparences de la force et ne se soutenaient que par leur antique réputation.
De ces deux républiques, nos généraux détruisirent et partagèrent la première.
C'est un des épisodes les plus douloureux de notre histoire contemporaine.
Sous prétexte de transformer la seconde, ils ne lui laissèrent qu'une ombre d'indépendance.
C'est un des chapitres les moins glorieux de l'histoire de la domination française en Italie.
Gênes était devenue de bonne heure un centre important de commerce.
Sa grande prospérité commence avec les croisades.
En Orient, comme elle aide les empereurs de Constantinople dans leurs entreprises, elle est récompensée par d'importants privilèges.
Les faubourgs de Pera et Galata à Constantinople lui appartiennent.
Sur tous les points de l'Archipel, elle se fait céder des stations avantageuses: Scio, Métélin, Ténédos, Smyrne.
Les rois de Chypre lui paient tribut.
Au fond de la mer Noire, elle s'empare de Caffa et d'Azow, et accapare le commerce de l'Inde par la mer Caspienne.
Ce qu'on a nommé depuis les échelles du Levant lui appartient.
Quelques-uns de ses hardis capitaines s'engagent même dans l'Océan Atlantique et arborent le pavillon de Saint-Georges sur quelques îles et certains points de la côte africaine.
Cette prospérité se soutint du XIe au XIVe siècle.
Gênes humilie ses rivales; elle comble le port de Pise; elle menace Venise jusque dans ses lagunes; elle occupe la Corse; elle envoie ses négociants s'emparer des Canaries; en un mot, elle devient la puissance prépondérante en Italie et presque dans la Méditerranée.
Mais, au lieu de continuer à diriger vers la mer et vers le commerce l'exubérante activité et l'ardeur intelligente de ses citoyens, Gênes s'abîme dans les discordes intestines.
Nous ne pouvons entrer ici dans le détail de ces luttes séculaires.
Il nous suffira de rappeler que deux partis, les démocrates et les aristocrates, se disputeront longtemps le pouvoir à Gênes.
À la tête des démocrates étaient les Fregosi et les Adorni.
Les chefs de l'aristocratie se nommaient les Doria, Spinola, Grimaldi, Fieschi, etc.
Ce furent les aristocrates qui l'emportèrent définitivement.
Ils réussirent à fonder un gouvernement qui leur assurait la perpétuité du pouvoir.
Quatre cent trente-sept familles de noblesse, dite nouvelle et vingt-huit familles de noblesse dite ancienne, c'est-à-dire quatre cent soixante-cinq familles, étaient inscrites au livre d'or, et se partageaient entre elles le pouvoir et les honneurs, à l'exclusion absolue des bourgeois et du peuple.
Un grand conseil composé de quatre cents membres et un petit conseil de cent membres, le petit conseil ou Sénat élu par le Grand Conseil, délibéraient en commun sur les lois, les impôts et les douanes.
Huit Gobernatori ou gouverneurs choisis parmi les Sénateurs étaient investis du pouvoir exécutif; enfin un Doge choisi parmi les huit Gobernatori représentait la Nation.
Ses pouvoirs étaient bisannuels, ainsi que ceux des Gobernatori; mais il pouvait être réélu.
Pendant que l'aristocratie génoise, dans son maladroit égoïsme, ne songeait qu'à maintenir sa domination, peu à peu tombaient les derniers débris de l'empire colonial.
Réduite au rôle honteux de cliente de l'Espagne, Gênes, qui, jadis, était surnommée la Superbe, subissait humiliations sur humiliations.
En mille six cent quatre-vingt-quatre, Louis quatorze la faisait bombarder et forçait le Doge à lui présenter en personne les excuses de la République.
En mille sept cent quarante-six, les Autrichiens s'en emparaient et la traitaient en ville conquise.
En mille sept cent soixante-huit, la Corse se soulevait, et Gênes, qui ne pouvait même plus la dompter, était forcée de la vendre à la France.
Ainsi s'affaiblissent et disparaissent les États que les préoccupations de la politique intérieure et les déchirements de la guerre civile absorbent au point qu'ils négligent leurs intérêts extérieurs.
Une faute plus grave encore, commise par les Génois, fut de se désintéresser des brûlantes questions politiques qui agitèrent l'Europe à la fin du XVIIIe siècle.
Ainsi que les Vénitiens, ils s'imaginèrent, bien à tort, que leur position leur imposait la nécessité de garder la neutralité et la neutralité désarmée.
Au point de vue strictement commercial, leurs calculs étaient fondés; mais il n'y a pas en ce monde que sa bourse à ménager: l'honneur national et l'indépendance territoriale ne sont pas des mots vides de sens.
Les Génois en feront bientôt la dure expérience! Il était évident que si les négociants génois allaient profiter, pour s'enrichir, de la guerre entre la France et l'Autriche, ces deux puissances se réserveraient d'agir à leur guise ou pour ou contre Gênes.
Ils ne le firent pas.
Les préoccupations mercantiles les aveuglèrent.
Ils allaient expier leur politique insensée, d'abord par une série d'humiliations, et, en second lieu, par la perte de leur indépendance.
Dans les premières années de la guerre, de mille sept cent quatre-vingt-douze à mille sept cent quatre-vingt-seize, Gênes crut d'abord n'avoir qu'à se féliciter de ne pas sortir de la neutralité.
Elle fournissait également aux besoins des Français et des Austro-Piémontais, et s'enrichissait par le commerce; mais, peu à peu, les belligérants se rapprochèrent.
Les Français étaient déjà à Nice et à Monaco, les Piémontais menaçaient Gavi, et les Autrichiens occupaient les principaux défilés des montagnes.
Le territoire avait été souvent violé.
À la première occasion, les belligérants, sans se soucier de Gênes, n'hésiteraient pas à occuper tous les points à leur convenance.
Dès le huit mars mille sept cent quatre-vingt-treize, Tilly, chargé d'affaires de la France à Gênes, recevait de la Convention les instructions suivantes: «Il est vraisemblable que nous serons forcés d'emprunter le territoire de Gênes pour envoyer des troupes en Piémont.
Le vingt-cinq août mille sept cent quatre-vingt-treize, il demandait au Comité de Salut public d'envahir la Lombardie en passant par le territoire génois.
Un officier de l'armée du Rhin émettait le même avis.
Les Autrichiens et les Sardes, de leur coté, passaient continuellement sur le territoire, et les Anglais croisaient avec leur flotte tout le long de la Rivière, et n'attendaient qu'une occasion pour s'emparer d'un des ports de la côte, peut-être même de la capitale.
C'était le cas ou jamais pour Gênes de mettre sous les armes la vaillante population de ses côtes et de faire garder par ses braves montagnards les défilés impraticables des Apennins qui lui appartenaient encore; mais d'immenses capitaux génois circulaient en France ou en Autriche.
On hésitait à prendre une détermination virile.
Ces hésitations et cet égoïsme allaient être sévèrement châtiés.
[Note quatre-vingt-sept: Mémoire servant d'instructions pour le citoyen Tilly.--Projet d'une diversion imprévue en Italie et en Allemagne.
Ces deux mémoires, conservés aux Archives nationales, ont été analysés par IUNG: Bonaparte et son temps, t.
un, p.
quatre cent dix-neuf.] Une frégate française, la Modeste, et deux tartanes, sorties de Toulon et poursuivies par l'escadre anglaise qui observait les côtes de Provence, avaient réussi à s'esquiver et avaient trouvé un refuge dans le port de Gênes.
Trois vaisseaux anglais, commandés par le capitaine Man de Bedfort, sans tenir compte de la neutralité génoise, entrèrent à leur suite dans le port, et, malgré les protestations officielles des commandants génois, les prirent et regagnèrent la haute mer avec leur capture.
C'était un insolent défi! Au temps des Doria, les forts auraient ouvert un feu destructeur contre les Anglais, ou du moins les vaisseaux génois auraient à tout prix essayé de reprendre la frégate et les tartanes.
Mais le temps était passé des actes héroïques.
Les Génois ne surent que s'incliner devant le fait accompli.
À la première nouvelle de cet acte inqualifiable, Tilly avait protesté: «Le chargé d'affaires de la République française apprend qu'il vient de se commettre une atrocité contre ceux de sa nation.
«Vous jugerez probablement, écrivait Robespierre jeune au Comité de Salut public, que nous ne devons plus négocier longuement et tortueusement avec la finesse italienne.
Mettez tout votre zèle et vos lumières à conduire les affaires génoises à un terme heureux et prompt.
Vous presserez le ministre de la guerre pour qu'il tourne toute son attention de ce côté.
Si nous avions dix mille hommes, nous serions à Turin ou à Gênes en moins de trois semaines.» [Note quatre-vingt-huit: IUNG, ouv.
cit., t.
un, p.
quatre cent seize.] Ce qui augmentait encore les griefs de la France contre Gênes, c'est que le gouvernement oligarchique nous était notoirement hostile.
Nous ne devons, par conséquent, pas espérer obtenir la majorité, ni dans le Sénat, ni dans les Collèges composés d'hommes riches, cupides et ambitieux».
Gênes était même devenu un foyer d'intrigues antifrançaises.
Quelques émigrés remuants, Cazalès, de Nailhac, de Marignan, avaient même réuni un corps de douze à quinze cents déserteurs et promettaient leur concours armé à l'agent anglais Drake, qui agissait en maître de la situation.
Il paraîtrait même que le chargé d'affaires de Gênes à Paris, Mazzucone, profitait de sa situation pour envoyer des renseignements secrets qui permettaient aux coalisés de combiner leurs opérations et d'inquiéter nos agents en Italie.
Tous ces griefs exigeaient une réparation.
Robespierre jeune était donc parfaitement fondé à envoyer un ultimatum à Gênes.
À nos légitimes réclamations, les Génois n'avaient qu'à répondre par une déclaration de guerre.
On s'y attendait à la Convention.
On s'y attendait d'autant plus que Drake, l'agent anglais, menait grand bruit à Gênes et annonçait l'entrée de la flotte anglaise dans le port pour concourir à la défense ou une attaque immédiate en cas d'accommodement avec la France.
[Note quatre-vingt-neuf: «Il s'agit de savoir si la République de Gênes veut ou ne veut point renvoyer de ses États le nommé Tilly et tous les autres agents ou suppôts de la Convention soi-disant nationale ...
et la remise des propriétés de la France à Gênes ...
sinon le blocus aura lieu, et la destruction du commerce de Gênes sera complète.» Cité par IUNG, t.
un, quatre cent dix-sept.] Ces menaces intempestives servirent nos intérêts.
Les Génois entamèrent une négociation pour nous payer une indemnité.
Ils ordonnèrent à Drake et à ses vaisseaux de quitter le port (onze novembre), expulsèrent les déserteurs et quelques émigrés, entre autres Cazalès, et remplacèrent, à Paris, Mazzucone par Boccardi.
Cinq semaines plus tard, le vingt-deux décembre mille sept cent quatre-vingt-treize, un traité de neutralité était signé entre les deux Républiques.
La satisfaction était donc aussi complète que possible; mais cette humiliation ne devait pas être la seule.
Gênes avait livré le secret de sa faiblesse.
On en abusa bientôt, et elle apprit à ses dépens ce qu'il en coûte à un état d'abdiquer sa dignité et de sacrifier son honneur à ses intérêts.
Gênes, malgré la paix signée avec la France, continuait à ne pas cacher ses mauvaises dispositions.
Elle était comme le rendez-vous de nos déserteurs.
En outre, on y avait établi un dépôt de ces faux assignats qu'on fabriquait avec si peu de scrupules en Angleterre.
Enfin les Autrichiens ne demandaient même plus l'autorisation de passer sur son territoire, et, pour faciliter leurs opérations militaires, ils faisaient construire un grand chemin de Céva à Savone, sous le couvert de quelques négociants génois.
Robespierre, qui détenait encore le pouvoir, était au courant de la situation.
Le quatorze juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze, il écrivait à un certain Buchot: «Le gouvernement génois déploie les moyens les plus perfides pour nuire à la République française.
Il est nécessaire de montrer du caractère avec ce gouvernement.
Il ne peut nous être favorable que par la crainte.
Le général devait se plaindre de la construction de la grande route de Céva à Savone.
un, quatre cent trente-trois.] [Note quatre-vingt-douze: Instructions de Ricord à Bonaparte (IUNG, t.
un, quatre cent trente-sept).] Bonaparte quitta Nice le onze juillet.
Il était accompagné par son frère Louis, par Marmont, Junot et Songis.
Arrivé à Gênes dans la nuit du quinze au seize, il voyait Tilly et lui remettait la note destinée au secrétaire d'État.
Le Doge ne résista que pour la forme.
Il donna toutes les satisfactions désirables, promit qu'on cesserait de travailler à la route de Céva à Savone et s'engagea à observer la plus stricte neutralité.
Lorsque Bonaparte revint en Italie, en mille sept cent quatre-vingt-seize, mais cette fois en qualité de général en chef, il n'avait pas encore, à l'égard de Gênes, d'idée politique bien arrêtée.
Tantôt il penchait vers la modération, et demandait instamment qu'on renouvelât les traités de neutralité; tantôt il conseillait l'intervention directe et au besoin l'annexion.
«Notre position avec Gênes est critique, écrivait-il au Directoire, le vingt-huit mars mille sept cent quatre-vingt-seize ...
le gouvernement de Gênes a plus de tenue et de force qu'on ne croit.
lettre du vingt-six avril au Directoire (un, cent quatre-vingts): «Quant à Gênes, vous serez le maître de prescrire ce que vous voulez qu'on fasse.
Il serait bon, pour l'exemple, que vous exigiez de ces messieurs quelques millions.
Ils se sont conduits d'une manière horrible à notre égard.»--Id., vingt avril, t.
deux, deux cent sept.] Ces menaces épouvantèrent les Génois.
Il y avait alors à Gênes, comme dans presque toutes les cités italiennes, deux partis opposés: les démocrates, qui s'appuyaient sur la France, et les aristocrates, qui comptaient sur l'Autriche et sur l'Angleterre.
Les premiers appartenaient à la bourgeoisie; ils n'avaient aucune part au gouvernement, et n'en désiraient que davantage les victoires de la France, qui auraient été comme le prélude de l'introduction des principes français et par conséquent de leur participation aux affaires publiques.
Les seconds étaient à la tête des affaires et ne cherchaient qu'a s'y maintenir: aussi ne désiraient-ils que les victoires des alliés, qui les confirmeraient dans la possession de leurs privilèges héréditaires.
Pendant toute l'année mille sept cent quatre-vingt-seize, selon que la fortune des armes sembla vacillante ou que la victoire au contraire se déclara en notre faveur, il y eut déplacement d'influence entre les deux partis.
Les ambassadeurs des puissances belligérantes essayaient de faire pencher l'opinion de leur côté.
À Tilly, révoqué le quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze, avaient succédé Villars, puis Faypoult de Maisoncelle.
Ce dernier avait fait ses études à l'école militaire de Mézières, d'où il était sorti avec le grade de lieutenant du génie.
De bonne heure il se prononça pour les opinions nouvelles.
Ses qualités solides et son caractère conciliant lui valurent de nombreuses amitiés.
Roland le nomma chef de division au ministère de l'intérieur et Garat lui confia plus tard les délicates fonctions de secrétaire général à ce même ministère.
Faypoult s'était toujours strictement renfermé dans les devoirs de sa place.
Frappé par le décret qui proscrivait tous les nobles, il dut chercher en province un asile ignoré et ne sortit de sa retraite qu'après le neuf thermidor.
Nommé ministre plénipotentiaire à Gênes, il y joua bientôt un rôle prépondérant, et devint le chef avoué des démocrates.
Bonaparte le tenait en haute estime.
Plusieurs des lettres de la Correspondance lui sont adressées.
En toute occasion, il s'ouvre à lui de ses projets, et lui confie ses plus secrets desseins.
Faypoult en effet allait devenir entre ses mains un merveilleux instrument de désorganisation.
[Note quatre-vingt-quinze: Ces lettres sont remarquables par le ton de confiance et d'intimité qui y règne.
Voir notamment lettre du premier avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Correspondance, t.
un, p.
cent vingt.] Les ambassadeurs de l'Autriche et de l'Angleterre se nommaient Girola et Drake.
L'un et l'autre haïssaient la France de toute l'ardeur de leurs convictions, et ils mettaient au service de leur haine une énergie incomparable et une activité inouïe.
Drake est ce même ministre anglais qui plus tard se rendit célèbre par les machinations et les complots perpétuels qu'il trama contre le premier consul.
Son collègue Girola et lui s'efforçaient de donner du coeur aux aristocrates.
Ils les engageaient à sortir de la neutralité, et leur promettaient, en cas de déclaration de guerre contre la France, les secours immédiats de leurs gouvernements respectifs.
Comme l'aristocratie génoise, effrayée par les victoires répétées de Bonaparte, n'osait se prononcer ouvertement contre la France, ils essayèrent de lui forcer la main.
Drake inventa et colporta de fausses nouvelles.
À l'entendre, tantôt les Français avaient été anéantis par Wurmser ou par Allvintzy, il venait d'en recevoir la nouvelle officielle; tantôt au contraire ils étaient victorieux, et marchaient sur Gênes, disposés à s'en emparer.
Tout d'abord on ajouta foi à ces mensonges intéressés; mais Drake en fut bientôt pour ses frais d'imagination, et, à l'exception de quelques nobles qui ne demandaient qu'à se laisser convaincre, il ne réussit qu'à exciter des sourires d'incrédulité.
Il voulut alors parler de haut, et menaça Gênes de la bloquer, si elle persistait dans la neutralité.
Ces menaces étaient sérieuses, car la flotte de Nelson croisait dans la rivière de Gênes, et, au premier signal de l'ambassadeur, pouvait arriver devant la ville; mais Gênes était en état de repousser une attaque de vive force.
Depuis l'affaire de la Modeste, les forts qui l'entouraient avaient été mis en état de défense, des mercenaires avaient été enrôlés, et les milices bourgeoises avaient reçu des armes.
Les menaces de Drake ne firent pas plus d'impression que ses mensonges, et les Génois continuèrent à rester neutres.
L'ambassadeur d'Autriche, Girola, procéda avec plus d'habileté.
Ses intrigues, adroitement conduites, faillirent jeter Gênes dans les bras de l'Autriche.
Il existait à cette époque, enclavés dans le territoire de la République, un certain nombre de cantons, qu'on appelait les fiefs impériaux, véritables principautés qui étaient censées dépendre directement de l'Autriche, et sur lesquelles par conséquent Girola avait pleine et entière autorité.
Les principaux de ces fiefs impériaux étaient Arquata, Tortone, Massa, Carrare et la Lunigiane.
Un noble génois, le marquis de Spinola, possédait d'importantes propriétés dans l'un de ces fiefs, à Arquata.
Gagné par Girola qui lui promettait monts et merveilles en cas de réussite, il souleva plusieurs milliers de paysans, et fit de sa seigneurie d'Arquata le centre de l'insurrection.
Ce mouvement pouvait, en s'étendant, devenir dangereux.
Déjà tous nos traînards étaient assassinés, nos courriers arrêtés et maltraités, les petits détachements qui rejoignaient l'armée insultés et menacés.
Quatre à cinq mille paysans bloquaient même dans le Montferrat quelques-unes de nos garnisons.
Le général d'artillerie Dujard venait d'être tué, et les assassins, protégés par la connivence du Sénat de Gênes, se vantaient publiquement, à Novi et dans d'autres localités, du nombre de leurs victimes.
[Note quatre-vingt-seize: Deux de ces fiefs repoussèrent toutes les ouvertures de Girola.
Pour les récompenser, Bonaparte leur accorda une sorte d'immunité.
«Il n'y sera frappé aucune réquisition, à moins d'ordres particuliers.
Défense sera faite par le général en chef de l'armée d'Italie, aux différents employés de la République française, de donner aucune espèce d'ordre dans ces susdits fiefs.» Tortone, treize juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
un, p.
trois cent sept.] [Note quatre-vingt-dix-sept: Lettre de Bonaparte au Directoire, le onze juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Corresp., un, quatre cent quinze.
«Les grands chemins de Gênes à Novi ont été couverts de nos courriers et de nos soldats assassinés.
Les assassins, protégés dans la République, se vantaient publiquement ...
du nombre d'hommes qu'ils avaient assassinés.
On les nommait les Barbets.
Profitant des circonstances pour couvrir du beau nom de zèle politique leurs vols éhontés, les Barbets s'étaient posés comme les défenseurs de l'indépendance nationale.
Deux de leurs chefs, Ferronne et Contino, prétendus champions de la cause patriotique, mais en réalité simples mercenaires soudoyés par Girola, s'étaient joints aux bandes insurgées dans les fiefs impériaux, et rendaient difficiles les communications de Bonaparte avec la France.
À plusieurs reprises, Faypoult s'était plaint au Sénat de Gênes de l'appui secret qu'il prêtait à ces insurgés et à ces bandits.
On lui avait promis justice, mais les déprédations continuaient.
Le général Garnier, qui était à Nice, se mit à la tête d'une colonne mobile, tomba à l'improviste sur les Barbets, et tua leurs deux chefs, Ferrone et Contino; mais leur entière destruction était impossible dans ce pays accidenté et qu'ils connaissaient admirablement.
Néanmoins leurs bandes furent désorganisées, et le brigandage réduit à des attaques isolées.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Lettre de Bonaparte à Faypoult (sept juin mille sept cent quatre-vingt-seize).
Correspondance, t.
un, p.
trois cent soixante-quinze: «...
Je suis instruit que le ministre de l'Empereur à Gênes excite les paysans à la révolte et leur fait passer de la poudre et de l'argent.
Si cela est, mon intention est de le faire arrêter dans Gênes même.»] Restaient les fiefs impériaux.
Bonaparte chargea le général Lannes de les réduire.
Un ordre du jour impitoyable fut rédigé.
Tous ceux qu'on trouverait nantis d'armes et de munitions seraient fusillés.
Il enferma tous les conseillers municipaux des sept à huit villages compromis, et leur annonça froidement qu'ils allaient être fusillés, si, dans un quart d'heure, ils ne donnaient pas la liste des assassins de leur village.
Cette liste fut donnée.
Une colonne mobile était aussitôt formée, les assassins saisis, et, sans autre forme de procès, fusillés devant leurs maisons.
Arquata osa résister.
Lannes s'en empara, et passa tous les révoltés au fil de l'épée.
Quant au village, il fut brûlé.
[Note cent: Ordre du jour du onze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.
Corresp., un, cent un.
On peut rapprocher du cet ordre du jour la lettre du seize juin (Correspondance, un, quatre cent dix) adressée au gouverneur de Novi: «Vous donnez refuge aux brigands, les assassins sont protégés sur votre territoire; il y en a aujourd'hui dans tous les villages.
Je vous requiers de faire arrêter tous les habitants des fiefs impériaux qui se trouvent aujourd'hui sur votre territoire.
Vous me répondrez de l'exécution de la présente réquisition.
Je ferai brûler les villes et les maisons qui donneront refuge aux assassins ou ne les arrêteront pas.»] Pendant ce temps, Murat se présentait de la part de Bonaparte au Sénat de Gênes.
Il était chargé par lui de donner des explications sur l'exécution d'Arquata.
Le choix du négociateur était prémédité.
Si le Sénat éprouvait quoique velléité de résistance, Murat avait reçu l'ordre de menacer les Génois d'une punition exemplaire.
Voici, du reste, les quelques passages de la lettre de Bonaparte qu'il était chargé de leur lire: «Pour l'avenir, je vous demande une explication catégorique.
Pouvez-vous, ou non, purger le territoire de la République des assassins qui le remplissent? Si vous ne prenez pas des mesures, j'en prendrai.
Je ferai brûler les villes et les villages où sera commis l'assassinat d'un seul Français et les maisons qui donneraient asile aux assassins.
Certes, l'aristocratie génoise aurait eu le droit de repousser de pareilles prétentions; mais elle eut peur d'engager avec le jeune conquérant une lutte dont l'issue n'était que trop facile à prévoir.
Elle se soumit à toutes ses exigences.
Non seulement la commission militaire française fonctionna librement sur le territoire génois, mais encore Spinola reçut un ordre d'exil, et l'ambassadeur d'Autriche Girola fut prié de sortir immédiatement de Gênes et de la République génoise.
[Note cent deux: Correspondance t.
un, p.
quatre cent cinquante-trois.
Roverbella, cinq Juillet mille sept cent quatre-vingt-seize: «Si la République de Gênes continue de se conduire comme elle aurait dû ne jamais cesser de le faire, elle évitera les malheurs qui sont prêts à tomber sur elle.
Il nous faut quinze millions d'indemnité pour les bâtiments que, depuis cinq ans, elle laisse prendre sur sa côte...
Mes troupes sont en marche.
Avant cinq jours j'aurai dix-huit hommes sous Gênes.»] Girola ne renonça pas à la lutte.
Il s'était réfugié dans la vallée de la Scrivia, au château de Santa Margarita et continuait à y ourdir de nouvelles intrigues contre la France.
Peu à peu, les débris des Barbets et des bandes d'Arquata se groupèrent autour de lui (juin-juillet mille sept cent quatre-vingt-seize).
Wurmser, informé de ce rassemblement, et comptant sur une diversion, lui fit passer des armes et des officiers instructeurs.
Santa Margarita fut comme le rendez-vous des déserteurs et des prisonniers de guerre évadés.
Un prêtre, Coirazza, excitait jusqu'au fanatisme ces bandes inexpérimentées; Malaspina, le seigneur du château, leur prêtait l'appui de son nom et de ses richesses.
Enfin le résident anglais à Gênes, Drake, vint les rejoindre à la suite d'une affaire assez étrange.
Les Anglais, renouvelant leur triste exploit de la Modeste, venaient de s'emparer d'une tartane française dans la rade génoise de San Pietro d'Arena.
Les Génois avaient essayé cette fois de défendre leur neutralité en tirant contre les vaisseaux anglais quelques coups de canon.
Nelson avait aussitôt demandé satisfaction, et, comme il ne l'avait pas obtenue, comme au contraire les Génois avaient provisoirement fermé tous leurs ports aux Anglais, il s'en vengea en occupant l'île génoise de Capraja.
Aussitôt Drake reçut l'ordre de quitter le territoire.
Il n'obéit qu'à moitié, car il rejoignit Girola à Santa Margarita (septembre).
Cette fois, Bonaparte, qui était au courant de toutes ces menées, résolut d'agir.
Le commandant français de Tortone cerna le château, mais des souterrains existaient, dont on n'avait pas connaissance, et par lesquels s'enfuirent Girola, Drake, Coirazza, Malaspina, en un mot tous ceux qu'on avait espéré surprendre, et le brigandage continua.
Bonaparte ne se faisait pas illusion sur les sentiments de l'aristocratie génoise à l'égard de la France.
Vainqueur il était assuré de sa docilité; vaincu, il se savait à l'avance dévoué aux rancunes patriciennes.
Or, comme il avait l'intention bien arrêtée de négliger tous les sujets de mécontentement que lui fourniraient les États secondaires, il ne voulut pas brusquer la situation.
Sa correspondance avec Faypoult est très instructive à cet égard.
Il ne lui dissimule pas son mépris pour l'aristocratie génoise, et lui fait part à plusieurs reprises de son projet de la renverser; mais, comme il ne sent pas encore le terrain solide, il ne veut s'engager qu'en toute sécurité.
Il prescrit donc au ministre de France d'entretenir avec le Sénat génois une querelle toujours ouverte, de telle sorte qu'on puisse ou l'assoupir ou en faire un casus belli, suivant les circonstances.
«Je connais trop bien l'esprit du perfide gouvernement de Gênes, lui écrivait-il de Bologne le vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-seize, pour ne pas avoir prévu la réponse qu'il aurait faite.
Voilà donc deux sujets de plainte.
Il m'a bien ordonné d'exiger la contribution, mais il ne m'a prescrit aucune opération politique.
Je lui ai expédié un courrier extraordinaire avec votre lettre, et je lui ai demandé des ordres, que j'aurai à la première décade du mois prochain.
«D'ici ce temps-là, oubliez tous les sujets de plainte que nous avons contre Gênes.
Faites-leur entendre que vous et moi nous ne nous en mêlons plus, puisqu'ils ont envoyé Monsieur de Spinola à Paris....
N'oubliez aucune circonstance pour faire renaître l'espérance dans le coeur du Sénat de Gênes, et l'endormir jusqu'au moment du réveil...
un, p.
quatre cent vingt et un.
Consulter, à propos de ces ménagements calculés, le très intéressant article de Monsieur Ludovic Sciout: la République française et la République de Gênes.(Revue des Questions Historiques, janvier mille huit cent quatre-vingts.)] [Note cent six: Correspondance, t.
un, p.
quatre cent soixante-douze.] [Note cent sept: Malgré ces protestations intéressées, Bonaparte avait déjà sa résolution arrêtée au sujet de Gênes.
Voici, en effet, ce qu'il écrivait à Faypoult, dès le vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-seize, au sujet d'un incident vulgaire, d'une bataille des rues (Correspondance, t.
un, p.
quatre cent quatre-vingt-sept): «Je suis aussi indigné qu'il est possible de la conduite insolente et ridicule de la populace de Gênes.
Je ne m'attendais certes pas à un événement aussi extravagant; cela hâtera le moment....
Au reste, peut-être n'est-il pas mauvais que ces gens-là se donnent des torts: ils les paieront tous à la fois.»] Un autre motif engageait encore Bonaparte à ménager Gênes pour le moment.
Cette ville était en effet devenue le grand marché d'approvisionnement de nos troupes.
De plus, les banquiers génois étaient nos complaisants intermédiaires pour toutes les gigantesques opérations financières qui étaient la conséquence de l'invasion française.
Enfin les fournisseurs et les agioteurs qui avaient eu confiance en Bonaparte, et lui avaient donné les moyens d'entrer en campagne, avaient à Gênes des intérêts considérables engagés.
Haller, Cerfbeer, Collaud, Flachat et plusieurs autres, avaient besoin d'une ville neutre pour y préparer et y brasser leurs affaires.
Le gouvernement, lui-même, avait besoin d'un marché financier à l'abri de toute surprise.
C'est à Gênes par exemple que se concentrait l'argent des contributions de guerre, et c'est de Gênes que partait l'argent nécessaire pour l'entretien de nos armées.
Gênes était, en outre, devenue comme le quartier général de ceux de nos agents ou de nos officiers que Bonaparte avait chargés de reprendre la Corse aux Anglais.
Pour tous ces motifs divers, et jusqu'à nouvel ordre, la neutralité génoise devait donc être et fut respectée.
Il n'y avait plus alors besoin de dissimulation ou de ménagements.
Dès le six juillet mille sept cent quatre-vingt-seize, au plus fort de la lutte contre l'Autriche, Bonaparte avait écrit au Directoire, et au confident de ses secrets desseins, à Carnot, pour leur soumettre un projet de reconstitution de la République génoise.
Il s'agissait d'expulser un certain nombre de familles suspectes de sympathies autrichiennes, et de confier le pouvoir aux amis de la France.
[Note cent huit: Correspondance, Lettre à Faypoult, du onze juillet mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
un, p.
quatre cent soixante-douze): «Faites passer promptement à Tortone tout ce qui se trouve chez Monsieur Balbi.
L'intention du Directoire est de réunir tout à Paris pour faire une grande opération financière.
J'y ferai passer trente millions.» Cf.
lettres du vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
un, p.
quatre cent vingt et un).--Du dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-seize, au général Meynier (t.
un, p.
quatre cent douze).] [Note cent neuf: Correspondance, Milan, vingt et un mai mille sept cent quatre-vingt-seize.
un, trois cent dix.
Id., un, trois cent onze.--Id.] [Note cent dix: Correspondance.
Les victoires de la France, la chute de l'aristocratique Venise, les réformes radicales accomplies par Bonaparte d'abord dans la Cispadane, puis dans la Cisalpine, avaient comme exaspéré les espérances et les convoitises des démocrates.
Parmi les plus zélés jacobins génois figuraient aussi Jean-Baptiste Serra et son frère Jean-Charles.
Jean-Baptiste s'était rendu à Paris dans l'été de mille sept cent quatre-vingt-douze et y était devenu l'ami de Robespierre.
Au Moniteur du dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-douze on peut lire une longue lettre rédigée par lui où il dénonce l'existence à Gênes d'un comité autrichien et ne cache pas ses sympathies pour la France.
Un de leurs amis, Gaspare Sauli, avait également voyagé en France, s'y était lié avec le frère de Robespierre, et avait, à diverses reprises, essayé de prêcher à Gênes les nouveaux principes français.
Arrêtés une première fois en mille sept cent quatre-vingt-treize par les inquisiteurs d'état, et durement traités par eux, Serra et Sauli avaient été relâchés grâce au ministre de France; mais ils n'avaient pas oublié leur captivité, et avaient juré de se venger.
Aussi bien ils avaient trouvé de puissants protecteurs.
Faypoult leur était tout dévoué.
Saliceti, commissaire civil du Directoire, était venu tout exprès s'installer à Gênes, et passait tout son temps avec eux.
La boutique de Morando, une arrière-salle du Grand Café sur la piazza des Bianchi, et le palais de l'ambassade française étaient devenus les lieux de réunion habituels des démocrates.
Ils y conspiraient au grand jour, et, plus le terme approchait, plus ils se croyaient sûrs du succès, et agissaient presque à découvert.
Un soulèvement populaire était imminent, d'autant plus dangereux que les conjurés se sentaient soutenus par la France.
L'aristocratie génoise, de son côté, ne voulut pas succomber sans essayer de lutter.
À la propagande démocratique elle répondit par la propagande réactionnaire.
Les riverains de la Polcevera et du Bisagno reçurent des armes.
Les montagnards des Apennins promirent de les seconder.
À Gênes, les deux puissantes corporations des charbonniers et des portefaix, menacées par les démocrates dans l'exercice de leurs privilèges, jurèrent de les maintenir en exterminant leurs ennemis.
Des deux côtés en un mot ou s'apprêtait à la lutte.
L'aristocratie se crut même assez forte pour prendre les devants.
Elle créa des inquisiteurs d'état avec des pouvoirs très étendus, et ces derniers ordonnèrent l'arrestation de Vitaliani.
Aussitôt Faypoult le réclame comme couvert par l'immunité de l'ambassade, et le gouvernement génois a l'insigne faiblesse de le relâcher.
Il eut honte pourtant de cette incroyable condescendance, et ordonna l'arrestation de deux autres démocrates connus par l'exaltation de leurs sentiments.
Ce fut comme l'étincelle qui mit le feu aux poudres.
[Note cent onze: MARCELLIN PELLET.
La Révolution de Gênes en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.--Cf.
Un giornalista della rivoluzione genovese (Illustrazione Italiana, fév.
mille huit cent quatre-vingt-sept).--BELGRANO, Imbreviature di Giovanni Scriba (mille huit cent quatre-vingt-deux).] Le vingt et un mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, plusieurs centaines de démocrates marchèrent sur le palais Ducal en hurlant la Marseillaise.
Ils réclamaient la mise en liberté des deux détenus.
Chemin faisant leur nombre augmenta; mais les Sénateurs leur répondirent avec fermeté que justice serait faite.
Comme une garde imposante les défendait; comme d'un autre côté les démocrates ne se sentaient ni assez forts ni assez bien armés pour engager tout de suite les hostilités, ils feignirent d'agréer les explications des Sénateurs, et se rendirent ensuite au palais de France.
Le rôle de Faypoult était tout indiqué.
Il aurait dû se renfermer dans son caractère officiel, et engager les démocrates à se disperser; mais il avait semé la discorde depuis trop longtemps pour ne pas récolter la révolte.
Le ministre de France avouait donc qu'il prenait une part effective à la conspiration, et la France, en sa personne, travaillait au renversement de l'antique constitution.
Faypoult se croyait, plus encore qu'il ne l'était, le maître de la situation.
Il s'imaginait pouvoir exciter et retenir à son gré le parti démocratique.
«Toujours est-il, écrivait-il à Bonaparte, qu'en voilà assez pour créer un fil avec lequel il sera facile de mener les conseils, les collèges, et la réformation inévitable de Gênes, avec l'accélération ou le retardement de vitesse qui nous conviendra ...
pour qu'il soit notoire que la France, étrangère à l'organisation politique d'un peuple ami et indépendant, ne s'en sera mêlée que comme protectrice de la tranquillité de ce peuple.» Il se trompait: les fureurs populaires étaient déchaînées, et la révolution allait commencer.
[Note cent douze: Lettre citée par BOTTA, t.
deux, p.
quatre cent cinquante et un.] Certains du succès depuis que l'ambassadeur de France s'était compromis en leur promettant officiellement son concours, les démocrates passèrent la nuit du vingt et un au vingt-deux dans le délire de la joie, et dans l'attente de prochains désordres.
Un certain nombre de Cisalpins et quelques Français se joignirent à eux.
Les uns et les autres portaient la cocarde tricolore.
Aux cris de vive le peuple! vive la liberté! ils se portèrent au palais de France, pendant que quelques-uns d'entre eux s'emparaient de la Darse, de l'Arsenal, du pont Royal, du fort de la Lanterne, et des portes Saint-Thomas et Saint-Bénigne.
Ils eurent le tort de se porter aux prisons de la Malpaga, réceptacle immonde de débiteurs et de faillis, délivrèrent les prisonniers, leur donnèrent des armes, et les associèrent à leur entreprise.
Le Sénat, surpris par cette brusque attaque, ne savait quel parti prendre.
Les citoyens fidèles au gouvernement légitime restaient inactifs.
Effarés, hors d'état de prendre une détermination, ils députèrent deux d'entre eux à Faypoult, en le priant de s'interposer.
Faypoult ne demandait pas mieux.
Il trouvait déjà que ses amis les démocrates allaient trop loin, et il avait appris avec peine la délivrance des faillis et des forçats.
Il engagea donc les sénateurs à se résigner aux événements, et à réformer la Constitution dans un sens démocratique.
Quatre d'entre eux furent aussitôt désignés pour s'entendre avec un nombre pareil de délégués du peuple sur les changements à opérer; mais il était déjà trop tard! Les démocrates, surexcités par leur premier succès, ne voulaient plus d'un accommodement.
Ils réclamaient l'abolition complète de tous les privilèges et la chute absolue de l'aristocratie.
Déjà même ils entouraient en armes le palais du Gouvernement et s'apprêtaient à en enfoncer les portes à coups de canon, et à imposer de la sorte leurs volontés aux sénateurs.
Mais la populace d'une grande ville est toujours assez nombreuse pour que chaque parti y recrute à sa guise des adhérents.
L'aristocratie comptait parmi le peuple de nombreux partisans, surtout parmi les charbonniers et les portefaix; les premiers, rudes montagnards habitués aux privations dans leurs ventes de l'Apennin; les autres, robustes compagnons vivant au grand air sur les quais de Gênes.
La mêlée fut atroce dans ces rues étroites, surchauffées par un soleil ardent, surtout à l'Arsenal et au pont Royal, où Doria se battit avec une vaillance digne d'une cause meilleure.
Les démocrates furent enfin battus, et la réaction commença.
Le cadavre de Doria, frappé à la tête des siens, fut longtemps l'objet des outrages de ces furieux.
Faypoult, qui avait essayé d'arrêter le massacre, fut couché en joue, et il eût été tué sans une garde de cent hommes, que lui envoya le Doge.
La maison du consul de France, La Cheise, fut pillée, et quelques Français mis à mort, entre autres Ménard, commissaire de la marine.
Ce qui exalta la fureur du parti victorieux, c'est qu'on trouva dans la boutique de Morando des listes de proscription préparées à l'avance d'après les règles des conspirations classiques, et des lettres, beaucoup plus compromettantes, qui prouvaient les rapports des révolutionnaires avec l'ambassade de France.
Une scène burlesque marqua cette triste journée du vingt-trois mai.
Le Doge lui écrivit une lettre pleine de soumissions et d'excuses au sujet du meurtre des Français.
Bonaparte avait été déjà informé par Faypoult de ces graves événements, et il lui avait répondu sur-le-champ en lui enjoignant de quitter Gênes dans les vingt-quatre heures, si le Gouvernement ne lui accordait pas toutes les satisfactions qu'il exigeait.
Il envoya en même temps son aide de camp Lavalette, avec une lettre insolente adressée au Doge, et qu'il devait lire en plein Sénat.
Quand Lavalette se présenta à Faypoult pour lui faire part de sa mission, ce dernier lui objecta que jamais étranger n'avait paru devant le Sénat présidé par le Doge.
«Il serait bien plus étrange, répondit l'aide de camp, qu'un ordre du général Bonaparte ne fût pas exécuté.
[Note cent treize: Correspondance, t.
trois, p.
Je crois qu'il est nécessaire de prévenir les Français établis à Gênes, qui auraient des craintes, qu'ils cherchent à se mettre en sûreté.
Puisque l'aristocratie veut nous faire la guerre, il vaut mieux qu'elle se déclare actuellement que dans toute autre circonstance.
Elle ne vivra pas dix jours.»--Cf.
nouvelle lettre à Faypoult, du vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., trois, quatre-vingts).--Cf.
la lettre écrite au Directoire, de Mombello, le trente mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, pour le mettre au courant de l'émeute du vingt et un-vingt-trois mai, et lui annoncer une sévère répression, T.
trois, p.
quatre-vingt-un: «Les petites puissances d'Italie sont accoutumées depuis sept ans à vilipender les Français, à les laisser assassiner dans les rues et à n'avoir pour eux aucune espèce de considération ni de justice.
Mémoires.] [Note cent quatorze: Correspondance, t.
trois, p.
soixante-quinze, Mombello, vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.--Cf.
trois, p.
quatre-vingt-quatre, Lettre du premier juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, adressée au Directoire pour lui annoncer qu'il va «faire peur» au Gouvernement génois, et lettre du trois juin (t.
trois, p.
quatre-vingt-dix) où il rend compte de la mission de Lavalette.] «Sérénissime Doge, j'ai reçu la lettre que votre Sérénité s'est donné la peine de m'écrire.
J'ai tardé à y répondre jusqu'à ce que j'aie reçu les renseignements sur ce qui s'était passé à Gênes, et dont votre Sérénité m'a donné la première nouvelle.
Je suis affligé et sensiblement affecté des malheurs qui ont menacé et menacent encore la République de Gênes.
Indifférente à vos discussions intérieures, la République française ne peut pas l'être aux assassinats, aux voies de fait de toute espèce qui viennent de se commettre dans vos murs contre les Français.
«Les têtes des sénateurs me répondront de la sûreté de tous les Français qui sont à Gênes, comme les États entiers de la République me répondront de leurs propriétés.
Il y eut un moment de fureur, mais trop court, dans l'assemblée.
Les vieux souvenirs des temps héroïques se réveillèrent.
Ci batteremo.
Eh bien! nous nous battrons! s'écria un sénateur: mais cet appel aux nobles passions du coeur humain resta sans écho.
Au contraire, on eût dit que les sénateurs génois avaient peur du courage de l'un d'entre eux, car ils ne songèrent plus qu'à obéir.
Lavalette alla lui-même délivrer les prisonniers français qui s'attendaient à être massacrés, et les fit conduire par des officiers génois jusqu'à l'hôtel de l'ambassade, à travers les rangs pressés d'une foule qui commençait à trembler de son audace.
Il demanda et obtint l'élargissement des prisonniers cisalpins, qui, pourtant, étaient venus tout exprès à Gênes pour y renverser le gouvernement, et avaient été pris les armes à la main.
Enfin, il fit procéder au désarmement général.
Le Sénat se prêta sans résistance à cette dernière mesure, car il craignait de se trouver à la merci d'un soulèvement populaire.
Il est vrai que tout le monde avait le sentiment de l'impuissance absolue de la République.
Deux divisions françaises étaient déjà en marche contre Gênes.
Le temps était passé de la résistance.
Les patriciens génois s'inclinèrent devant la force brutale, et acceptèrent toutes les exigences de ce vainqueur sans combat.
[Note cent quinze: Lettre de Bonaparte au Directoire, Mombello, premier Juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
trois, p.
quatre-vingt-un) «Aujourd'hui arrivent à Tortone trois à quatre hommes que j'y ai envoyés.
Je les ferai soutenir au besoin par les huit Piémontais qui sont à Novare, comme nous en sommes convenus avec l'envoyé du roi de Sardaigne.»] Aussi bien le but principal de ces menaces n'était pas la libération de quelques détenus ou l'emprisonnement de trois magistrats.
Dans la pensée de Bonaparte, ce n'étaient là que les côtés secondaires de la question.
Ce qu'il voulait surtout, c'était un changement de gouvernement, c'était la substitution de la démocratie à l'aristocratie.
Ses agents, Faypoult surtout, insistaient auprès du Sénat génois et l'engageaient à faire des concessions démocratiques, et à ouvrir une porte aux idées de réforme, s'ils ne voulaient être entraînés par elles.
Ces exhortations, vivement présentées, produisirent un effet immédiat.
À la vérité, le plus grand nombre des Sénateurs redoutaient ces concessions, qui ne leur rapporteraient que mépris et persécutions; l'exemple de Venise les terrifiait.
Quelques-uns d'entre eux pensaient au contraire qu'une réforme était indispensable, et ils l'aimaient mieux, rédigée par Bonaparte qu'imposée par la faction démocratique.
Le Sénat restait donc indécis, et il se complaisait dans cette incertitude, suivant l'habitude de tous les gouvernements séniles qui s'attachent à tout prix au statu quo.
Mais les divisions françaises de Rusca et de Serrurier s'approchaient de Gênes.
D'autres troupes s'ébranlaient de Crémone pour les appuyer en cas de besoin.
Les démocrates, encouragés par la présence de nos troupes, relevaient la tête, et déjà reprenaient confiance.
Ils se résignèrent donc à envoyer à Bonaparte trois d'entre eux, Cambiaso, Carbonaro et Serra, trois patriotes éclairés et fort estimés.
En même temps, ils expédièrent à Paris Rivarola, en lui recommandant, puisqu'il fallait se plier à la nécessité, de faire en sorte que l'ancienne forme de gouvernement subît le moins d'altération possible, et surtout de sauvegarder l'intégrité du territoire.
[Note cent seize: Lettre de Bonaparte au Directoire, Mombello, trois juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Correspondance, t.
trois, p.
quatre-vingt-dix): «Mon aide de camp Lavalette a trouvé le peuple de Gênes extrêmement divisé.
Les négociations ne traînèrent pas en longueur, car les idées de Bonaparte se trouvèrent en harmonie avec celles des négociateurs génois.
Bonaparte acceptait la démocratie, mais la démagogie lui répugnait.
Homme de guerre et de discipline, il cherchait avant tout à maintenir l'ordre: aussi penchait-il vers les idées modérées et confiait-il volontiers la direction des affaires à ceux qui, par raison plutôt que par sympathie, acceptaient les réformes et raisonnaient leur adhésion.
Le cinq juin fut signé un traité provisoire.
Le gouvernement devait appartenir dorénavant au peuple tout entier, et non plus seulement aux nobles, c'est-à-dire que le dogme de la souveraineté nationale était proclamé.
Le pouvoir législatif était confié à deux Chambres de trois cents et de cinq cents membres; le pouvoir exécutif à douze sénateurs présidés par un Doge.
À partir du quatorze juin, un gouvernement provisoire de vingt-deux membres, sous la présidence du Doge, serait institué pour ménager la transition, et une commission spéciale réglerait les détails de la nouvelle Constitution.
Des articles spéciaux garantissaient le libre exercice de la religion catholique, la franchise du port de Gênes, la dette publique et la banque de Saint-Georges.
La France accordait en outre le respect du territoire, et, sauf indemnité pour les Français insultés ou lésés dans les journées du vingt-deux et du vingt-trois mai, amnistie pleine et entière.
Certes, ces modifications étaient de tous points excellentes, car le principe de l'égalité devant la loi était admis, les privilèges surannés disparaissaient, mais le principe de l'autorité était respecté et la licence comprimée.
Pourtant les exaltés du parti démocratique ne se contentèrent pas de ces réformes.
[Note cent dix-sept: Les conditions en sont énumérées dans la Correspondance, t.
trois, p.
quatre-vingt-quatorze.] [Note cent dix-huit: Lettre du sept juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept adressée au Doge, pour l'avertir que la convention est signée et lui communiquer la liste du gouvernement provisoire de vingt-deux membres (Correspondance, t.
trois, p.
cent neuf).
Même date, lettre à Faypoult (trois, cent deux).] La nouvelle du traité de Mombello ne fut connue à Gênes que le quatorze juin.
Les rues et les places publiques sont aussitôt encombrées par la foule, qui pousse des cris de joie en apprenant la chute de l'aristocratie.
Des arbres de liberté sont dressés sur les places publiques.
Les cocardes tricolores sont également arborées.
Quelques dames avaient préparé des bonnets à trois couleurs, qu'elles appelaient bonnets de liberté: elles les distribuèrent aux démocrates, qui s'en parèrent avec bonheur.
Morando ne se sentait plus d'aise.
Vitaliani haranguait la multitude, et l'excitait à crier vive la liberté! Bientôt commencèrent les excès, car l'imitation servile des tragi-comédies jacobines prévalut.
La foule, guidée par Morando et Vitaliani, se porta au palais Ducal, afin de brûler le livre d'or, soigneusement déposé dans une chambre d'où il ne sortait que pour recevoir l'inscription d'une famille récemment anoblie.
Ce n'était à vrai dire qu'une sorte d'almanach de la noblesse.
On s'en empara après avoir brisé toutes les portes, et on le brûla sur la place d'Acqua Verde.
On descendit même jusqu'à la puérilité; car on perça à coups de baïonnette ou de sabre cet emblème innocent.
En même temps le peuple brûla la chaise à porteur du Doge, l'urne au scrutin du Sénat, et quelques instruments à l'usage des patriciens.
On croyait ainsi tuer l'aristocratie.
Tout à coup la voix sonore de la Renommée annonce que, dans le quartier du Pré, le peuple dans l'ivresse a planté le premier arbre de liberté.
Ce fut une voix créatrice.
Dans un instant on vit des arbres se dresser sur chaque place.
Gênes parut un bois, car plus de cent furent plantés dans un jour.» Ce morceau ridicule est cité par CANTU: Histoire des Italiens, t.
onze, p.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note cent vingt: Poggi, cité par Cantu (ut supra, p.
On en suspendit la tête et les bras à l'arbre de la liberté, et les autres morceaux furent jetés dans les égouts.
André Doria fut grand marin, et homme d'État.
L'aristocratie était la liberté de son temps.
L'Europe entière envie à votre ville le précieux avantage d'avoir donné le jour à cet homme célèbre.
Vous vous empresserez, je n'en doute pas, à relever sa statue.
Je vous prie de vouloir m'inscrire pour supporter une partie des frais que cela occasionnera, et que je désire partager avec les citoyens les plus zélés pour la gloire et pour le bonheur de votre patrie.» [Note cent vingt et un: Correspondance, t.
trois, p.
cent trente-quatre, Mombello, dix juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Au gouvernement provisoire de Gênes.--Cf.
Giornale Ligustico, an XIV, fas.
trois-quatre mille huit cent quatre-vingt-sept.
nord La statue et une médaille d'André Doria.] [Note cent vingt-deux: Cf.
La curieuse lettre du dix juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, adressée au gouvernement provisoire, et renfermant, avec un appel à la concorde, des conseils de modération et de prudence (t.
trois, p.
cent trente et un).] Aussi bien Bonaparte s'inquiétait de l'opinion publique et prenait à son égard des ménagements infinis.
trois, p.
deux cent soixante-dix.
neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note cent vingt-quatre: Correspondance, t.
trois, p.
deux cent vingt-sept.] La liberté était donc proclamée à Gênes.
Il fallait maintenant en régler l'exercice.
Les vingt-deux membres du gouvernement provisoire avaient été choisis avec soin par Bonaparte parmi les hommes les plus connus pour leurs opinions modérées, et les plus estimés pour leurs talents.
Serra, Cambiaso, Pareto, Corvetto, Maglione et Ruzzo en étaient les membres les plus influents.
Ils publièrent un manifeste adroit, où, tout en remerciant Bonaparte de sa bienveillance et les nobles génois de leurs généreux sacrifices, ils exhortaient les citoyens à la concorde, et leur annonçaient d'importantes améliorations.
Les principales villes du littoral s'associèrent volontiers au mouvement démocratique, et envoyèrent des adresses de félicitations.
Les anciens fiefs impériaux renoncèrent même à leur précaire indépendance, et demandèrent à faire partie intégrante de la république.
Peu à peu les esprits s'apaisaient.
Tout semblait indiquer, après cette première effervescence populaire, une ère de paix et de liberté sous le patronage de la France.
Les conseils municipaux s'organisèrent et on travailla à rédiger la Constitution; mais la bonne union ne dura pas longtemps, et de nouveaux troubles éclatèrent à propos de cette Constitution.
[Note cent vingt-cinq: Lettre de Bonaparte à Faypoult, datée de Mombello, vingt-sept juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (t.
trois, p.
cent cinquante-deux), à propos de la réunion des fiefs impériaux.
L'article onze du traité secret de Campo-Formio confirme l'annexion des fiefs impériaux: «Sa Majesté l'Empereur ne s'oppose pas à ce que la République française a fait des fiefs impériaux en faveur de la République Ligurienne.
Il fit décider que l'autorisation du gouvernement serait nécessaire pour conférer les ordres sacrés, et pour recevoir, dans les couvents, des moines ou des religieuses: mesures très sages assurément, mais qui portaient un coup à la domination du clergé.
De plus, Serra fit décréter que des missionnaires, envoyés par le gouvernement, prêcheraient, pendant ou après le service divin, la démocratie au peuple.
Or, le clergé génois tenait à ses privilèges et son influence.
Quant aux nobles, ils n'avaient pas attendu les réformes de la Commission des vingt-deux pour se prononcer énergiquement.
Contenus, il est vrai, par le voisinage de l'armée française, ils n'osaient entrer en lutte ouverte, mais les principaux d'entre eux, les Spinola, Durazzo, Doria et Grimaldi, n'attendaient qu'une occasion favorable pour recouvrer leurs privilèges.
Comme ils conservaient encore une nombreuse clientèle, ils entretenaient l'incertitude dans les esprits et la haine contre le nouvel ordre de choses.
À cette opposition latente, mais sérieuse, du clergé et de la noblesse, se joignait le mécontentement des gros négociants, inquiétés dans leur commerce par les rapines des Barbaresques, rapines d'autant plus fâcheuses que la France avait garanti la marine génoise contre leurs attaques.
Enfin et surtout, la présence des troupes et des généraux français contribuait à aigrir les esprits, car elle démontrait ou bien que l'indépendance génoise n'était qu'un vain mot, ou bien que Bonaparte se défiait des Génois.
Aussi les ennemis du nouveau régime se prévalaient-ils de la présence d'une armée française pour proclamer la ruine et la servitude de la patrie.
Ils annonçaient que les forteresses de Savone et de San Remo, les seuls remparts de l'indépendance génoise du côté de la France, allaient être détruites.
Ils faisaient remarquer qu'on dégarnissait l'arsenal.
La noblesse, le clergé et leurs nombreux partisans fomentaient ces dispositions ennemies.
Tout semblait indiquer un prochain soulèvement.
En effet la révolte éclata le quatre septembre, à la nouvelle de l'arrestation, par ordre du gouvernement provisoire, de quelques nobles, notoirement connus par leur opposition.
Les paysans s'armèrent, et, pleins de fureur, marchèrent contre Gênes.
Le général Duphot, à la tête d'une division française et des démocrates génois, se présenta au-devant des insurgés.
Une bataille sanglante s'engagea dans le faubourg d'Albaro.
Les paysans, fanatisés par le moine Pezzuolo et un certain Marc Antoine, résistèrent avec énergie; mais la discipline et la science militaire triomphèrent du nombre et du fanatisme.
Les révoltés s'enfuirent à la débandade.
[Note cent vingt-six: Duphot était à Gênes depuis le douze août.
Voir lettres de Bonaparte à Faypoult (Correspondance, t.
trois, p.
deux cent trente-deux) et à Berthier À peine la sédition du Bisagno était-elle apaisée, que de nouveaux bruits de guerre se firent entendre dans la Polcevera.
Une multitude armée, beaucoup plus nombreuse que dans le Bisagno, s'empara par surprise du fort de l'Éperon qui domine Gênes, et occupa la seconde enceinte de murailles, à l'exception de la batterie de San Benigno.
L'effroi s'empara du gouvernement.
La garnison était faible, des signes de rébellion commençaient à se manifester à l'intérieur, et la reddition de la ville semblait inévitable.
Duphot, qui revenait du Bisagno, ranima tous les courages, et conduisit ses soldats à une nouvelle bataille.
Le combat dura quatre heures et fut vivement disputé.
Chassés de leurs positions, les paysans de la Polcevera prirent la fuite, poursuivis par les démocrates, qui leur tuèrent beaucoup de monde et entassèrent dans les prisons de Gênes plusieurs centaines de captifs.
La double victoire d'Albaro et de San Benigno suffit pour arrêter toute explosion nouvelle.
Tout rentra dans le repos, mais c'était un calme menaçant, celui de la terreur et nullement celui de la fidélité.
La vengeance en effet suivit de près la victoire.
Un conseil de guerre condamna à mort une douzaine de paysans, d'autres furent envoyés aux galères.
Quant à Bonaparte, comme ces troubles, sans l'inquiéter, l'irritaient, il résolut de sévir, et envoya le général Lannes à Gênes pour l'occuper militairement.
«J'ai été très étonné, écrivait-il à Faypoult, d'apprendre le soulèvement des paysans de la montagne.
J'ai bien reconnu là le caractère italien, dont il faut toujours se méfier.
Le gouvernement provisoire est un peu jeune.
Il est trop confiant.
J'ai envoyé hier des ordres pour que le général Lannes, avec une colonne mobile, se rendît à Tortone, où il sera à votre disposition.
J'ai envoyé également le général Casabianca avec des sous-officiers d'artillerie et ce que demandait le général de Gênes.
Qu'on punisse sévèrement les auteurs de cette insurrection, sans quoi on recommencera toujours, et vous sentez combien, surtout pour une ville de commerce, cela fait mauvais effet.
Au reste, j'espère qu'au moyen de précautions qu'on prendra, et de l'esprit de défiance qu'on montrera, de pareils événements ne se renouvelleront plus.» [Note cent vingt-sept: Correspondance, t.
trois, p.
deux cent soixante-seize.--Passariano, neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.--Cf.
Lettre à Faypoult, du dix septembre (t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-un) pour se plaindre de la faiblesse du gouvernement provisoire génois, et demander l'envoi d'otages à Milan.--Lettre au gouvernement de Gênes (dix sept.).--Corresp., trois, p.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.
Passariano, dix septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept), la curieuse lettre adressée par Bonaparte à l'archevêque de Gênes, pour le remercier d'une pastorale pacifique: «J'ai cru entendre un des douze apôtres.
C'est ainsi que parlait saint Paul.
Que la religion est respectable lorsqu'elle a des ministres comme vous! Véritable apôtre de l'Évangile, vous inspirez le respect, vous obligez vos ennemis à vous estimer et à vous admirer; vous convertissez même l'incrédule.
Pourquoi faut-il qu'une Église qui a un chef comme vous ait de misérables subalternes qui ne sont pas animés par l'esprit de charité, de paix?» et les conseils de modération qu'il adressa quelques jours plus tard (Passariano, six octobre, t.
trois, p.
trois cent soixante-six) au gouvernement provisoire.] Lannes exécuta strictement les ordres qu'il avait reçus.
La ville et les forts furent occupés par de fortes garnisons françaises, et on attendit les événements, l'arme au pied.
Les Génois étaient alors dans l'épouvante.
Ils venaient d'apprendre la chute et le partage de Venise, et redoutaient pour eux un sort semblable.
En face de la France menaçante, de Bonaparte impénétrable, de ses lieutenants gardant un silence de commande, les anciens partis tremblaient de peur.
Ils oublièrent momentanément leurs divisions intestines pour ne songer qu'au salut commun, et supplièrent Bonaparte de les tirer d'incertitude en leur faisant connaître ses volontés et surtout en arrêtant la rédaction définitive de la Constitution.
Bonaparte se contenta d'abord de donner des conseils, et ils étaient forts sages: «J'apprends avec peine que vous êtes divisés entre vous, et que par là vous donnez un champ libre à la malveillance et aux ennemis de la liberté.
Correspondance, trois, trois cent soixante-six.--Cf.
lettre du vingt-six septembre (Corresp., trois, trois cent quarante-quatre) au comité des relations extérieures de la République Ligurienne: «Étouffez tous les ferments de haine qui commencent à diviser votre gouvernement.
Prenez garde de vous désunir.
La liberté a déjà assez d'ennemis dans votre pays, sans en accroître le nombre par une défiance mal placée....»] À ces conseils, qui risquaient de demeurer platoniques, Bonaparte, en homme pratique, joignit un projet de Constitution.
La République génoise serait maintenue; elle prendrait seulement le nom des République Ligurienne, car c'était alors la mode de ressusciter les noms antiques.
Le pouvoir exécutif serait confié à un Directoire de cinq membres, et le pouvoir législatif appartiendrait à un conseil des anciens de trente membres, et à un conseil des jeunes de soixante membres.
Le peuple serait convoqué dans ses comices et prononcerait, en dernier ressort, sur l'acceptation ou le rejet de la nouvelle Constitution.
Bonaparte, avec une hauteur de vues et une impartialité dont on ne saurait trop le louer, engageait les Génois à ne pas exclure les nobles des fonctions publiques.
«Ce serait une injustice révoltante, ajoutait-il.
Dans un moment où vous allez vous constituer en un gouvernement stable, ralliez-vous.
Faites trêve à vos méfiances; oubliez les raisons que vous croirez avoir pour vous désunir, et, tous d'accord, organisez et consolidez votre gouvernement.» [Note cent trente: Lettre du onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Corresp., t.
trois, p.
quatre cent vingt.] Aussi bien Bonaparte désirait terminer cette importante affaire, avant de rentrer en France.
Il ne se dissimulait pas que l'Autriche n'avait déposé les armes que momentanément, et n'attendait qu'une occasion pour revendiquer ses droits et intervenir de nouveau en Italie.
Aussi s'emportait-il contre les maladroits ou les fanatiques qui, par leurs excès de zèle, compromettaient l'oeuvre du gouvernement provisoire génois.
Il en voulait surtout à quelques réfugiés napolitains dont les furibondes déclamations contre la religion entretenaient dans les esprits une incurable défiance.
Il pressait Faypoult de leur imposer silence, et de conclure au plus vite.
«Il est bien important que tout soit libre sur nos derrières, lui écrivait-il, car nous aurons besoin de toutes nos forces pour donner un vigoureux coup de collier.» On n'osait déjà plus ne pas exécuter les ordres de Bonaparte.
Faypoult comprit que le moment était passé des hésitations, et se chargea de le faire comprendre au gouvernement provisoire.
Les Génois se résignèrent.
Ils étaient entre les mains de la France: mieux valait faire contre mauvaise fortune bon coeur, et accepter ce qu'on ne pouvait plus éviter.
Le peuple fut donc convoqué dans ses comices le dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Malgré la pression des baïonnettes françaises, dix-sept citoyens eurent le courage de déposer un vote négatif, mais cent suffrages affirmatifs consacrèrent la ruine de l'antique indépendance.
Les cinq nouveaux directeurs, Corvetto, Littardi, Maglione, Molfino et Costa furent aussitôt élus, les membres des conseils nommés, et de plates adresses de remerciement furent envoyées au Directoire.
Ainsi périt, ou du moins fut transformée, la République génoise; mais fière, courageuse, et après avoir versé du sang pour sa défense, non pas humblement docile comme l'avait été la République Cisalpine, non pas gémissante comme le fut la République Vénitienne.
Ce fut une consolation dans son infortune; ce sera son honneur aux yeux de la postérité.
 Grandeur et décadence de la République vénitienne.
-- La  politique de neutralité désarmée.
-- Le comte de Lille est  expulsé de Vérone.
-- Violations du territoire vénitien.
--  Entrée des Français à Vérone.
-- Le podestat Ottolini.
--  Ménagements calculés de Bonaparte.
-- Négociations d'alliance.
 -- Les exigences de Bonaparte.
-- Préparatifs de guerre.
--  Les démocrates soulèvent Bergame, Brescia, Salo, mais ils sont  écrasés.
-- Manifeste de Battaglia.
-- Les préliminaires de  Leoben.
-- Mission de Junot à Venise.
-- Les Pâques véronaises.
 -- L'assassinat de Laugier.
-- Mission Dona et Giustiniani.
 -- Punition de Vérone.
-- Transformation de la République  aristocratique en République démocratique.
-- Traité de Milan.
 -- Les convoitises autrichiennes.
-- Mission Querini.
-- Motion  Dumolard.
-- Désorganisation de la nouvelle République.
--  Pillages.
-- Négociations de Campo-Formio.
-- Les instructions  du Directoire et les résolutions de Bonaparte.
-- Traité de  Campo-Formio.
-- Comment est accueillie la nouvelle.
-- Les  scrupules de Villetard.
-- Les dépouilles de Venise.
-- Prise de  possession par les Autrichiens.
L'examen attentif des documents contemporains nous prouvera au contraire que ce furent les événements et nullement Bonaparte qui précipitèrent la chute de cette ville infortunée.
Il est vrai que le général en chef de l'armée d'Italie profita de ces événements sans le moindre scrupule, et ne fit rien pour prévenir cette ruine lamentable.
Il est certes bien coupable d'avoir agi de la sorte, mais il n'est pas le seul coupable.
C'est ce que nous allons essayer de démontrer en instruisant à nouveau ce grand procès historique.
[Note cent trente et un: Consulter DARU, Histoire de Venise, édition mille huit cent dix-neuf, t.
cinq, et surtout t.
sept, avec les pièces justificatives;--NAPOLÉON Ier, Correspondance, t.
un, deux, trois;--TINTORI, Raccolta chronologica raggionata di documenti inediti che formano la storia diplomatica della rivoluzione e caduta della Republica di Venezia; --CANTU, Histoire des Italiens, trad.
Lacombe, t.
onze;--BARRAL, Chute d'une république, Venise, mille huit cent quatre-vingt-cinq;--SYBEL, l'Europe pendant la révolution, trad.
Dosquet, t.
quatre;--BOTTA, Histoire d'Italie de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quatorze, t.
En six cent quatre-vingt-dix-sept les chefs des diverses îles se réunirent pour élire un chef unique, à vie, auquel ils donnèrent le nom de duc ou doge.
Menacés par les pirates de l'Istrie, ils les repoussèrent et étendirent leur domination sur l'Illyrie.
Maîtres de l'Adriatique, les Vénitiens portèrent au loin leur commerce.
Les croisades augmentèrent leur prospérité en leur ouvrant le chemin de l'Orient.
Une république rivale, Gênes, lui disputait l'empire de la Méditerranée.
Elle engage avec elle un siècle de guerre, et finit par lui arracher la suprématie maritime.
Elle tourne alors ses forces vers l'Italie, et conquiert successivement ce qu'on nomma depuis les états de terre ferme: Trévise, Vicence, Venise, Padoue, Brescia, Bergame, etc.
Au XVe siècle Venise était une des premières puissances de l'Europe.
Elle s'intitulait la Dominante, et cette domination elle la devait moins à ses conquêtes qu'à son prodigieux commerce.
Sur toutes les côtes de la Méditerranée, elle avait des comptoirs: ses matelots étaient les meilleurs de l'Europe, ses capitaines les plus instruits, ses vaisseaux les mieux équipés.
L'industrie était florissante, les beaux-arts étaient cultivés avec amour.
Au XVIe siècle la décadence commence.
La découverte de l'Amérique et du Cap de Bonne-Espérance la frappe d'un coup mortel, en transportant de la Méditerranée à l'Atlantique le commerce du monde.
Occupée à se défendre contre les Turcs, qui lui enlèvent ses possessions de l'Archipel et de la Morée, elle laisse les Français, les Espagnols et les Allemands dominer tour à tour en Italie.
À la Venise guerrière succède une Venise somptueuse et galante, ville d'intrigues et de plaisirs, et non plus d'activité et d'avenir.
Dès lors elle ne vécut que par la tolérance de ses puissants voisins.
Venise s'endormait.
Le réveil fut terrible pour elle.
Il est vrai que les Vénitiens avaient confiance en leur gouvernement, et que ce gouvernement jouissait en Europe d'une réputation qui fut longtemps méritée.
La République Vénitienne était essentiellement aristocratique.
Tous les nobles formaient une assemblée nommée le Grand-Conseil.
À partir de mille trois cent quinze l'entrée de ce Grand-Conseil était devenue héréditaire par la création du livre d'or, registre sur lequel n'étaient inscrits que les descendants des familles qui avaient fait partie du Grand-Conseil avant cette même année.
Ces patriciens inscrits au livre d'or choisissaient dix d'entre eux, le fameux Conseil des Dix, véritable ministère investi d'attributions très étendues.
Ce conseil disposait arbitrairement du trésor public comme des biens et de la vie des citoyens.
Pour augmenter ses pouvoirs, il choisit dans son sein, à partir de mille quatre cent cinquante-quatre, le terrible tribunal des trois inquisiteurs d'État, magistrats soupçonneux et défiants, qui avaient érigé la dénonciation en méthode gouvernementale.
Les dénonciations étaient reçues dans la gueule des lions qui décoraient la place Saint-Marc.
La procédure était mystérieuse, les sentences rendues et exécutées en secret.
Au-dessus des inquisiteurs d'État était le Doge, personnage de représentation, chef officiel de la République, mais qui n'avait en réalité d'autres pouvoirs que ceux que lui abandonnaient les inquisiteurs d'État.
Pendant plusieurs siècles ces patriciens se montrèrent dignes de la haute position qu'ils occupaient.
Les noms de Cornaro, Xeno, Dandolo, Barberini, Pisani, etc., sont restés célèbres.
Peu à peu un nouvel esprit se fit jour.
La bourgeoisie, systématiquement repoussée du livre d'or, et la noblesse des provinces, jalouse des privilèges que s'arrogeaient les patriciens de la capitale, unirent leurs ressentiments et leurs convoitises.
On commença à parler de réformes, et de changements à introduire dans la Constitution.
Ces demandes ne furent pas accueillies, mais une opposition se forma, et grandit.
Il est vrai que les classes populaires, traitées avec ménagement, avec douceur même, et retenues dans une ignorance absolue, soutenaient les patriciens.
L'aristocratie vénitienne avait donc pour elle l'immense majorité de la population, et l'autorité de la tradition.
Passé glorieux, gouvernement respecté, Venise, malgré sa décadence, malgré les partis qui commençaient à la déchirer, était une puissance avec laquelle il fallait encore compter.
Son pavillon flottait avec honneur sur la Méditerranée.
Elle possédait l'Adriatique.
Les îles Ioniennes lui assuraient le commerce des mers grecques.
Sur les côtes d'Illyrie et de Dalmatie, des montagnards braves et énergiques et des matelots habitués à la difficile navigation de ses côtes lui fournissaient des soldats pour ses régiments et des marins pour ses équipages.
Elle avait une flotte de guerre considérable, et, à Venise même, un arsenal fameux regorgeait de richesses de tout genre.
Sur la terre ferme une ceinture de places fortes, Brescia, Bergame, Peschiera, Vérone, Legnano du côté de l'Italie; Palmanova, Gradisca, Udine du côté de l'Autriche, assuraient la sécurité de ses frontières continentales.
Elle pouvait mettre sur pied, bien qu'elle n'eût pas fait la guerre depuis soixante et dix ans, au moins cinquante mille hommes.
Les revenus, près de neuf millions de ducats, étaient bien équilibrés et suffisants pour tous les besoins.
Le gouvernement vénitien faisait donc en Europe honorable figure, et personne ne se doutait encore qu'une catastrophe le menaçât.
Par malheur la politique des Vénitiens manquait de franchise.
Dans le grand mouvement d'opinion qui marqua en Europe les dernières années du XVIIIe siècle, ils auraient du prendre un parti et se prononcer ou pour ou contre la France.
La France était leur alliée naturelle, puisqu'il n'existait, entre elle et Venise, aucun motif de rivalité ou de guerre, et l'Autriche était au contraire leur ennemie héréditaire, puisqu'elle convoitait la possession de leurs provinces continentales.
Leur intérêt les poussait vers la France, mais leurs préjugés les jetaient dans les bras de l'Autriche.
Les patriciens de Venise détestaient en effet l'esprit démocratique de la France et ne redoutaient rien autant que la contagion de ces principes démocratiques, en sorte que, par intérêt, ils penchaient vers l'alliance française, mais, par tempérament, redoutaient la République française.
Inquiétés par la démocratie, ils se défiaient du despotisme.
Dans cette incertitude, ils prirent le plus déplorable des partis, celui de la neutralité.
[Note cent trente-deux: Rapport des agents français au Directoire en mille sept cent quatre-vingt-seize et mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
SYBEL, Histoire de l'Europe pendant la révolution française, t.
IV, p.
cent quatre-vingt-dix.] Les avertissements ne leur firent pas défaut.
Querini, l'ambassadeur de la République à Paris, Grimani, l'ambassadeur à Vienne, San Fermo, le plénipotentiaire qu'ils envoyèrent au congrès de Bâle, ne cessaient, dans leurs dépêches, de démontrer aux inquisiteurs d'État la nécessité de se prononcer.
Ils leur annonçaient, pour ainsi dire jour par jour, les projets de la France contre l'Italie et spécialement contre Venise à qui elle réservait le sort de la Hollande.
Ils lui dénonçaient, les sourdes menées des agents secrets envoyés pour disposer les esprits à la révolution.
Ils les avertissaient des préparatifs de l'invasion.
Le gouvernement fermait les yeux et persistait à s'endormir dans la neutralité.
[Note cent trente-trois: SYBEL, Europe pendant la révolution française, t.
quatre, p.
Quelques patriciens mieux avisés étaient partisans de ce qu'on pourrait appeler la neutralité armée.
Ils voulaient que Venise se mit en état de résister aux prétentions des belligérants et de repousser au besoin ces prétentions par la force.
Aujourd'hui, il faut tenir pour certain que Venise peut être très troublée dans son système de neutralité qui ne lui procurera peut-être que des embarras.
Peut-il convenir à notre sécurité de rester ainsi isolés de toutes les puissances? Se concenga alla nostra sicurezza starsene isolati da tutti gli altri?» Ces prophétiques avertissements ne furent pas négligés.
Un parti se forma; il avait pour chefs Foscarini, Barbarigo, Giustiniani, Zeno et surtout les deux procurateurs Morozini et Pezaro, qui voulaient ne pas être surpris par les événements et demandaient avec instance que Venise se décidât à sortir de sa torpeur.
Mais ces patriciens ne formaient qu'une imperceptible minorité.
[Note cent trente-quatre: BOTTA, ouv.
cit., liv.
quatre, p.
deux cent quarante-huit.] Lorsque la situation s'aggrava et que la France vit se former contre elle la première coalition, Venise conserva son attitude expectante.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, le procurateur Pesaro demanda formellement la levée des milices et l'armement des lagunes.
Il aurait même voulu l'alliance autrichienne.
Valaresso l'emporta sur lui et rien ne fut modifié.
L'année suivante, Pesaro renouvela sa demande et réunit dans le conseil cent dix-neuf voix contre soixante-sept: mais Valaresso, Battaglia, Zeno et les autres patriciens, qui venaient d'être mis en minorité, firent en sorte que les armements décidés fussent conduits avec une lenteur désespérante.
Sept mille hommes furent donc, à grand'peine, réunis en quelques mois, et encore, dès l'année suivante (mille sept cent quatre-vingt-quinze), les partisans de la neutralité désarmée prenaient leur revanche en rejetant les conseils guerriers que leur donnait l'ambassadeur anglais, le chevalier Worsley.
En outre ils recevaient à Venise, comme représentant de la République française, Lallement, et envoyaient à Paris, comme ambassadeur extraordinaire, Alvise Querini.
Ce dernier fut reçu avec de grandes démonstrations d'amitié.
La France rendra générosité pour générosité.
Son alliée n'a pas hésité à saluer sa fortune incertaine; elle jouira en paix de sa fortune consolidée.
La France républicaine sera plus reconnaissante que la France des rois.
Venise aura pour son alliée la plus sincère la nation française.» [Note cent trente-cinq: Le chevalier Worsley, résident d'Angleterre à Venise, n'avait pas cessé de prêcher l'intervention directe.
Toutes les fois qu'un courrier ou qu'un ambassadeur français passait par Venise pour se rendre en Orient, il protestait.
Ce furent eux qui, par exemple, engagèrent le grand-duc de Toscane à les imiter en reconnaissant la République Française et en signant avec elle un traité de neutralité.
Ils ne devaient gagner à ces ménagements que le mépris de la France et les hostilités mal déguisées de l'Autriche, et, grâce à ce système déplorable dans lequel ils s'obstinèrent, ils ressentirent le contre-coup de tous les événements extérieurs.
Ils étaient destinés à passer d'anxiétés en anxiétés, et cela dès que les belligérants se rapprochèrent de leur territoire.
Elle ne tarda pas à comprendre non seulement que sa tranquillité était compromise, mais même que son existence était discutée.
Bonaparte n'avait pas encore ouvert les hostilités que déjà le Directoire agissait contre Venise, comme si la République était à ses pieds.
Le premier mars mille sept cent quatre-vingt-seize, Delacroix, ministre des relations extérieures, écrivait à l'ambassadeur de Venise à Paris, Querini, pour se plaindre du séjour à Vérone du comte de Lille, celui qui s'intitulait Louis dix-huit, et exiger son renvoi immédiat.
Le Grand Conseil fut convoqué.
Pesaro, qui penchait toujours pour la résistance, aurait voulu que le comte de Lille fût entouré des mêmes égards que par le passé.
Son discours entraîna quarante-sept de ses collègues, mais cent cinquante-six se prononcèrent contre lui.
On fit donc savoir au Directoire que le comte de Lille serait prié de quitter Vérone; quant au passage des troupes autrichiennes sur le territoire de la République, il était autorisé par des conventions antérieures.
Le Directoire se contenta de cette demi-satisfaction, mais il exigea le départ immédiat de Louis dix-huit.
Lallement reçut l'ordre d'insister.
Le Grand Conseil dut s'exécuter.
Il le fit même avec une certaine rudesse.
Délégués par les inquisiteurs d'État, Gradenigo et Carletto avertirent le prince de l'arrêté d'expulsion.
[Note cent trente-six: Le comte de Lille pourtant n'avait pas fait acte de souverain.
Il vivait très retiré dans une maison de campagne appartenant au comte Gazzola.
Sa faiblesse et ses complaisances les autorisaient.
Bonaparte venait d'entrer en Italie et d'inaugurer cette série d'éclatantes victoires qui le conduisirent bientôt aux portes de Vienne.
On a prétendu qu'il avait dès lors l'intention bien arrêtée de signer la paix aux dépens de la République Vénitienne, et qu'il n'était que l'instrument des secrets desseins du Directoire contre Venise.
Il suffit pourtant de parcourir la correspondance échangée entre le gouvernement français et le général victorieux pour être convaincu que, ni d'un côté ni de l'autre, il n'y avait d'entente préalable.
Quant au gouvernement français, qui répugnait d'abord à l'idée de ce triste arrangement, il se laissa forcer la main, mais sans trop protester.
Le Piémont et le Milanais étaient conquis.
Beaulieu avait été rejeté par la bataille de Borghetto jusque sous les murs de Mantoue.
Ce fut à ce moment critique que le Directoire demanda à Venise une somme de douze millions, qui serait reportée sur le passif de la République Batave qui devait pareille somme.
Il réclama encore la mise sous séquestre des capitaux déposés dans les banques vénitiennes par les puissances ennemies de la France, et la confiscation de tous ceux de leurs navires qui stationnaient dans les eaux vénitiennes.
Sans même attendre sa réponse, qui ne pouvait être que négative, à moins que Venise ne fût décidée à se jeter dans les bras de la France, Bonaparte, poursuivant le cours de ses opérations militaires, viola le territoire vénitien.
[Note cent trente-huit: D'après BOTTA (liv.
six, p.
Il avait ainsi fourni à Bonaparte le prétexte dont il avait besoin pour occuper la province.
En effet, dès le vingt mai, Bonaparte occupait Brescia.
Il est vrai qu'il protestait de l'amitié qui unissait les deux Républiques, et annonçait que ses soldats agiraient toujours en amis dévoués.
«C'est pour délivrer la plus belle contrée de l'Europe du joug de fer de l'orgueilleuse maison d'Autriche que l'armée française a bravé les obstacles les plus difficiles à surmonter.
La victoire d'accord avec la justice, a couronné ses efforts.
Les débris de l'armée autrichienne se sont retirés au delà du Mincio.
L'armée passe, pour les poursuivre, sur le territoire de Venise, mais elle n'oubliera pas qu'une longue amitié unit les deux Républiques.
La religion, le gouvernement, les usages, les propriétés seront respectés.
Que les peuples soient sans inquiétude; la plus sévère discipline sera maintenue; tout ce qui sera fourni à l'armée sera exactement payé en argent.
Le général en chef engage les officiers de la République de Venise, les magistrats et les prêtres, à faire connaître ces sentiments au peuple afin que la confiance cimente l'amitié qui depuis longtemps unit les deux nations.
Fidèle dans le chemin de l'honneur comme dans celui de la victoire, le soldat français n'est terrible que pour l'ennemi de sa liberté et de son gouvernement.» [Note cent trente-neuf: Proclamation de Brescia, vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
I, p.
trois cent trente-deux.] Ce n'étaient là que de banales protestations.
En réalité Bonaparte agissait comme en pays ennemi.
À Vérone se trouvait alors, en qualité de provéditeur général des provinces de terre ferme, Nicolo Foscarini, ancien ambassadeur de Venise à Constantinople.
Sommé par Bonaparte de venir le trouver à son quartier général de Peschiera, il n'obéit qu'en tremblant.
Il se considérait presque comme une victime expiatoire.
«Je pars, écrivait-il au grand conseil, que Dieu daigne bénir mes efforts et me recevoir en holocauste!» et dans une autre lettre: «J'ai rempli mon devoir de citoyen.
Je suis allé à Peschiera; je me suis trouvé entre les mains des Français; j'ai traversé les longues colonnes de ces farouches soldats.
J'ai vu le général Bonaparte.» Ce dernier comprit tout de suite le parti qu'il pouvait tirer de l'épouvante du provéditeur.
Il affecta une grande colère, et annonça qu'il avait reçu l'ordre de brûler Vérone, si on ne lui en ouvrait aussitôt les portes.
Éperdu, Foscarini offrit de recevoir les Français.
Il ne se crut en sûreté que lorsqu'il se fut retiré.
Bonaparte se serait bien gardé de le retenir.
Foscarini en effet communiqua aux Véronais la terreur qui le paralysait.
À peine eut-il annoncé que les Français arrivaient que les patriciens et les riches bourgeois émigrèrent en toute hâte.
Les routes qui conduisaient à Venise furent en un instant encombrées.
Les barques et les radeaux descendirent l'Adige chargés de passagers de toute condition qui se redisaient avec effroi que le général avait promis de brûler la ville, pour la punir d'avoir donné asile à Louis dix-huit.
Pendant ce temps les troupes de Masséna prenaient possession de cette citadelle (premier juin), qui aurait pu si longtemps les retenir, et complétaient leur mouvement offensif en occupant quelques jours plus tard Legnano et la Chiusa.
[Note cent quarante: Correspondance, t.
un, p.
trois cent onze.
Lettre à Masséna.] [Note cent quarante et un: Lettres de Foscarini du trente et un mai et du premier juin mille sept cent quatre-vingt-seize, citée? par DARU, t.
cinq, p.
deux cent quatorze.] [Note cent quarante-deux: Lettre de Bonaparte au Directoire, Peschiera, premier juin mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
un, p.
sept, p.
dix-neuf.] [Note cent quarante-quatre: Id., Vérone, trois juin (Correspondance, t.
un, p.
Aussi bien, on comprend que ces patriciens, fiers à l'excès et jaloux de leurs privilèges, n'avaient accepté qu'à contre-coeur les humiliations dont on les abreuvait.
Ils auraient dû avoir la franchise de leurs opinions, se jeter dans les bras de l'Autriche et nous déclarer la guerre.
C'est ce que voulaient quelques-uns d'entre eux, en qui semblait revivre l'ardeur de leurs ancêtres.
Ainsi, le podestat de Bergame, Ottolini, écrivait qu'on pouvait compter sur environ dix-huit mille montagnards, bien armés, mais à qui manquaient des officiers pour les conduire au feu.
Les inquisiteurs d'État, de leur côté, transmettaient au gouvernement la communication suivante: «Si Venise n'arme pas avec énergie, elle sera foulée aux pieds comme les autres.
Il est vrai qu'il est tard; il serait possible que, s'ils remarquaient des préparatifs considérables, les Français voulussent en connaître l'objet, mais en les faisant dans l'intérieur du Dogado, ils seront moins facilement aperçus.
D'ailleurs, on pourra dire qu'on prend des précautions pour contenir le peuple mécontent et pour repousser les Autrichiens.
Cette réponse leur donnera à réfléchir.
Aux armes donc! Aux armes! et qu'il n'y ait pas moins de quarante mille Esclavons et de quatre mille cavaliers, si l'on ne veut pas être mis sous le joug.» Ces exhortations produisirent leur effet.
Les milices furent levées, de nombreux mercenaires enrôlés, tous les vaisseaux reçurent l'ordre de rentrer à Venise, l'arsenal redoubla d'activité, des impositions extraordinaires furent votées et les dons patriotiques acceptés.
Tout annonçait la guerre, et le gouvernement paraissait décidé à la soutenir avec énergie.
Je ne puis en douter, puisque les hostilités commencent déjà.
Une de mes patrouilles ne saurait aller à une lieue de son camp sans être accueillie et fusillée par les paysans qui se rassemblent en armes au son du tocsin.
Plusieurs volontaires ont déjà été assassinés sans que j'aie pu découvrir les coupables et avoir justice.
Ce matin, à deux heures, mon avant-poste de cavalerie a été attaqué par une avant-garde de hussards ennemis.
D'après des renseignements certains, cette troupe était guidée par des nobles du pays...
Il en est un surtout dont j'ai le nom, qui promet de se défaire des généraux, en leur faisant tendre des embuscades...
deux cent soixante.] C'était justement la réponse que Venise ne voulait donner à aucun prix.
Il était dans les traditions de la République de dissimuler jusqu'au dernier moment.
Cette politique fausse et tortueuse ne convenait plus aux circonstances.
L'aristocratie vénitienne ne comprit pas que le temps était passé des réserves diplomatiques et des finesses d'autrefois.
Elle affecta de garder la plus stricte neutralité; au moment même où elle annonçait au podestat de Bergame l'envoi d'un général, Noveller, pour commander ses bandes improvisées, elle lui ordonnait de ne rien précipiter, et surtout de garder le secret le plus absolu.
À l'heure précise où de tous les côtés ses soldats couraient aux armes, elle envoyait deux députés à Bonaparte pour endormir ses défiances.
Elle était, en un mot, décidée à la guerre, mais elle se réservait de choisir et son jour et son heure.
Ils en verront un témoignage dans le soin qu'on a pris de leur envoyer le sergent général Noveller, homme de beaucoup d'expérience, qui, de vive voix, fera part à Votre Seigneurie de ses instructions...
Il faut surtout éviter tout mouvement prématuré qui serait dangereux, et peut-être même fatal.»] [Note cent cinquante: Ils se nommaient Battaglia et Erizzo.
Le rapport des deux envoyés, daté de Vérone le cinq juin mille sept cent quatre-vingt-seize, a été inséré dans le Raccolta chronologica.
Il est conforme à la dépêche adressée par Bonaparte au Directoire le sept juin.] Malheureusement pour Venise, Bonaparte avait beaucoup trop de pénétration pour ne pas percer à jour cette politique sénile.
Il savait que les Vénitiens tomberaient sur lui au premier échec, mais d'un autre côté il n'ignorait pas qu'ils attendraient jusqu'au dernier moment pour se jeter sur son flanc.
Il accueillit donc les députés de Venise, et feignit même d'agréer leurs excuses: mais il accumula les griefs, et eut grand soin de tenir ce qu'il appelait une querelle ouverte.
Il ne désirait pas, en effet, se brouiller du jour au lendemain avec Venise, et lui aussi voulait se réserver pour l'heure favorable.
À trompeur trompeur et demi.
Aussi bien la dépêche qu'il adressa à ce propos au Directoire ne laisse aucun doute sur ses intentions: «Le Sénat de Venise vient de m'envoyer deux sages du Conseil pour s'assurer définitivement où en étaient les choses.
En attendant ils se prêtent de la meilleure façon à me fournir ce qui peut être nécessaire à l'armée.
Si votre projet est de tirer cinq ou six millions de Venise, je vous ai ménagé exprès cette espèce de rupture....
un, p.
trois cent soixante-douze).
dépêche de Roverbella (quatre juin) adressée à Lallement (Correspondance, t.
un, p.
trois cent soixante-deux): «Il ne faut pas cependant nous brouiller avec une république, dont l'alliance nous est utile.»] De cette dépêche ressort la preuve de la non préméditation des desseins de Bonaparte contre Venise.
Ni lui ni le Directoire n'avaient encore résolu, comme on l'a écrit et répété à tort, de partager la République vénitienne.
Le jour même où l'armée française franchissait le Pô, le sept mai mille sept cent quatre-vingt-seize, voici en quels termes le Directoire traçait à Bonaparte le plan de la conduite à tenir avec Venise.
Il s'agit cette fois de confisquer les vaisseaux et les propriétés appartenant aux ennemis de la France et qui sont dans les ports de la République: «On pourra en outre lui emprunter cinq millions.» Le dix-huit juin, la somme a grossi.
L'emprunt sera de douze millions.
À vrai dire, le Directoire n'avait aucun plan suivi à l'égard de Venise.
Il se réservait, suivant les circonstances, ou de l'imposer fortement, ou d'occuper son territoire, ou de la démembrer.
Dans tous les cas, il voulait exploiter la situation à son profit et contre les Vénitiens.
Dès lors, sans se brouiller avec eux, il n'avait qu'à les tenir en haleine pour ainsi dire, les harceler par des plaintes ou des demandes continuelles, mais attendre pour se prononcer définitivement.
Comme d'un autre côté les Vénitiens se sentaient trop faibles pour rompre avec la France, et qu'ils attendaient pour le faire une occasion favorable, leur politique était également, comme celle des Français, une politique d'expectative.
C'est ainsi que s'expliquent les tiraillements, les hésitations, les demi-mesures et les tromperies réciproques, qu'il nous faudra enregistrer, jusqu'à l'heure de l'explosion.
[Note cent cinquante-deux: Dépêche du Directoire à Bonaparte, DARU, sept, deux cent cinquante-trois.] [Note cent cinquante-trois: Correspondance, t un, p.
trois cent soixante-deux.] [Note cent cinquante-quatre: Id., p.
deux cent cinquante-cinq.] [Note cent cinquante-cinq: Id., p.
deux cent cinquante-six.] [Note cent cinquante-six: Dépêche du premier août (DARU, sept, deux cent cinquante-neuf).
Ainsi le sept juillet, il écrit au provéditeur général Foscarini pour se plaindre des assassinats commis contre des soldats français par des habitants de Ponte San Marco et réclamer une punition exemplaire.
Le huit juillet, nouvelle plainte au même Foscarini contre les mauvaises dispositions des Esclavons et ordre de les faire sortir de Vérone.
Je vous prie de me faire connaître sur quoi je dois compter.
Vous ne souffrirez pas que nos frères d'armes meurent sans secours dans les murs de Brescia, ou assassinés sur les grands chemins.
[Note cent cinquante-sept: Roverbella, sept juillet mille sept cent quatre-vingt-seize, (Correspondance, t.
un, p.
quatre cent soixante-douze): «Je reçois plusieurs rapports des assassinats qui ont été commis par les habitants de Ponte San Marco contre les Français.
Je ne doute pas que vous n'y mettiez ordre le plus tôt possible; sans quoi ces villages se trouveraient exposés au juste ressentiment de l'armée et je ferai sur eux un exemple terrible.
Je me flatte que vous ferez arrêter les coupables, et que vous placerez de nouveaux détachements de troupes dans cette ville pour assurer la communication.»] [Note cent cinquante-huit: Vérone, huit juillet, (Correspondance, t.
un, p.
quatre cent soixante-trois).
«Il y a entre les troupes françaises et les Esclavons une animosité que les malveillants se plaisent sans doute à cimenter.
un, p.
quatre cent quatre-vingt-neuf).
Cette question des hôpitaux de Brescia préoccupait Bonaparte.
Voir lettres du vingt-huit juillet au provéditeur (Corresp., t.
un, p.
À défaut de quoi je taxerai la contribution de la ville de Brescia à trois millions, et je serai obligé de faire prendre moi-même ce que vous ne fournirez pas.»] [Note cent soixante: Lettre au provéditeur Foscarini, neuf juillet (Correspondance, t.
un, p.
quatre cent soixante-cinq).] [Note cent soixante et un: Ordre au général Guillaume, Brescia, trente août (Correspondance, t.
cinq cent soixante-dix-sept), «de ramasser dans le lac tous les bâtiments appartenant aux Vénétiens, afin de pouvoir embarquer trois virgule cinq hommes».] [Note cent soixante-deux: Lettre au gouverneur de Vérone, huit août (Correspondance, t.
un, p.
cinq cent trente-deux).
Ordre du treize juillet, à l'adjudant Général Vial (Correspondance, t.
I, quatre cent soixante-treize).
lettre curieuse d'Ottolini au doge à propos de cette saisie.
Aussi, dans les rapports qu'il adresse au Directoire, a-t-il grand soin de faire remarquer que le moment n'est pas encore venu, mais qu'il faut toujours se réserver un ou plusieurs prétextes d'intervention.
À cet égard les trois dépêches du douze juillet, du vingt juillet et du vingt-six août sont fort curieuses.
Ils calculaient que, comme lui, nous nous enfermerions dans le fond de l'Italie, et nous attendaient paisiblement au retour...
Voilà comme il faut traiter avec ces gens-ci.
On voit qu'il n'est pas encore assuré de remporter la victoire: «J'ai commencé à entamer les négociations avec Venise, je leur ai demandé des vivres pour les besoins de l'armée...
Dès l'instant que j'aurai balayé le Tyrol, on entamera une négociation conforme à vos instructions; dans ce moment-ci, cela ne réussirait pas.
Ces gens-ci ont une marine puissante et sont à l'abri de toute insulte dans leur capitale.» [Note cent soixante-trois: Vérone, douze juillet.
Correspondance, t.
un, p.
quatre cent treize.] [Note cent soixante-quatre: Castiglione, vingt juillet.
Id., t.
un, p.
quatre cent quatre-vingt-deux.
Les termes de cette lettre étaient peut-être exagérés, mais le fond était vrai.
Je ne puis en douter, puisque les hostilités commencent déjà.»] [Note cent soixante-cinq: Milan, vingt août.
Correspondance, t.
un, p.
cinq cent soixante-sept.] Non seulement le Directoire ne songeait pas alors à réduire Venise à l'extrémité de nous déclarer la guerre, mais encore il cherchait sérieusement à contracter une alliance avec la République.
Les négociations avaient été engagées à Constantinople, dès la fin de mille sept cent quatre-vingt-quinze, entre notre ambassadeur Verninac et le baile vénitien Foscari.
Il s'agissait d'une quadruple alliance à signer entre la France, Venise, la Turquie et l'Espagne.
Verninac faisait remarquer que «les circonstances les invitent à s'unir puisqu'elles leur donnent le même ennemi.
Mais l'Autriche n'est pas le seul ennemi qui doive exciter l'inquiétude du Sénat.
Le Directoire revint à la charge.
La France lui en offre aujourd'hui les moyens; Venise peut augmenter son territoire, acquérir des places qui consolident sa puissance et serviront à former, entre les deux républiques, un parti fédératif fondé sur leurs intérêts réciproques.» Ces avances furent inutiles.
Les patriciens détestaient la révolution française.
Ils avaient à leur tête un général hardi, et que n'embarrassaient pas les scrupules diplomatiques.
Les patriciens s'imaginèrent que l'unique moyen de tout concilier était de gagner du temps.
Ils répondirent à Lallement qu'ils allaient étudier la question, et que, en attendant, ils persistaient dans leur système de neutralité.
[Note cent soixante-six: Note citée par DARU, t.
cinq, p.
deux cent vingt-sept.
SYBEL, ouv.
cit., t.
quatre, p.
cent quatre-vingt-douze.] [Note cent soixante-sept: DARU, sept, p.
deux cent cinquante-huit.] [Note cent soixante-huit: Lettre de Lallement à Bonaparte, du vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-seize.] Ni le Directoire qui croyait avoir besoin de Venise, ni Lallement qui mettait son amour-propre à obtenir cette alliance, ne se rebutèrent.
Le vingt-sept septembre notre ministre présentait une nouvelle note au gouvernement vénitien, où il le mettait en garde contre l'ambition de l'Autriche, de la Russie et de l'Angleterre.
Lallement ajoutait ces paroles prophétiques: «Le droit public n'existe plus, et toute trace d'équilibre politique a disparu de l'Europe.
Il ne reste plus de garantie aux États faibles, que celle qu'ils peuvent trouver dans la force fédérative»; et il proposait formellement l'alliance française.
«Autrement si, par égard pour ses ennemis naturels, qui méditent sa perte, elle continue de fermer les yeux sur ses véritables intérêts, elle aura laissé échapper le moment de se soustraire pour toujours à l'ambition autrichienne.
Environnée de périls, privée du droit de réclamer un appui, elle aura à se reprocher d'avoir négligé les offres et repoussé l'amitié de la seule puissance de qui elle peut attendre une garantie.» [Note cent soixante-neuf: DARU, cinq, p.
deux cent quarante-six.] Certes ce langage était clair.
Si Venise refusait notre alliance, on l'abandonnerait aux convoitises autrichiennes; on chercherait, même à ses dépens, une compensation territoriale.
Ce n'était pas une menace, mais un avertissement officieux; un des directeurs, Rewbell, allait même jusqu'à prévenir l'ambassadeur de Venise à Paris que Venise pourrait bien être quelque jour occupée par l'armée française.
On se demande comment les patriciens de Venise se sont abusés sur leurs intérêts au point de ne pas comprendre que l'heure était venue de prendre une résolution.
Leurs préjugés ou plutôt leurs haines antidémocratiques devaient être bien violents pour les aveugler ainsi! Peut-être encore restaient-ils persuadés de la vérité immuable de cette maxime politique que les Français ne peuvent longtemps rester les maîtres de l'Italie.
Une conduite différente ne ferait que compromettre leur sûreté en les exposant à tomber dans le gouffre d'une guerre qui pèse sur toutes les nations, mais dont les sentiments paternels du gouvernement pour ses sujets lui rendent l'idée seule insupportable.» [Note cent soixante-dix: BARRAL, ouv.
Cette proposition était intéressée.
La Prusse cherchait à contre-balancer l'influence autrichienne et à prendre pied en Italie; mais l'alliance prussienne aurait sans doute sauvé Venise.
Ils ne tardèrent pas à subir les conséquences de cette déplorable inertie.
Tout d'abord, et malgré les espérances des patriciens, les Français furent encore vainqueurs, à Arcole, et à Rivoli.
Bonaparte profita aussitôt de ces nouveaux succès pour redoubler d'exigences, et on dirait presque d'impertinences envers les fonctionnaires vénitiens.
Le style de cinq pages, sur les six pages que contient la note qu'on vous a envoyée de Vérone, est d'un mauvais écolier de rhétorique, auquel on a donné pour thèse de faire une amplification.
Êtes-vous, dans cette démarche, autorisé par votre gouvernement? La République de Venise veut-elle se déclarer aussi ouvertement contre nous? Déjà je sais que la plus tendre sollicitude l'a animée pour l'armée du général Allvintzy....
Correspondance, t.
deux, p.
cent quarante-neuf.
lettre analogue, du dix décembre (t.
deux, p.
Milan, six décembre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
II, p.
cent quarante et un).] Dans la bouche du vainqueur d'Arcole ce n'étaient pas de vaines menaces.
Bonaparte éprouvait un réel mépris pour ces patriciens trop lâches pour avouer leur haine au grand jour, et dont la réputation d'habileté lui paraissait singulièrement usurpée.
Il n'aurait pas mieux demandé que d'agir.
Ce sont des ennemis, ne cessait-il d'écrire au Directoire.
Ils ne sont retenus que par l'espoir de notre prochaine défaite.
«La République de Venise a peur.
Elle traite avec le roi de Naples et le Pape.
Elle se fortifie et se retranche dans Venise.
De tous les peuples de l'Italie, le Vénitien est celui qui nous hait le plus.
Ils sont tous armés, et il est des cantons dont les habitants sont braves.
Leur ministre à Paris leur écrit que l'on s'arme.
On ne fera rien de tous ces gens-là si Mantoue n'est pas pris.» Aussi Bonaparte les traitait-il avec un mépris extraordinaire.
Il ne se contentait pas de vivre à leurs dépens, en épuisant leurs magasins, en consommant leurs munitions et en s'installant dans leurs hôpitaux, il s'emparait aussi de leurs places fortes.
C'est ainsi qu'il ordonnait au général Baraguey d'Hilliers de prendre possession de la citadelle de Bergame et annonçait cette nouvelle violation de la neutralité au provéditeur Battaglia sans même prendre la peine de s'excuser.
Si les Vénitiens supportaient ces empiétements quotidiens, si Bonaparte de son côté affectait de croire encore à l'existence d'un gouvernement régulier, il était de plus en plus évident que la situation devenait intolérable et qu'une crise était imminente.
[Note cent soixante-quatorze: Milan, deux octobre mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note cent soixante-quinze: Lettre au Directoire, Milan, vingt-huit décembre (Corresp., t.
deux, p.
deux, p.
deux cent vingt et un).] [Note cent soixante-dix-sept: Même lettre: «Engagez le provéditeur à être un peu plus modeste, plus réservé et un peu moins fanfaron, lorsque les troupes françaises sont éloignées de lui.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-un).] Le départ de Bonaparte pour les États héréditaires autrichiens conjura cette crise.
Les Vénitiens espérèrent un instant qu'ils allaient être enfin débarrassés de cet impitoyable vainqueur, et que l'archiduc Charles, plus heureux que Wurmser et qu'Allvintzy, les vengerait de leurs humiliations.
«Le moment d'exécuter vos ordres pour Venise n'est pas encore arrivé, écrivait-il au Directoire.
Il faut avant ôter toute incertitude sur le sort des combats que les deux armées vont avoir.» Et en effet, avant d'entrer en campagne il écrivait sur un ton singulièrement radouci à ce même Battaglia, que naguère il rappelait à l'ordre avec tant de sans-gêne.
[Note cent soixante-dix-neuf: Mantoue, six mars (Corresp., t.
deux, p.
trois cent soixante-sept).
lettre du vingt-quatre mars (t.
deux, p.
quatre cent quinze).
Bonaparte, qui est alors engagé dans les défilés de l'Allemagne, ne cherche qu'à gagner du temps, et il le dit expressément.] [Note cent quatre-vingts: Bassano, dix mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
deux, p.
trois cent soixante-treize).] [Note cent quatre-vingt-un: Goritz, vingt et un mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
deux, p.
Il prescrivit un impôt extraordinaire de quatre cents.000 ducats, qui fut immédiatement payé, avec un million sous forme de contributions volontaires.
Venise, toutes les places voisines et les lagunes recevaient de fortes garnisons.
On mettait en état les batteries.
Tous les navires de guerre étaient rentrés à l'arsenal.
Des rixes fréquentes éclataient entre les troupes françaises et les Esclavons.
Il devenait dangereux pour nos compatriotes de se promener hors des villes, et même en petites troupes.
Le nombre des assassinats augmentait de jour en jour.
À Venise même le gouvernement ne prenait pour ainsi dire plus de précautions pour déguiser son hostilité.
«Tout annonce des intentions perfides de la part du gouvernement vénitien, écrivait à Bonaparte, dès le dix-neuf octobre mille sept cent quatre-vingt-seize, le citoyen Aillaud.
Ses projets ne me paraissent plus un mystère.
Il ne faudrait qu'un moment favorable pour les voir éclater.
Nous devons avoir les yeux ouverts sur toutes ses démarches.
Trop de sécurité pourrait être funeste aux armées de la République.
Il y a dix-huit mois que je suis à Venise.
Il ne fallait qu'un coup d'oeil pour voir que le Sénat était un ennemi irréconciliable de la République française.
Mais dans ce moment, ce n'est plus l'aristocratie seule que nous avons à craindre, elle a monté le peuple à un tel degré d'effervescence qu'il n'attend qu'un signal pour se déchaîner contre nous.
deux, p.
quatre cent quinze): «Le grand point dans tout ceci est de gagner du temps.»] [Note cent quatre-vingt-trois: Lettre citée par DARU, t.
sept, p.
deux cent soixante-sept.] Mais si nous avions des ennemis à Venise, nous y comptions aussi des amis.
La preuve en est que les patriciens les surveillaient avec un soin jaloux, et, quand ils ne les jetaient pas en prison, les malmenaient ou même les forçaient à s'exiler.
On sait que l'aristocratie vénitienne a de tout temps fait peser une véritable tyrannie sur ses sujets, surtout dans les provinces de terre ferme.
Du jour où les Français descendirent en Italie en promettant à tous les peuples la liberté et l'indépendance, tous les mécontents vinrent à nous.
On conspira au grand jour la chute du gouvernement vénitien, et il y eut bientôt presque dans toutes les villes un parti d'action, déterminé à se révolter pour secouer la tyrannie de Venise.
Les provéditeurs étaient au courant de cette propagande démocratique, et ils n'étaient pas tendres pour ses instigateurs.
Dès le mois de juillet mille sept cent quatre-vingt-quinze un Brescian était allé trouver Villars, ambassadeur français à Gênes, et le représentant du peuple Baffroi.
Il leur avait annoncé qu'un complot s'était formé à Brescia contre Venise.
Quelques familles nobles, les Lecchi, les Gambarra, devaient se mettre à la tête du mouvement et proclamer l'indépendance nationale.
La Convention accueillit ce plan, mais elle en jugea l'exécution prématurée.
Ce fut Bonaparte qui l'exécuta.
En effet, au contact des Français, à l'expansion des idées libérales si longtemps comprimées, un long frémissement remua tous ceux qui s'intitulaient déjà les patriotes.
Ils résolurent d'agir sans plus tarder, et de profiter de la présence des Français pour imiter leurs compatriotes de Milan, de Modène ou de Bologne.
La révolution commença à Bergame, dans cette province dont les patriciens de Venise se croyaient si sûrs, et où les paysans avaient déjà pris les armes pour courir contre les Français.
Le provéditeur de Bergame, Ottolini, prévoyait cette révolution.
Il accablait de ses dépêches les trois inquisiteurs d'État, Barbarigo, Corner et Anzolo, et les suppliait de l'autoriser à sévir contre les perturbateurs: mais le gouvernement vénitien, craignant de se compromettre, engageait le provéditeur à patienter.
Pendant ce temps les conspirateurs, sous la protection du commandant français, prenaient tranquillement leurs dispositions.
Dans la matinée du douze mars, une pétition se couvrait de signatures pour demander la nomination d'une municipalité provisoire.
Les habitants prenaient les armes, et ils votaient la réunion de Bergame à la future République italienne.
Aussitôt l'étendard vénitien était renversé, et lorsque Ottolini protestait auprès du commandant de la place, Lefaivre, ce dernier le menaçait brutalement de la prison.
Le provéditeur n'avait que le temps de s'enfuir à Brescia avec ses soldats, mais désarmés.
La municipalité nouvelle couvrait les murs d'affiches, appelait aux armes les paysans, ordonnait l'érection dans toutes les communes d'arbres de la liberté, et, pour mieux échauffer l'enthousiasme, envoyait partout des émissaires, surtout des Cispadans et des Polonais, annoncer la bonne nouvelle.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Voir le rapport d'un émissaire, Stephani, envoyé à Milan par Ottolini (dix mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] Brescia se révoltait à son tour le dix-sept mars.
Dans cette ville le gouvernement vénitien était représenté par le provéditeur Battaglia, investi du titre de vice-podestat.
Battaglia avait à ses côtés comme commandant des troupes vénitiennes un homme fort énergique, Mocenigo, qui le poussait à la résistance.
Il avait de plus été rejoint par Ottolini, qui lui apportait la liste des conspirateurs brescians, lui indiquait le jour et l'heure du soulèvement projeté, et l'engageait à faire de ces renseignements l'usage que lui dicteraient les circonstances et le sentiment de ses devoirs.
L'ambassadeur de Venise à Milan, Vincenti, l'avait également prévenu, en le conjurant de prendre des mesures sévères; mais Battaglia était comme frappé d'impuissance.
Il avait peur des Français et surtout de leur général, qui ne lui avait épargné ni les récriminations ni les menaces.
Il craignait d'assumer sur lui une trop lourde responsabilité en prévenant les menées révolutionnaires.
Égaré par cet esprit de vertige, que nous avons déjà signalé parmi la majorité des patriciens, il voulut persister jusqu'au bout dans le système qui était celui de son gouvernement, la neutralité désarmée.
Le dix-sept mars au soir quelques insurgés brescians, conduits par des officiers cisalpins, prennent prétexte d'un passage de soldats vénitiens envoyés par Battaglia sur Chiari pour s'emparer du bourg de Ceccaglia.
Le lendemain dix-huit, ils surprennent une des portes de la ville et somment le vice-podestat d'avoir à se retirer.
Au lieu de donner à la garnison vénitienne l'ordre de disperser le rassemblement, ainsi que le demandait Mocenigo, Battaglia parlemente avec les insurgés.
L'un d'entre eux, Lecchi, lui déclare que Brescia ne rentrera jamais sous la domination vénitienne, et que les Français l'aideront à recouvrer son indépendance.
En effet la garnison française restait immobile et le bruit courait que le général Kilmaine venait de faire braquer les canons de la citadelle contre la ville.
Battaglia épouvanté ordonne à ses soldats de rentrer dans leurs quartiers, et se livre aux insurgés.
À cette nouvelle ceux qui hésitaient encore se joignent à eux.
Un ancien condamné aux plombs de Venise, qu'on gardait sans doute pour la circonstance, est exhibé.
Sa vue enflamme le peuple.
Le soulèvement devient général, et la réunion de Brescia à la future République italienne est votée d'enthousiasme.
Pendant ce temps l'infortuné provéditeur croyait sa dernière heure venue.
Il n'avait même pas le courage de rédiger son rapport au gouvernement et laissait ce soin à son lieutenant Mocenigo.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Ce rapport, qui a été conservé, est fort curieux.
On y accuse Bonaparte d'une ambition effrénée: il aurait, paraît-il, «voler esse il Cromwell della Italia».] Le vingt-quatre mars, la petite ville de Salo sur le lac de Garde se révoltait à son tour.
Deux jours plus tard, le vingt-sept mars, un officier de cavalerie française se présentait à Crema et demandait à y être logé.
Deux détachements de soldats survenaient à l'improviste, qui désarmaient la garnison vénitienne, s'emparaient de l'Hôtel de Ville et couchaient en joue le podestat.
Aussitôt arrivaient des Milanais, et le peuple, excité par eux et par les patriciens de Crema, se soulevait, nommait une nouvelle municipalité, abattait le lion de Saint-Marc, et proclamait son union à la future République italienne.
Ce furent les seules conquêtes de la révolution.
Partout ailleurs les villes et les campagnes restèrent fidèles au gouvernement.
À Vérone, il y eut même comme une protestation indignée contre ces tentatives.
Ni Lallement, ni Querini n'avaient assez d'influence pour modifier la situation.
Le maître de la situation était Bonaparte qui continuait, dans sa marche victorieuse sur Vienne, à balayer devant lui les régiments autrichiens et dont l'importance grandissait avec la fortune.
Aussi le Sénat agit-il sagement on lui expédiant deux des siens, le procurateur Pesaro et Jean-Baptiste Cornaro.
Les deux patriciens rejoignirent Bonaparte à Goritz le vingt-cinq mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il les reçut fort bien et eut avec eux deux longues conférences.
Il commença par leur dire qu'il n'était pas responsable des événements de Bergame et de Brescia, et qu'il ne voulait pas intervenir, sauf au cas où la République vénitienne le chargerait officiellement de rétablir l'ordre.
Il refusa de rendre les citadelles occupées par ses troupes, et non seulement s'entêta dans sa résolution de vivre aux dépens de la République, mais encore finit par demander une contribution de six millions.
Le Sénat délibéra sur le rapport de ses députés et eut l'insigne faiblesse de consentir par cent seize voix contre sept à cette exigence, que ne justifiaient ni les circonstances ni la conduite du gouvernement.
C'était voter sa propre déchéance! [Note cent quatre-vingt-six: Leurs dépêches au Sénat ont été publiées par DARU, t.
cinq, p.
trois cent trois-trois cent treize.
lettre de Bonaparte au Directoire (Correspondance, t.
deux, p.
quatre cent quinze).
«J'ai dit à Monsieur Pesaro que le Directoire exécutif n'oubliait pas que la République de Venise était l'ancienne alliée de la France, que nous avions un désir bien formel de la protéger de tout notre pouvoir...
que nous ne soutenions pas les insurgés; qu'au contraire je favoriserais les démarches que ferait le gouvernement.»] Pendant ces négociations les deux partis ennemis en étaient venus aux mains.
Quelques milliers de paysans s'étaient rués sur la ville de Salo, y avaient surpris un détachement de deux cents Polonais, et massacré quelques patriotes.
Les montagnards des Vals Camonica, Trompia et Sabbia, conduits par le comte Fioravanti, couraient la campagne et assassinaient les traînards français qu'ils rencontraient.
À Vérone se concentraient des forces imposantes sous le commandement de deux provéditeurs jeunes et dévoués, Giovanelli et Erizzo.
Le Sénat avait donné pleins pouvoirs au comte Emilio des Emiles, et ce dernier levait des hommes, préparait des magasins et préparait ouvertement la contre-révolution.
La guerre contre la France était donc imminente, mais la guerre civile avait déjà commencé.
Le voici: «Le délire fanatique de quelques brigands, ennemis de l'ordre et des lois, a excité les crédules Bergamasques à la rébellion contre leur souverain légitime.
Ils ont dirigé une multitude de scélérats stipendiés sur les villes et les provinces pour les entraîner à la révolte.
Nous exhortons les sujets restés fidèles à se lever en masse, à dissiper, à détruire ces ennemis de l'État sans faire quartier à aucun, se fût-il même rendu prisonnier.
Qu'ils soient certains que le gouvernement s'empressera de leur fournir des secours d'argent et de troupes réglées.
Déjà les Esclavons à la solde de la République sont prêts à marcher.
Que personne ne doute du succès de l'entreprise; nous pouvons affirmer que l'armée autrichienne a enveloppé et battu complètement les Français dans le Tyrol et le Frioul.
Elle poursuit le reste de ces hordes sanguinaires et impies, qui, sous le prétexte de combattre l'ennemi, ont dévasté les campagnes et pillé les sujets de la République, toujours sincères, toujours exacts à observer la neutralité.
Les Français se trouvent donc dans l'impossibilité de porter secours aux rebelles.
C'est à nous d'attendre le moment favorable pour leur couper la retraite devenue leur unique ressource.
Il est certain que ces excitations furibondes, ces mensonges intéressés, ces enrôlements constituaient une provocation ou pour mieux dire une déclaration de guerre; mais Battaglia était trop prudent pour s'être permis un pareil éclat.
Ni par ses fonctions, ni par son caractère, il n'était homme à brusquer ainsi la situation.
Il ne peut, dans le cas qui se présente, que protester contre d'aussi odieuses perfidies, et il observe à ses fidèles sujets qu'ils ne doivent pas se laisser séduire par ces souillures.
Les maximes du Sénat sont de vivre, comme précédemment, en parfaite harmonie et amitié avec la nation française».
En effet, tout semble indiquer que ce manifeste était fabriqué, mais il servait si bien les intérêts de la France et des révoltés vénitiens, qu'on feignit de croire à son authenticité.
On le colporta, on l'imprima, on le répandit partout en le présentant comme la meilleure des preuves de la duplicité du gouvernement vénitien.
Quant à Bonaparte, il allait s'en servir comme d'une arme terrible contre la République.
Il entendait le démentir et le proclamait une embûche opposée aux tendances continues de la Seigneurie.»] Bonaparte venait de remporter contre les Autrichiens une nouvelle série de victoires.
Il était alors aux portes de Vienne.
Rien ne l'empêchait d'entrer dans cette capitale; mais il se sentait bien isolé.
Il se rendait compte de la résistance nationale dont il lui faudrait triompher, s'il réduisait ses adversaires aux dernières extrémités.
D'ailleurs il désirait signer la paix, non seulement pour ne pas aventurer dans une partie suprême les résultats acquis, mais surtout pour ajouter à la gloire du conquérant celle du pacificateur.
Peu à peu germa dans son esprit la pensée de faire cette paix aux dépens de Venise.
Sans doute, nous n'étions pas en guerre avec Venise, mais les griefs s'accumulaient, et la théorie des compensations territoriales était si séduisante que Bonaparte avait grande envie d'en faire l'essai aux dépens d'un gouvernement peu sympathique.
Les scrupules ne l'avaient jamais arrêté longtemps.
Puisque l'occasion se présentait de signer une paix glorieuse, même en sacrifiant un État que liait à la France une alliance plusieurs fois séculaire, il saurait faire litière de ses scrupules! Seulement des prétextes étaient nécessaires.
Bonaparte ne fut pas embarrassé pour en trouver.
[Note cent quatre-vingt-neuf: Lettre de Schetting, Corresp., t.
deux, quatre cent cinquante-huit.] [Note cent quatre-vingt-dix: Id., id.] [Note cent quatre-vingt-onze: Id., id.
«Mon intention est qu'il n'y ait aucune espèce de trouble ni de mouvements de guerre, et je prendrai toutes les mesures pour maintenir la tranquillité sur les derrières de l'armée.
Il avait en effet signé, le sept avril, l'armistice de Judenbourg, qui allait être bientôt suivi des préliminaires de Leoben, et ces préliminaires stipulaient expressément des compensations territoriales pour l'Autriche aux dépens de Venise.
Trois projets préliminaires avaient été soumis à l'Empereur.
Tous trois stipulaient la cession de la Belgique et de la rive gauche du Rhin à la France, et des compensations territoriales pour l'Autriche en Italie.
Ils variaient pour ces compensations.
Le troisième offrait la restitution de la Lombardie, le premier et le second sacrifiaient à l'Autriche tout ou partie des États vénitiens.
L'Empereur n'hésita pas.
C'était une bonne fortune inespérée que cette proposition.
Il s'agissait d'échanger une province séparée des États héréditaires contre un territoire limitrophe.
Aussi envoya-t-il à ses plénipotentiaires, Merfeldt et Gallo, les pouvoirs nécessaires, et, dès le dix-huit avril, étaient signés les préliminaires de Leoben.
[Note cent quatre-vingt-douze: Lettre de Bonaparte au Directoire, Leoben, seize avril.
Corresp., t.
deux, p.
Quant à Venise et aux autres États de terre ferme, ils devaient être réunis à la Lombardie et à la République Cispadane.
Les parties contractantes se garantissaient l'une à l'autre les territoires cédés.
Enfin il était formellement stipulé que ces articles resteraient secrets jusqu'à la signature du traité de paix définitif.
En autres termes, Bonaparte et les représentants de l'Empereur venaient de décider le partage de la République Vénitienne, c'est-à-dire d'un État neutre, que le droit des gens, à défaut d'engagements solennels, aurait dû protéger contre les convoitises autrichiennes et la trahison française.
[Note cent quatre-vingt-treize: Articles secrets des préliminaires.
Id., deux, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Lettre de Bonaparte au Directoire (deux, quatre cent quatre-vingt-neuf).] Bonaparte se rendait très bien compte de l'acte inique qu'il commettait.
Il n'ignorait pas non plus qu'il outrepassait ses instructions, en disposant ainsi du sort d'un peuple allié, ou du moins neutre.
Aussi résolut-il de prendre les devants, d'abord en expliquant sa conduite au Directoire, puis en réduisant Venise à la nécessité de se défendre, afin d'avoir un prétexte pour la démembrer.
Le jour même où il faisait part au Directoire de la signature des préliminaires, il cherchait à les justifier en accusant Venise: «Le gouvernement de Venise est le plus absurde et le plus tyrannique des gouvernements.
Il est d'ailleurs hors de doute qu'il voulait profiter du moment où nous étions dans le coeur de l'Allemagne pour nous assassiner.
Notre République n'a pas d'ennemis plus acharnés, comme les émigrés et Louis dix-huit d'amis qui leur soient plus véritablement dévoués.
Son influence se trouve considérablement diminuée, et cela est tout à notre avantage.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Lettre de Bonaparte au Directoire.
Leoben, dix-neuf avril mille sept cent sept.
Corresp., t.
deux, p.
cinq cent un.] Le sept avril avait été signé l'armistice de Judenbourg.
Dès le neuf, étaient lancées de Judenbourg contre Venise diverses lettres qu'il nous faut analyser, car elles démontreront jusqu'à l'évidence que, dès cette époque, Venise était condamnée dans l'esprit de Bonaparte.
La première de ces lettres est adressée au ministre de France à Venise, Lallement.
Bonaparte le prévient qu'il vient d'envoyer à Venise un de ses aides de camp, Junot, porteur d'une lettre au Doge.
Il plaint les Vénitiens du peu d'égards que leur ont témoigné les patriciens, et leur annonce une prompte vengeance: «Je sais que, n'ayant aucune part à son gouvernement, je dois vous distinguer dans les différents châtiments que je dois infliger aux coupables.
L'armée française protégera votre religion, vos personnes et vos propriétés.
Vous avez été vexés par ce petit nombre d'hommes qui se sont, depuis le temps de la barbarie, emparés du gouvernement.
Si le Sénat de Venise a sur vous le droit de conquête, je vous en affranchirai.
«Vous aurez bien soin de ne vous laisser arrêter par aucune espèce de considération.
Si dans vingt-quatre heures la réponse n'est pas faite, que tout se mette en marche à la fois, et que sous vingt-quatre heures il n'existe pas un soldat vénitien sur le continent...
Tout va fort bien ici, et, si l'affaire de Venise est bien menée, comme tout ce que vous faites, ces gaillards-là se repentiront, mais trop tard, de leur perfidie.
Le gouvernement de Venise, concentré dans sa petite île, ne serait pas, comme vous le pensez bien, de longue durée.» [Note cent quatre-vingt-quinze: Correspondance, t.
deux, p.
quatre cent soixante-quatorze.] [Note cent quatre-vingt-seize: Id., id.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Id., p.
quatre cent soixante-dix-sept.] [Note cent quatre-vingt-dix-huit: Id., p.
quatre cent soixante-seize.--Cf.
lettre du onze avril au général Baraguey d'Hilliers (Correspondance, t.
deux, p.
Si je n'avais pas pris une mesure aussi prompte et que j'eusse donné à tout cela le temps de se consolider, cela aurait pu être de la plus grande conséquence.» [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Correspondance, deux, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
la curieuse lettre adressée par Bonaparte à Pesaro, le onze avril (Correspondances, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-trois).
C'est en vain que vous désarmerez des rassemblements que vous-mêmes vous avez organisés.
La guerre ou la paix.
Si vous ne prenez pas, sur-le-champ, les moyens de dissiper les rassemblements, si vous ne faites pas arrêter et livrer en mes mains les auteurs des assassinats qui viennent de se commettre, la guerre est déclarée.
Le Turc n'est pas sur vos frontières.
Aucun ennemi ne vous menace: cependant, de dessein prémédité, vous avez fait naître des prétextes pour avoir l'air de justifier un rassemblement dirigé contre l'armée.
Il sera dissous dans vingt-quatre heures.
On n'en connaissait pas le texte, mais on soupçonnait quelque trahison.
D'ailleurs on n'ignorait pas que l'Autriche ne viendrait pas au secours de la ville menacée, et que le général vainqueur n'avait, pour ainsi dire, qu'à étendre la main pour exécuter ses menaces.
La réponse du doge fut donc humble, plus peut-être qu'il n'aurait convenu au chef d'une République autrefois si orgueilleuse.
Il protestait de ses bonnes intentions, de «l'ingénuité de sa conduite», annonçait que satisfaction serait accordée sur tous les points et espérait que les bons rapports continueraient entre les deux Républiques.
Mais il était déjà trop tard.
Deux événements survinrent à l'improviste qui renversèrent toutes leurs espérances et donnèrent à Bonaparte le prétexte qu'il cherchait et l'excuse dont il avait besoin.
[Note deux cents: Rapport de Junot à Bonaparte, cité par DARU, t.
sept, p.
trois cent deux.] [Note deux cent un: Corresp., t.
deux, p.
quatre cent soixante-treize.] [Note deux cent deux: La lettre du Doge a été donnée par Daru, t.
cinq, p.
trois cent trente-cinq-trois cent trente-huit.] Le général Kilmaine, au reçu de la dépêche du neuf avril, avait exécuté ses ordres.
Nulle part il n'avait rencontré de résistance.
Kilmaine se contenta d'augmenter la garnison française.
Dès le seize avril, des barques, chargées de vivres pour l'armée française, avaient été arrêtées et pillées à Pescentina par des paysans vénitiens.
Le nombre des assassinats augmentait.
C'était un véritable état de guerre.
La moindre étincelle allait provoquer l'incendie.
Le dix-sept avril, lundi de Pâques, deux patrouilles vénitienne et française se rencontrèrent dans la ville et s'insultèrent.
Aussitôt les Vénitiens se jettent sur les Français répartis dans les différents quartiers de la ville et commencent à les égorger.
Le général Balland fait battre le rappel et ordonne de tirer le canon des châteaux.
La première volée enleva le faîte du palais des Scaliger.
Enfiévrée par ces détonations inattendues, la populace sort des maisons, le couteau à la main, et égorge sans pitié tous les Français isolés qu'elle rencontre.
Nos blessés et nos malades ne furent pas respectés dans les hôpitaux.
Plusieurs malades furent tués, d'autres maltraités et dépouillés.
Les relations françaises ont été imprimées dans le recueil de pièces relatives aux affaires de Venise, du vingt-deux floréal an cinq.] Le général Balland avait ouvert et continuait contre la ville un feu destructeur.
Les magistrats vénitiens qui jusqu'alors avaient tout laissé faire, mais sans paraître, envoyèrent un parlementaire au général en le priant d'arrêter le désastre, ou sinon ils ne promettaient pas de faire respecter quelques malheureux Français qui avaient trouvé asile dans le palais du gouverneur.
Balland pour les sauver consentit à traiter, mais on ne put s'entendre sur les conditions.
Il exigeait avec raison le désarmement universel et des otages.
Les insurgés, dont le nombre augmentait d'heure en heure, réclamaient l'évacuation des forts.
La lutte continua.
Les magistrats, incapables de maîtriser plus longtemps cette multitude furieuse, disparurent, et les massacres recommencèrent.
Pendant quelques jours la situation de Balland fut critique.
Les insurgés étaient nombreux et interceptaient les communications.
Le comte Francesco des Emiles s'emparait de la porte San-Zeno.
Les capitaines Nogarola et Caldgano prenaient les portes de l'évêque et Saint-Georges, et donnaient la main aux paysans insurgés.
Les Esclavons pressaient le siège des châteaux.
Le vieux fort adossé à la ville, et séparé d'elle seulement par un mauvais pont fermé par une grille en fer, était fort compromis.
Le château de Saint-Félix était bombardé par des batteries établies à Pescentina.
Enfin Laudon, prévenu par les insurgés, accourait à marches forcées.
Balland pour se dégager essayait d'opérer des sorties, mais elles étaient toujours ramenées avec perte.
Il n'avait d'autre ressource que de tirer sur la ville à boulets rouges afin d'allumer des incendies et d'obtenir de la sorte quelque répit, mais il n'était que temps pour lui et pour la petite garnison française de recevoir des secours.
Le vingt et un avril le général Chabran arriva le premier de Brescia avec mille deux cents hommes de renfort; il passa sur le ventre à un corps nombreux de paysans, mais ne put opérer sa jonction avec Balland.
Le vingt-trois on apprenait la signature des préliminaires de Leoben et le général autrichien Laudon suspendait sa marche.
Kilmaine, au contraire, précipitait la sienne.
Il arrivait avec la garnison de Mantoue.
Celle de Bologne était annoncée.
Victor accourait de Padoue avec une petite armée de six.000 hommes.
Les Véronais n'avaient plus qu'à se soumettre.
Le chef des Esclavons, le général Fioraventi, voulut prévenir l'attaque des Français, mais il fut battu à Croce-Bianca et obligé de se rendre.
Un nouveau combat, à Pescentina, nous permit enfin d'entrer dans la cité rebelle.
Kilmaine la livra au pillage, fusilla les chefs de l'insurrection, et lança sur les routes sa cavalerie pour désarmer les paysans et sabrer ceux qui résisteraient.
L'ordre fut donc rétabli, mais près de quatre cents Français avaient succombé dans cet affreux massacre resté célèbre dans l'histoire sous le nom de Pâques Véronaises.
Ce fut comme une manifestation spontanée de ressentiments dévorés en silence.
On eût dit que la haine populaire, plus clairvoyante que la politique des hommes d'État, semblait avoir deviné qu'au moment même Bonaparte abandonnait à l'Autriche les dépouilles de Venise.
[Note deux cent quatre: Rapport du général Chabran daté de Croce-Bianca.] [Note deux cent cinq: Rapports adressés par Kilmaine à Bonaparte, Mantoue, vingt-deux avril, et Vérone, vingt-sept avril.
Rapport du général Balland, Vérone, vingt-sept avril.] Certes nous ne chercherons pas à justifier un acte aussi odieux que les Pâques Véronaises.
Les Vénitiens méritaient une punition exemplaire: mais l'histoire est si souvent faite de mensonges et de conventions que les erreurs s'accréditent, et qu'il devient difficile de les faire disparaître.
Ainsi n'avons-nous pas lu et sans doute ne lirons-nous pas encore que ce fut pour se venger des Pâques Véronaises que Bonaparte abandonna Venise à l'Autriche? Un simple rapprochement de dates suffira pour démontrer que Venise était déjà sacrifiée.
Les préliminaires de Leoben furent signés le dix-huit avril, et les plénipotentiaires en discutaient les conditions depuis le sept avril, jour où fut signé l'armistice de Judenbourg.
Quant aux Pâques Véronaises elles commencèrent le lundi dix-sept avril, à quatre heures de l'après-midi.
Aussi bien un acte plus odieux encore allait fournir à Bonaparte de nouveaux griefs également sérieux.
Le vingt-neuf avril, un lougre français de huit canons, monté par trente-quatre hommes d'équipage, et commandé par le capitaine Laugier, poursuivi dans le golfe de Venise par des frégates autrichiennes, s'était engagé dans la passe du Lido afin de trouver un refuge dans le port.
Or d'antiques règlements défendaient l'entrée du port à tout navire belligérant.
Le capitaine Laugier reçut l'ordre d'appareiller.
Il allait obéir, lorsque les forts vénitiens le criblèrent de boulets.
Il fut tué avec quelques-uns de ses matelots, et les autres furent faits prisonniers et laissés toute la nuit sans vêtements sur le pont du navire.
Ce déplorable événement allait singulièrement aggraver les dangers de la République Vénitienne.
[Note deux cent six: Sur l'affaire de Laugier, voir la protestation du ministre Lallement.
Elle a été insérée par DARU dans les pièces justificatives de son Histoire de Venise, t.
sept, p.
trois cent neuf.
lettre de Bonaparte au Directoire (Trieste, trente avril.
Correspondance, t.
trois, p.
douze).] [Note deux cent sept: Le rapport de l'officier vénitien a été cité par DARU, t.
V, p.
trois cent cinquante-six.
Ils apprirent en même temps et la défaite des insurgés et la signature des préliminaires de Leoben.
Si, dans une confusion aussi grande, quelques malheurs sont arrivés, il ne faut les attribuer qu'à la confusion même et nullement à la volonté du Sénat.
Empressé de satisfaire à votre demande, le Sénat fait rechercher pour les consigner en vos mains ceux qui ont osé commettre des assassinats sur les individus de l'armée française.
Les mesures les plus efficaces sont prises pour en découvrir les auteurs, afin qu'ils subissent le châtiment qu'ils méritent.» Document cité par BARRAL, p.
deux cent soixante-neuf.] Bonaparte ne l'a jamais écrit dans sa Correspondance, mais il est probable qu'il reçut avec grand plaisir la nouvelle des Pâques Véronaises et de l'assassinat de Laugier.
Il avait absolument besoin de prétextes plausibles pour justifier les préliminaires de Leoben, et cette double violation du droit des gens arrivait à point pour justifier les représailles.
Dès le vingt-deux avril, avant qu'il eut appris les événements de Vérone et de Venise, il écrivait au Directoire: «Peut-être serait-il bon de déclarer la guerre aux Vénitiens.
Par là l'Empereur serait à même d'entrer en possession de la terre ferme de Venise, et nous de réunir à la république milanaise Bologne, Ferrare et la Romagne.
«Il faut avant tout, écrivait-il encore au Directoire, prendre un parti pour Venise...
Je sais que le seul parti qu'on puisse prendre est de détruire ce gouvernement atroce et sanguinaire.» [Note deux cent neuf: Eggen-Wald, vingt-deux avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Correspondance, t.
trois, p.
un).] [Note deux cent dix: Trieste, trente avril (Corresp., t.
trois, p.
onze).
seconde lettre du même jour: «Si le sang français doit être respecté en Europe, si vous voulez qu'on ne s'en joue pas.
Il faut que l'exemple de Venise soit terrible.
Il nous faut du sang.»] Pendant ce temps, les envoyés de Venise, Dona et Giustiniani, avaient rejoint Bonaparte à Gratz, et avaient eu avec lui une première entrevue (vingt-six avril).
Personne encore ne connaissait l'affaire Laugier.
Le général en chef reçut les députés avec courtoisie, mais leur déclara net et clair qu'il ne se contenterait pas de satisfactions illusoires.
«J'ai quatre-vingt mille hommes et vingt barques canonnières, leur dit-il.
Je ne veux plus d'inquisition, plus de Sénat, je serai un Attila pour Venise.
Quand j'avais en tête le prince Charles, j'ai offert à Monsieur Pesaro l'alliance de la France, je lui ai offert notre médiation pour faire rentrer dans l'ordre les villes insurgées.
Il a refusé, parce qu'il lui fallait un prétexte pour tenir la population sous les armes, afin de me couper la retraite, si j'en avais eu besoin; maintenant, si vous réclamez ce que je vous avais offert, je le refuse à mon tour.
Je ne veux plus d'alliance avec vous, je ne veux plus de vos projets, je veux vous donner la loi.» Les deux commissaires ne purent qu'opposer de vaines protestations à cette mise en demeure.
Aussi bien ils avaient entendu dire tout le long de la route que Venise était sacrifiée et son territoire partagé.
À l'angoisse patriotique qui les étreignait se joignait la difficulté de négocier avec un général irrité, et qui visiblement avait déjà son parti pris à l'avance.
Ils luttèrent pourtant avec une obstination qui les honore, et obtinrent que les négociations continueraient.
[Note deux cent onze: Voir le rapport de Dona et Giustiniani, en date du vingt-huit avril.
Il est cité par DARU, t.
cinq, p.
trois cent soixante-sept.] Ce fut alors qu'on apprit à la fois la bataille de Vérone et l'assassinat de Laugier.
Elle sonnait le glas de la République.
La voici: «Je n'ai lu qu'avec indignation la lettre que vous m'avez écrite relativement à l'assassinat de Laugier.
Vous avez aggravé l'atrocité de cet événement, sans exemple dans les annales des nations modernes, par le tissu de mensonges que votre gouvernement a fabriqués pour chercher à se justifier.
Je ne puis pas, Messieurs, vous recevoir.
Vous et votre Sénat êtes dégouttants du sang français.
Quand vous aurez fait remettre en mes mains l'amiral qui a donné l'ordre de faire feu, le commandant de la tour et les inquisiteurs qui dirigent la police de Venise, j'écouterai vos justifications.
Vous voudrez bien évacuer dans le plus court délai le continent de l'Italie.
Cependant, si le nouveau courrier que vous venez de recevoir était relatif à l'événement de Laugier, vous pourriez vous présenter chez nous.» Désespérés, Dona et Giustiniani voulurent tenter cette dernière chance de réconciliation.
Il ne restait plus qu'à exécuter la condamnation.
[Note deux cent douze: Lettre citée par DARU, t.
cinq, p.
trois cent soixante-dix-huit.] [Note deux cent treize: Trieste, trente avril.
Correspondance, t.
trois, p.
treize.] [Note deux cent quatorze: Rapport des envoyés vénitiens en date du premier mai.
Il est cité par DARU, t.
cinq, p.
trois cent soixante-dix-neuf.] Bonaparte, à la première nouvelle de ces attentats qui venaient si à propos donner à son crime de lèse-nation une apparence de légalité, avait écrit à Lallement pour lui intimer l'ordre de quitter Venise.
Sa lettre était même conçue en termes tellement vifs qu'elle semblait rendre impossible tout arrangement ultérieur.
Et, en effet, sa résolution était bien prise de réduire Venise à la dernière extrémité, pour la livrer plus facilement à l'Autriche et obtenir ainsi, aux dépens de cette ville infortunée, la paix dont il avait besoin.
La division Victor prenait position sur l'Adige, Masséna occupait Padoue, Bernadotte Udine, Serrurier Sacile, Joubert Vicence et Bassano.
Tous les navires français qui croisaient dans l'Adriatique recevaient l'ordre de se rapprocher de Venise.
L'armée française en un mot s'ébranlait tout entière contre Venise, et, dès le premier jour, la résistance nationale se trouvait paralysée.
[Note deux cent quinze: Palmanova, trente avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Correspondance, t.
trois, p.
quatorze.] [Note deux cent seize: Lettres à Augereau, Milan, cinq mai (Corresp., trois, vingt et un).
Ordre général du six mai (trois, vingt-sept).
Ordre du huit mai (trois, trente et un).] Dès le deux mai, Bonaparte avait lancé contre Venise un manifeste qui équivalait à une déclaration de guerre.
Dix-sept griefs y étaient énumérés, les uns sans gravité, les autres, malheureusement pour Venise, très sérieux.
Après une trahison aussi horrible, je ne vois plus d'autre parti que celui d'effacer le nom vénitien de dessus la surface du globe.
Il faut le sang de tous les nobles vénitiens pour apaiser les mânes des Français qu'ils ont fait égorger...
L'évêque de Vérone a prêché, la semaine sainte et le jour de Pâques, que c'était une chose méritoire et agréable à Dieu que de tuer les Français.
Si je l'attrape, je le punirai exemplairement.» [Note deux cent dix-sept: Manifeste de Palmanova (Corresp., t.
trois, p.
seize).] [Note deux cent dix-huit: Lettre de Palmanova, trois mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
trois, p.
vingt et un).] Ce furent les ouailles de l'évêque de Vérone qui ressentirent les premiers effets de la colère de Bonaparte.
Augereau avait été chargé de les punir.
La punition fut terrible.
Les Véronais durent payer une contribution de douze.000 sequins pour la dépense de l'armée, et une contribution de cinquante.000 sequins à distribuer entre les soldats et officiers qui avaient pris part au siège et à la délivrance de la ville.
Le séquestre était mis sur les objets déposés au mont de piété, sauf ceux d'une valeur moindre de cinquante francs qu'on restituerait au peuple.
Confiscation de tous les chevaux de voiture et de selle.
Confiscation de l'argenterie des églises et des autres établissements publics.
Arrestation de cinquante Véronais compromis.
Ils seront envoyés garrottés à Toulon et de là transférés à la Guyane.
S'il se trouve des nobles parmi eux, on les fusillera.
Les biens des condamnés seront confisqués.
Désarmement de tous les Véronais.
Confiscation des «tableaux, collections de plantes, de coquillages, etc., appartenant soit à la ville, soit aux particuliers».
Ces ordres impitoyables furent exécutés.
Ils furent même dépassés.
Un commissaire des guerres, Bouquet, et un colonel, Landrieux, se signalèrent si bien par leurs exactions qu'Augereau se vit obligé de flétrir leur conduite et de provoquer une enquête.
Certes les Véronais payaient bien cher la faute qu'ils avaient commise de recourir à l'assassinat pour recouvrer leur indépendance.
[Note deux cent dix-neuf: Arrêté de Milan, six mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
trois, p.
vingt-trois).] Restait Venise, et Venise, derrière ses lagunes, faisait encore figure honorable.
Venise est en effet dans une position militaire incomparable.
Bien que Bonaparte affectât le dédain le plus profond et feignît même de ne pas croire à la possibilité de la résistance, au fond du coeur il n'était pas tellement rassuré.
Venise avait déjà vu plusieurs fois l'ennemi à ses portes, et avait victorieusement repoussé toutes les attaques.
L'Autriche enfin n'avait pas dit son dernier mot.
Si elle rejetait les préliminaires et nous attaquait avant que Venise eût capitulé, nous étions pris entre deux feux.
Les Vénitiens, par malheur pour eux, n'étaient plus que l'ombre d'eux-mêmes.
Ils avaient perdu tout ressort, toute énergie.
En face de l'ennemi, ils auraient dû n'avoir qu'une pensée, lui tenir tête; mais ils étaient divisés.
La noblesse et le peuple faisaient, il est vrai, cause commune, mais la noblesse, pour ne pas avoir à compter plus tard avec le peuple, n'osait le pousser à de viriles résolutions.
La bourgeoisie se réjouissait de l'approche des Français, mais ne laissait pas éclater sa joie, par crainte d'un massacre.
Les Esclavons enfin, mercenaires à moitié barbares, n'attendaient qu'une occasion pour se livrer au pillage.
Aussi n'envisageait-on qu'avec terreur l'éventualité d'un siège.
Une pensée égoïste se mêlait encore à ces préoccupations.
Les uns craignaient le ravage de leurs propriétés de terre ferme, les autres la suppression des emplois ou des pensions dont ils vivaient, tous les horreurs du sac et du pillage.
La démoralisation la plus complète régnait dans les esprits.
On ne songea bientôt plus qu'à désarmer à tout prix un vainqueur justement irrité.
[Note deux cent vingt: Lettre du huit mai au Directoire (Corresp., t.
trois, p.
vingt-neuf): «Je ne suis éloigné actuellement que d'une petite lieue de Venise, et je fais les préparatifs pour pouvoir y entrer de force, si les choses ne s'arrangent pas.
J'ai chassé de la terre ferme tous les Vénitiens, et nous en sommes en ce moment exclusivement les maîtres.
Le procurateur Pesaro demanda alors qu'on se défendît.
À ce moment même fut apportée une dépêche du commandant de la flottille demandant l'autorisation de détruire les ouvrages que commençaient les Français.
Pesaro, Priuli, Erizzo appuyèrent sa demande, mais Capello fit remarquer qu'on ne connaissait pas encore les préliminaires de Leoben et qu'il était peut-être dangereux de renoncer brusquement au système de neutralité.
L'assemblée se sépara, après avoir pris la résolution de convoquer le Grand Conseil.
«C'en est fait de ma patrie, s'écria Pesaro les larmes aux yeux; je ne puis la secourir, mais un galant homme trouve une patrie partout: Il faut aller en Suisse.» Le Grand Conseil se rassembla le premier mai.
Six cent dix-neuf patriciens prirent part à cette délibération suprême.
Le doge leur fit, d'une voix entrecoupée par les sanglots, l'exposé de la situation, et leur demanda de donner pleins pouvoirs à deux députés pour adopter, de concert avec le général Bonaparte, quelques modifications dans la forme du gouvernement.
Cinq cent quatre-vingt-dix-huit patriciens acceptèrent cette proposition.
C'était son abdication, c'était la chute de la République que venait ainsi de décider cette assemblée, composée en partie de vieillards énervés par la consternation générale.
Il se laissa pourtant arracher une suspension d'armes de six jours.
Il espérait en effet que la terreur des Vénitiens grandirait et qu'ils subiraient toutes ses exigences.
En effet il n'y avait plus moyen de résister aux injonctions de Bonaparte, car le péril devenait grave.
La bourgeoisie conspirait au grand jour, le peuple s'agitait, et les Esclavons menaçaient de tout piller.
Le bruit se répandait même que tous les patriciens allaient être massacrés, s'ils ne se décidaient à changer la forme du gouvernement.
Tous nos arguments furent inutiles.» Cf.
lettre transmise par Berthier aux députés Dona et Giustiniani, et confirmant tous les détails de l'entrevue (Corresp., t.
trois, p.
seize).
Lettre datée de Mestre, deux mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note deux cent vingt-trois: Aussi Bonaparte n'hésitait-il pas à écrire au Directoire (Milan, huit mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Correspondance, t.
trois, p.
vingt-neuf): «Le Grand Conseil a déclaré qu'il allait abdiquer sa souveraineté et établir la forme de gouvernement qui me paraîtrait la plus convenable.
Il compte d'après cela y établir une démocratie, et même faire rentrer dans Venise trois à quatre mille hommes de troupes.
Je crois qu'il devient indispensable que vous renvoyiez Monsieur Querini.»] Le quatre mai, le Grand Conseil s'assembla de nouveau.
À la majorité de sept cent quatre voix contre douze, la proposition du doge fut acceptée.
Elle portait que les commissaires étaient autorisés à stipuler des changements dans la constitution de l'État.
En outre, une procédure était commencée contre les inquisiteurs d'État et le commandant du Lido.
Donat et Giustiniani partirent aussitôt pour informer Bonaparte de cette nouvelle concession.
Avant qu'ils l'eussent rejoint à Milan, Venise était bouleversée par une révolution intérieure.
L'arrestation des inquisiteurs d'État avait désorganisé la police vénitienne, la bourgeoisie devenait menaçante, les Esclavons faisaient craindre les plus horribles excès, et le peuple, excité sous main par les patriciens, n'attendait qu'un signal pour se jeter contre les bourgeois.
Aussi la terreur était-elle à son comble.
Le secrétaire de la légation française à Venise, un ardent patriote nommé Villetard, crut l'occasion favorable pour signaler son zèle.
Il s'empara de la direction des affaires et persuada les partis en présence que le seul moyen de prévenir la Guerre civile était d'aller au-devant des voeux de Bonaparte, en opérant une révolution pacifique.
Il rédigea même ou fit rédiger une sorte d'ultimatum qui devait être présenté au grand Conseil.
Cet ultimatum était divisé en deux parties, la première relative «aux mesures à prendre sur-le-champ» et la seconde «aux mesures à préparer aujourd'hui pour les exécuter demain».
Il fallait en premier lieu arrêter Antraigues, le chargé d'affaires de Louis dix-huit, et saisir ses papiers, élargir tous les détenus pour cause politique, ouvrir les prisons et spécialement les plombs, abolir la peine de mort, licencier les Esclavons et constituer une garde nationale.
On réclamait ensuite la nomination d'une municipalité provisoire de vingt-quatre membres, un gouvernement démocratique, la destruction des insignes de l'ancien régime, une amnistie, et l'introduction des Français à Venise.
Le doge et les vieillards qui l'entouraient perdirent la tête, et convoquèrent pour la troisième fois le Grand Conseil, afin de prendre une détermination suprême.
Cinq cent trente-sept personnes assistèrent à l'assemblée.
Le doge parla avec éloquence de la situation.
Au moment où la délibération s'engageait, des coups de fusil se firent entendre.
C'étaient, dirent les uns, des gens affidés qui voulaient jeter l'épouvante dans le Grand Conseil; c'étaient, prétendaient les autres, les Esclavons qu'on licenciait, et qui déchargeaient leurs armes avant de les remettre.
trois, p.
quarante et un).
«Les affaires marchent à grands pas dans Venise même, où l'emprisonnement des Inquisiteurs et l'effervescence populaire rendront les propriétés incertaines sans la présence d'une force française.»] [Note deux cent vingt-cinq: Il est probable que Villetard avait des instructions secrètes.
lettre de Bonaparte à Haller (Mombello, vingt et un mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Corresp., t.
trois, p.
cinq, p.
quatre cent douze, quatre cent quinze.] [Note deux cent vingt-sept: Bonaparte tenait à ce licenciement des Esclavons.
Ce qui semblerait indiquer qu'il connaissait à l'avance l'ultimatum présenté par Villetard ou du moins par ses amis, au Grand Conseil, c'est que, dès le quatorze mai, c'est-à-dire au surlendemain de la révolution démocratique, il réclamait l'exécution d'une des conditions qui figuraient dans cet ultimatum.
Voir lettre aux Vénitiens, datée de Milan (Correspondance, t.
trois, p.
On sentait d'instinct que, malgré tous ses défauts, ce gouvernement représentait la patrie et l'indépendance vis-à-vis de l'étranger.
La guerre civile éclata.
On pilla les maisons de quelques-uns de ceux qui passaient pour avoir pris la plus grande part à cette révolution.
Le pillage s'étendit jusqu'aux magasins.
Quelques bourgeois furent même égorgés.
Villetard se crut menacé et chercha un refuge chez le ministre d'Espagne.
Mais l'ordre se rétablit bientôt.
Une municipalité provisoire de soixante membres fut créée, et son premier acte fut de prescrire l'envoi de la flotte vénitienne pour aller au-devant des Français et les introduire à Venise.
Une division de quatre.000 hommes, commandés par Baraguey d'Hilliers, prit possession de la ville au milieu d'un morne silence.
C'était le seize mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, le dernier jour de l'indépendance vénitienne.
Le même jour, Bonaparte signait à Milan avec les représentants vénitiens, Donat, Giustiniani et Mocenigo, un traité de paix et d'alliance avec la nouvelle République.
[Note deux cent vingt-huit: Art.
deux du traité.
Voir Correspondance, t.
trois, p.
Elle avait changé de constitution sous la pression des baïonnettes françaises, mais enfin elle existait encore.
Elle espérait même reprendre sous notre protection une vie nouvelle, d'autant plus qu'on lui avait fait espérer l'annexion de Bologne, de Ferrare et de la Romagne.
Puisque le traité de Milan laissait subsister le nom et le souvenir de cette noble République, le peuple vénitien ne pouvait-il pas se retremper dans des institutions nouvelles, et rester uni à l'Italie? Telles furent les espérances dont se berçaient les patriotes vénitiens.
Leurs illusions furent de courte durée, Bonaparte avait déjà dans son esprit résolu la ruine et le partage de l'État qu'il venait de fonder.
La République démocratique de Venise avait été constituée par le traité de Milan le seize mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Population inerte, lâche et nullement faite pour la liberté; sans terres, sans eaux; il paraît naturel qu'elle soit donnée à ceux à qui nous donnons le continent.
Nous prendrons tous les vaisseaux, nous dépouillerons l'arsenal, nous enlèverons tous les canons, nous détruirons la banque, nous garderons Corfou pour nous...
La Pologne venait d'être partagée, mais au moins la France n'avait pas trempé dans cette infamie.
Nous allions donner une seconde édition du partage de la Pologne, et aux dépens d'un État dont le seul tort était d'avoir cru aux promesses de la France! Hélas! nous ne les connaissons que trop les déplorables conséquences de ces honteux maquignonnages de peuples.
trois, p.
soixante-dix).] [Note deux cent trente: Id., id., t.
trois, p.
On peut rapprocher de cette lettre l'article qui parut dans le Moniteur du vingt-neuf mai: «Voici ce qu'on lit dans plusieurs journaux.
Les chants joyeux de la paix se font entendre de toutes parts.
Bientôt toute l'Europe, tout le globe en va retentir.
L'Angleterre et Venise seules restent sur le champ de bataille, mais ne tarderont pas l'une à renoncer à ses projets ambitieux et destructeurs, l'autre à expier ses imprudentes perfidies.»] Il est vrai que le Directoire n'accepta pas du jour au lendemain ce honteux marché.
Il n'était jamais entré dans ses desseins de rayer Venise du nombre des nations libres, surtout au profit de l'Autriche.
Exploiter la terreur et la faiblesse des patriciens, vivre à leurs dépens, rançonner Venise en un mot, rien de mieux; mais détruire Venise, il n'y avait même pas songé.
En janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, lorsqu'il avait envoyé Clarke à Vienne présenter un projet de traité préparé par Bonaparte et approuvé par eux, le nom de Venise n'y était même pas prononcé.
Il y était sans doute question de compensations territoriales, mais à prendre en Allemagne et nullement en Italie.
II, p.
deux cent soixante-sept).] Le Directoire se trouvait fort embarrassé.
La désinvolture et le sans-gêne de son plénipotentiaire n'étaient pas sans lui porter ombrage.
D'ailleurs un des Directeurs était personnellement intéressé au maintien de la République Vénitienne.
L'ambassadeur de Venise à Paris, Alvise Querini, n'avait pas oublié que la corruption avait été érigée par son gouvernement en système politique.
Il résolut d'acheter celui des Directeurs dont la conscience passait pour être la plus accommodante.
Toujours prudent, il ne le désigne jamais, dans ses dépêches, que par son titre, mais l'hésitation n'est pas permise.
C'est de Barras qu'il s'agit.
Barras était loin d'être incorruptible, et les personnes qui servirent d'intermédiaires à la négociation étaient ses amis particuliers, entre autres son secrétaire Bottot.
Querini s'adressa donc à Barras et le supplia de sauver Venise.
Barras ne prit aucun engagement, mais laissa sans doute entrevoir que, si Venise y mettait le prix, il lui vendrait ses services, car Querini s'empressa de rédiger une dépêche pour avertir les patriciens.
Il alla même jusqu'à parler de six à sept millions qui seraient le prix du marché.
Avant que la réponse à cette ouverture fût arrivée à Paris, un confident de Barras, sans doute son secrétaire Bottot, venait trouver l'ambassadeur et lui mettait le marché en main.
Querini accepta, mais à condition que Brescia, Bergame et les autres cités rebelles seraient réduites à l'obéissance et les patriciens réintégrés dans tous leurs droits.
Bottot revint le jour même et annonça que l'affaire était conclue.
Tutto era accordato.
[Note deux cent trente-deux: Les dépêches de Querini, toutes rédigées de sa main, et faisant partie de sa collection, ont été léguées à Venise par son fils et sa fille.
C'est à Venise que les a consultées Monsieur Barral, qui en a tiré un excellent parti dans son Histoire de la chute de Venise.] [Note deux cent trente-trois: Dépêche du huit avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
«Che forse si protrebbe ottener cosi essenziali oggeti con qualche sacrifizio in danare che dall'Eccelentissimo Senato fosse ancora per forsi...
Tout à coup arrive la nouvelle des préliminaires de Leoben, de la déclaration de guerre et bientôt de la chute du gouvernement aristocratique.
Querini tombait avec ce gouvernement.
Le vingt-deux mai, il recevait l'ordre de quitter Paris; au moins avait-il la satisfaction d'apprendre que les lettres de change qu'il avait souscrites étaient annulées.
Pour achever l'histoire de cette honteuse transaction, rappelons ici que Barras eut l'audace de présenter au banquier Pallavicini les traites échues en juillet.
Elles furent naturellement protestées par Querini.
Barras en conçut un tel ressentiment qu'il fit arrêter et jeter en prison, à Milan, l'ancien ambassadeur.
Le onze février mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, après une longue détention préventive, Querini était interrogé par le colonel Pascalis et lui avouait qu'il avait confié tous ses papiers au ministre du duc de Toscane.
On fut obligé de le relâcher.
La concussion n'en est pas moins nettement établie, et le rôle de Barras est doublement honteux, puisqu'il vendait son vote et poursuivait comme un criminel d'État le fonctionnaire vénitien, qui n'avait commis d'autre crime que de ne pouvoir achever la transaction qu'il avait proposée.
[Note deux cent trente-cinq: Dépêche du Doge à Querini, à la date du vingt avril.] Aussi bien ce n'était pas seulement au sein du Directoire que Venise trouvait des amis et des protecteurs.
L'opinion publique commençait à s'émouvoir.
Quelques journalistes avaient déjà protesté contre le partage projeté.
Quelques militaires avaient fait remarquer le danger auquel on s'exposait en donnant à l'Autriche, au lieu du Milanais, province isolée, et qu'il était facile d'attaquer, un territoire continu et de meilleures frontières.
Un membre du conseil des Cinq Cents, Dumolard, se fit l'interprète de ces répulsions et de ces craintes.
Il monta à la tribune pour demander des explications (vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
«L'honneur et le devoir du Corps Législatif, dit-il, l'intérêt même de nos armées ordonnent de rompre un trop long silence sur des événements qui frappent toute l'Europe, et qui ne sont ignorés que dans cette enceinte.
Je viens parler de l'Italie.
Le manifeste du général Bonaparte contre l'état de Venise a retenti dans toute l'Europe: il vous a été transmis officiellement par le Directoire le vingt-sept floréal dernier.
Vous frémîtes alors d'une juste indignation contre les attentats dont nos soldats furent les victimes.
Quelques écrivains ont pu élever des doutes sur la vérité des faits allégués dans ce manifeste.
Le Corps Législatif a dû croire à un manifeste garanti par la puissance exécutive.
Le moment n'est pas arrivé de discuter si on devait déclarer la guerre.
Vous ne pouviez la faire sans l'initiative du Directoire qui, lui-même, ne pouvait prendre des mesures hostiles sans vous en instruire sur-le-champ.
La renommée a publié dans toute l'Europe la révolution de Venise; nos troupes y sont entrées, sa marine est en notre pouvoir, le plus ancien gouvernement de l'Europe n'est plus, il reparaît sous des formes démocratiques...
C'est à vous à examiner si le Directoire n'a pas violé la constitution; si, en termes déguisés, il n'a pas fait de son chef la guerre, la paix, et peut-être des traités dont il ne vous a donné aucune connaissance...
Nous ne sommes plus à ces temps désastreux où Clootz et sa secte des illuminés voulaient planter l'arbre de la liberté républicaine dans tout le globe.
Nous voulons jouir de notre liberté en respectant les autres gouvernements.» L'orateur concluait en demandant des éclaircissements au Directoire.
Aussitôt s'engagea une vive discussion.
Bailleul qualifia le discours de son collègue de tissu d'absurdités, et demanda l'ordre du jour.
Guillemardet s'étonna de ce qu'on se plaignit au conseil des Cinq Cents d'une révolution démocratique et des justes représailles infligées à des ennemis.
Mais Garaud-Coulon, Doulcet et Boisy demandèrent et obtinrent l'impression du discours de Dumolard, et Thibaudeau proposa de nommer une commission chargée d'étudier les événements de Venise.
Cette proposition fut adoptée à une forte majorité: ce qui indiquait non pas précisément un parti pris, mais une défiance prononcée à l'égard des projets de Bonaparte.
La séance du cinq messidor eut un grand retentissement à Paris, et plus encore en Italie.
Tous les républicains honnêtes et consciencieux s'associèrent au noble langage de Dumolard.
Les Vénitiens se crurent sauvés, mais ils avaient compté sans les irrésolutions du Directoire, et surtout sans la colère de Bonaparte.
Ce dernier exhala son dépit ou plutôt sa fureur dans une lettre célèbre.
«Je reçois à l'instant, citoyen Directeur, la motion d'ordre de Dumolard...
J'aurais été indifférent à tout; mais je ne puis pas l'être à cette espèce d'opprobre dont cherchent à me couvrir les premiers magistrats de la République...
J'ai le droit de me plaindre de l'avilissement dans lequel ils traînent ceux qui ont agrandi, après tout, la gloire du nom français.
Je vous réitère, citoyen Directeur, la demande que je vous ai faite de m'accorder ma démission.
J'ai besoin de vivre tranquille, si les poignards de Clichy veulent me laisser vivre.
trois, p.
cent cinquante et un).] [Note deux cent trente-sept: Note sur les événements de Venise, présumée de Mombello, trente juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Correspondance, t.
trois, p.
Les Directeurs feignirent de ne pas avoir compris la menace et de ne pas avoir reçu l'offre de la démission.
Les négociations continuèrent, et Bonaparte resta le maître.
Pendant que se discutaient ses futures destinées, la nouvelle République vénitienne présentait le spectacle de la désorganisation.
Sans doute les Vénitiens s'étaient empressés de se mettre à la mode du jour.
Ils avaient décrété la démolition des prisons de l'Inquisition d'État.
Les Procuraties vieilles et nouvelles s'appelaient Galeries de la liberté.
On jouait au théâtre: Il matrimonio Democratico ossia il flagello dei feudatari d'Antonio Sografi, ou bien encore l'Ex marchesa della Tomboletta a Parigi.
Les citoyens avaient endossé la carmagnole, et les femmes se promenaient demi-nues, en tuniques à l'athénienne, en chapeaux à la Paméla, en cheveux courts à la guillotine: ce n'étaient là que les changements extérieurs.
Au fond la plus grande inquiétude régnait dans les esprits.
On redoutait les convoitises autrichiennes, on avait peur de Bonaparte, on sentait de toutes parts crouler l'antique édifice, et s'imposer, pour le remplacer, la domination étrangère.
[Note deux cent trente-huit: CANTU, liv.
onze, p.
quatre-vingt-sept.] Padoue, l'antique rivale de Venise, donna le signal.
Invitée par le général Victor, qui avait son quartier général dans cette ville, à abattre le lion de Saint-Marc, non seulement elle le fit avec empressement, mais encore déclara rompus tous ses liens avec la République.
Elle poussa même la jalousie jusqu'à vouloir priver Venise de l'usage des eaux douces de son territoire.
Daignez exaucer le voeu général.
Ajoutez un nouveau prix au don précieux que vous nous avez fait de la liberté, en réunissant ce peuple à celui de la République Cisalpine.» Les provinces de Vicence et de Bassano proclamaient également leur indépendance.
À vrai dire tout s'effondrait, tout était bouleversé, et Bonaparte continuait à garder le secret des négociations.
C'était une situation intolérable et la municipalité de Venise ne pouvait la supporter plus longtemps sans s'exposer à une nouvelle révolution.
[Note deux cent trente-neuf: DARU, ouv.
cit., t.
sept, p.
trois cent soixante-treize.] [Note deux cent quarante: DARU, id., trois cent quatre-vingt-seize.
«Les provinces qui gémissaient sous le joug des Vénitiens, représentées par leurs députés réunis dans un congrès central, réclament de vous leur liberté et leur réunion à la République Cisalpine.» Cf.
lettre de Joubert à Bonaparte, Bassano, quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (DARU, sept, p.
trois cent quinze).
Id., Vicence, neuf août mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (sept, p.
trois cent quatre-vingt-seize).] [Note deux cent quarante et un: Arnault écrivait à Bonaparte, le cinq juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept: «La municipalité, faible et divisée, ne se regarde pas comme suffisamment constituée; les opérations se ressentent de ce manque de confiance.
Composée d'un grand nombre d'hommes timides et de quelques hommes trop hardis, elle donne peu à espérer et beaucoup à craindre.
Livrée à elle-même, elle passerait facilement de son inaction actuelle aux plus terribles abus de l'autorité révolutionnaire.»] Battaglia, l'ancien provéditeur, crut pouvoir prendre sur lui de s'adresser directement à Bonaparte en le consultant sur ses intentions.
Ce dernier, gêné par cette mise en demeure, et ne voulant d'ailleurs prendre aucun engagement formel, répondit par de banales protestations et des plaintes contre l'oligarchie, mais ne laissa rien percer de ses futurs desseins.
Ils s'imaginèrent que les préliminaires de Leoben n'avaient été qu'un leurre pour l'Autriche, et qu'une menace pour le gouvernement oligarchique.
Ils ne pouvaient croire d'ailleurs qu'après la solennelle reconnaissance de la nouvelle république par la France et le traité de Milan, l'autonomie de Venise ne serait pas respectée.
Aussi s'efforcèrent-ils, tout en ménageant leurs vainqueurs, de vivre et d'agir comme s'ils devaient continuer à être libres et indépendants.
Ils célébrèrent même des fêtes en l'honneur du nouvel ordre de choses.
À la Pentecôte ils plantèrent en grande pompe des arbres de la liberté.
On avait construit sur la place Saint-Marc, en face de l'église, une grande loge avec estrade pour les musiciens.
L'arbre était couché au milieu de la place.
Deux enfants, un jeune homme et une jeune femme qu'on allait marier, et deux vieillards s'approchèrent de l'arbre qui bientôt fut dressé aux applaudissements de l'assistance et au bruit du canon.
Un Te Deum fut ensuite célébré à Saint-Marc, le jeune couple fut marié, et l'abbé Collalto prononça un discours bizarre où il comparait à la croix l'arbre de la liberté.
On dansa dans toutes les rues, le théâtre Fenice donna une représentation gratuite, et le général Baraguey d'Hilliers, qui avait assisté à la fête, daigna déclarer qu'il était très satisfait de l'empressement des Vénitiens.
Il est vrai que, le même jour, les excès avaient commencé.
La foule s'était portée au palais grand-ducal, avait lacéré les bannières, monuments de tant d'insignes victoires, brûlé le siège du doge, et le fameux livre d'or.
L'anneau que les doges jetaient dans l'Adriatique le jour de l'Ascension, quand ils montaient sur le Bucentaure, fut sauvé par hasard et vendu à un orfèvre pour cent soixante livres.
Ainsi disparaissaient les derniers témoins de tout un passé de gloire.
[Note deux cent quarante-deux: Mombello, trois juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
On la reçut avec un déploiement inouï d'adulations et d'honneurs, au bruit du canon, comme on n'aurait pas reçu la princesse héritière d'un grand empire.
La municipalité se porta à sa rencontre, l'accabla de compliments et lui donna quatre jours de fête, avec soupers de gala, régates, illuminations et feux d'artifice.
On lui offrit même un collier de grosses perles, tiré du trésor de Saint-Marc.
Ainsi que le remarque l'historien Botta, «si l'offre fut honteuse, l'acceptation le fut davantage»; mais Bonaparte ne connaissait déjà plus de limites à son ambition, et trouvait naturels les hommages prodigués à sa femme.
Quant aux membres du gouvernement vénitien, ils savaient très bien que leur sort était entre les mains de Bonaparte, et, pour se concilier ses bonnes grâces, ils auraient consenti à de tout autres sacrifices.
[Note deux cent quarante-quatre: MARMONT, Mémoires, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-treize.] Peu à peu cependant les illusions se dissipaient.
Un congrès avait été réuni à Bassano.
Vérone y avait envoyé Monga, Padoue Savonarola, Brescia Beccalozzi et Venise Giuliani.
Udine n'était pas représentée.
Le général Bernadotte n'avait pas voulu laisser aux habitants de la province qu'il administrait la dangereuse illusion de croire à leur future indépendance.
Aussi bien c'était un général français, Berthier, qui présidait les séances du congrès.
Les députés, au lieu de s'entendre pour une action commune, se disputèrent sur le choix d'une capitale.
Plusieurs d'entre eux auraient voulu être annexés à la Cisalpine, mais les directeurs de la nouvelle République italienne leur adressèrent une réponse hautaine et tortueuse qui les découragea.
Berthier mit un terme à leurs hésitations et à leurs rivalités en prononçant la dissolution du congrès, sous prétexte que les députés n'avaient pu s'entendre sur le projet d'union.
Cette brutale immixtion d'un général français dans les affaires intérieures de la République fut pour beaucoup de patriotes un sérieux avertissement.
Les bruits les plus sinistres continuaient à circuler.
Non seulement les Français ne faisaient rien pour les dissiper, mais, par leur attitude, ils laissaient croire à une connivence secrète avec les Autrichiens.
En effet, ces derniers occupaient en silence, mais sans perdre un jour, les provinces orientales de la République, en Istrie et en Dalmatie, et partout l'armée française évacuait les territoires et les laissait s'étendre à leur aise.
Sur la terre ferme, même dans les grandes villes, même à Venise, les Français agissaient comme en pays ennemi.
Réquisitions, impôts extraordinaires, pillages éhontés non seulement des établissements publics, mais même des hôtels et des collections privées, un impitoyable vainqueur n'épargnait aucune humiliation.
À Vérone la galerie des Bevilacqua était violemment dépouillée.
Soixante et dix-neuf médailles disparaissaient des musées Muselli et Verita.
À Venise la bibliothèque perdait près de deux cents manuscrits, entre autres deux manuscrits arabes sur papier de soie, donnés à la République par le cardinal Bessarion.
Les bibliothèques de Trévise et de Saint-Daniel-en-Frioul étaient indignement pillées.
On ne se contentait pas des manuscrits, on prenait également les Incunables ou les précieuses éditions des Alde.
Tableaux arrachés aux églises, statues enlevées sur les places, meubles ou armes précieuses, tout devenait une proie.
La rapine s'étendait même aux dépôts confiés à l'honneur vénitien, et le duc de Modène perdait son trésor, environ deux cent mille sequins, qui furent soi-disant attribués aux besoins de l'armée.
Un Vénitien se rencontra qui eut le courage de protester contre ces abus de la force.
Il se nommait Barzoni.
Il publia contre ces déprédations honteuses un vigoureux pamphlet qu'il intitula: les Romains en Grèce.
Il était facile de reconnaître les Français et les Italiens déguisés en Romains ou en Grecs, et Flaminius sous les traits de Bonaparte.
Notre chargé d'affaires, Villetard, se plaignit à la municipalité.
On lui répondit avec raison qu'il était difficile de poursuivre une oeuvre anonyme.
Fier de son succès, Barzoni se livra à des provocations directes.
Rencontrant un jour Villetard dans un café, il lui tendit la main, et, comme ce dernier retirait la sienne, il lui tira un coup de pistolet.
Villetard agit en cette circonstance avec une grande dignité.
Il écrivit à Bonaparte pour excuser son assassin, qu'il essaya de faire passer pour un fou par dépit amoureux; il lui procura même, sous un faux nom, un passeport à l'aide duquel Barzoni put se réfugier à Malte.
Bonaparte avait d'abord été tenté de sévir: «J'ai appris avec peine, citoyen, écrivait-il à Villetard, ce qui vous est arrivé.
J'imagine que le gouvernement de Venise aura fait arrêter cet assassin qui, heureusement, a manqué son coup.
Vous avez tort de regarder cela comme une folie; c'est un assassinat, et qui mérite une punition exemplaire.» [Note deux cent quarante-cinq: Passariano, six octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Correspondance, t.
trois, p.
Nous ne voulons en retenir que ce qui regarde Venise.
Nous savons déjà que les Autrichiens n'avaient si facilement posé les armes à Leoben que parce que Bonaparte leur avait fait entrevoir l'annexion probable de Venise à leur territoire.
Les plénipotentiaires autrichiens, Cobenzl, Merfeldt, Gallo, s'attachèrent obstinément à cette idée.
Ils voulaient non seulement tout le territoire de la République, mais même les légations pontificales et Modène.
Ils renoncèrent à Modène, à Bologne et aux Légations, mais plus que jamais revendiquèrent l'annexion de Venise.
C'était en effet pour eux une question capitale.
Sans Venise, ils n'étaient plus que campés en Italie; avec Venise au contraire, ils avaient la chance de pouvoir, un jour ou l'autre, jouer dans la péninsule un rôle prépondérant, et, de plus, ils donnaient à l'Autriche une marine et des côtes.
Bonaparte, qui savait à propos faire des sacrifices, comprit que les Autrichiens étaient résolus à continuer la guerre plutôt que de renoncer à l'espoir d'occuper Venise.
Comme son ambition était alors de signer la paix, et que cette ambition était d'accord avec l'obstination autrichienne, il consentit à abandonner cette ville tant convoitée, et c'est ainsi que les plénipotentiaires autrichiens furent récompensés de leur persévérance.
[Note deux cent quarante-six: Passariano, six septembre.
Lettre de Bonaparte au ministre des relations extérieures.
Corresp., t.
trois, p.
deux cent cinq.] [Note deux cent quarante-sept: Correspondance, treize septembre, trois, deux cent quatre-vingt-quinze.] Thugut, le premier ministre autrichien, avait admirablement caché son jeu.
Interrogé à plusieurs reprises par l'ambassadeur de Venise à Vienne, Grimani, il était resté impénétrable.
Il n'avait voulu faire connaître aucune des conditions des préliminaires de Leoben, ce qui était bien grave, comme l'observait avec raison Grimani, car s'il avait eu de bonnes nouvelles à donner, il ne les aurait pas cachées.
Le premier mai, l'ambassadeur vénitien fit une nouvelle tentative auprès de Thugut, mais il ne put lui arracher aucune déclaration officielle.
Il ne parvint même pas à savoir si les troupes françaises, après avoir évacué les états héréditaires autrichiens, occuperaient ou abandonneraient le territoire vénitien.
Ce silence obstiné était de mauvais augure.
Grimani se rappelait que Thugut avait déjà été un des principaux négociateurs des partages de la Pologne et il était comme hanté par ce malencontreux souvenir.
[Note deux cent quarante-huit: Dépêche de Grimani, du vingt-neuf avril.
«Il mio spirito non cessa di cercare vie a penetrare l'arcano de segnati preliminari di pace.»] Le Directoire, en effet, non seulement ne nourrissait contre Venise aucune pensée hostile, mais encore il était disposé à la défendre.
Même après l'attentat de Vérone, même après le massacre du Lido, tout en étant résolu à punir la ville coupable, il entendait respecter son indépendance.
cit., t.
sept, p.
Vous aurez carte blanche, mais je ne puis trop vous dire combien le Directoire désire et combien il est de l'intérêt de la République que vous puissiez faire passer les articles ci-dessus.
«Si on cède Venise et son territoire à l'Autriche, lisons-nous dans cette dépêche, nous lui aurons fourni le moyen de nous attaquer avec plus d'avantage, nous aurons traité en vaincus, indépendamment de la honte d'abandonner Venise, que vous croyez vous-même si digne d'être libre.
Et ce serait la France qui gratifierait l'Empereur des éléments d'une marine faite pour s'emparer de son commerce du Levant!» Le même jour, et pour mieux marquer la pensée du Directoire, le ministre des relations extérieures expédiait une seconde dépêche à Bonaparte.
La rivière de l'Isonzo servira de limite; il renoncera à Mantoue, à Venise, à la Terre-Ferme, au Frioul vénitien...
Telles sont les dernières instructions diplomatiques que le Directoire ait à vous faire passer: elles sont irrévocables, et il regarde la guerre comme inévitable si l'Empereur ne se soumet pas à ces conditions...
Vous concevez sans peine l'intérêt que nous y avons.
Depuis le jour de l'ouverture des négociations, le Directoire n'a pas varié dans sa ligne de conduite.
Sous toutes les formes et sur tous les tons, il a répété à Bonaparte qu'il considérait comme un malheur et une faute la cession de Venise à l'Autriche.
Il a même fini par lui intimer des ordres et a formellement exigé que Venise restât libre.
Quel est le cas que Bonaparte a fait de ces instructions? Comment a-t-il exécuté les ordres reçus? Nous avons peine à l'avouer, mais Bonaparte n'a consulté que ses intérêts et s'est joué des ordres impératifs qu'il recevait.
Il avait besoin de la paix.
Il ne l'obtiendrait qu'en abandonnant Venise.
Venise était le seul obstacle qui l'empêchait de réaliser ses désirs: sans le moindre scrupule, sans la moindre pitié, il la vendit à l'ennemi.
Il est vrai que, dans sa Correspondance, on ne trouvera nulle part la preuve de son intention d'acheter la paix aux dépens de Venise, mais on n'y trouvera non plus nulle part la preuve de son obéissance aux volontés du Directoire.
Il feint même de les ignorer.
«Vous connaissez peu ces peuples-ci.
Ils ne méritent pas qu'on fasse tuer quatre mille Français pour eux.
Je vois par vos lettres que vous partez toujours d'une fausse hypothèse; vous vous imaginez que la liberté fait faire de grandes choses à un peuple mou, superstitieux, pantalon et lâche.
Je n'ai pas à mon armée un seul Italien, hormis, je crois, quinze cents polissons, ramassés dans les rues des différentes villes d'Italie, qui pillent et ne sont bons à rien.» [Note deux cent cinquante-cinq: Passariano, dix-neuf septembre.
Correspondance, t.
trois, p.
trois cent neuf.
lettre du même jour adressée au ministre des affaires étrangères, Id., trois, trois cent huit.] [Note deux cent cinquante-six: Correspondance trois, trois cent quarante-cinq.] [Note deux cent cinquante-sept: Lettre au ministre des affaires étrangères, sept octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Corresp., t.
trois, p.
Le vingt-cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept il écrivait au Directoire: «Un officier est arrivé avant-hier de Paris à l'armée d'Italie.
Il a répandu dans l'armée qu'on y était inquiet de la manière dont j'aurais pris les événements du dix-huit fructidor...
Il est constant que le gouvernement en agit envers moi à peu près comme envers Pichegru, après vendémiaire.
Je vous prie, citoyens Directeurs, de me remplacer et de m'accorder ma démission.
Ma santé est entièrement délabrée, et la santé est indispensable et ne peut être substituée par rien à la guerre.
Quant à moi je me vois sérieusement affecté de me voir obligé de m'arrêter dans un moment où peut-être il n'y a plus que des fruits à cueillir, mais la loi de la nécessité maîtrise l'inclination, la volonté et la raison.
Je puis à peine monter à cheval: j'ai besoin de deux ans de repos.» [Note deux cent cinquante-huit: Passariano, vingt-cinq sept.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
trois, p.
trois cent trente-sept.] [Note deux cent cinquante-neuf: DARU, sept, quatre cent vingt-cinq, donne le mot substituée.
La Correspondance (t.
trois, p.
quatre cent vingt-cinq) a corrigé et mis suppléé.
Plus que jamais Bonaparte était l'homme indispensable.
Le Directoire lui écrivit (trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept) en l'accablant de compliments et de protestations.
«Vous parlez de repos, de santé, de démission.
Le repos de la République vous défend de penser au vôtre...
Non, le Directoire ne reçoit pas votre démission.
Non, vous n'avez pas besoin avec lui de vous réfugier dans votre conscience et de recourir au témoignage tardif de la postérité.
Le Directoire exécutif croit à la vertu du général Bonaparte; il s'y confie...
S'il pouvait vous rester du doute...
Armé d'un pareil document, l'audacieux général pouvait tout.
Il osa tout, et, au mépris des engagements et des promesses, malgré les supplications et les prières, il signa le dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept le traité de Campo-Formio.
Voici les clauses de ce traité qui réglaient les destinées de Venise: à l'Empereur étaient cédés (art.
huit) tous les États ci-devant vénitiens à l'ouest et au sud de la ligne précitée: à la France (art.
deux), les îles Ioniennes, Butrinto, Arta, Vonitza et les comptoirs d'Albanie.
L'article un garantissait les biens et les personnes de tous ceux qui auraient pu être inquiétés par leur conduite politique ou leurs opinions.
Il accordait à tous ceux qui voudraient émigrer un délai de trois ans pour vendre leurs biens, meubles ou immeubles, ou en disposer à leur volonté.
Ainsi fut consommée cette scandaleuse iniquité.
C'était comme une seconde édition du partage de la Pologne, et la France prêtait les mains à cette infamie! Bonaparte avait conscience du crime de lèse-nation qu'il venait de commettre.
Dès le dix octobre, même avant la signature du traité, il avait en quelque sorte cherché à s'excuser.
«La ville de Venise renferme il est vrai trois cents patriotes, avait-il écrit au Directoire, leurs intérêts seront stipulés dans le traité, et ils seront accueillis dans la Cisalpine.
Le désir de quelques centaines d'hommes ne vaut pas la mort de vingt.000 Français...
On eût dit qu'il cherchait à se disculper d'une faute que pourtant personne encore ne lui avait reprochée: «Je ne doute pas que la critique ne s'attache vivement à déprécier le traité que je viens de signer.
Tous ceux cependant qui connaissent l'Europe et qui ont le tact des affaires seront bien convaincus qu'il était impossible d'arriver à un meilleur traité sans commencer par se battre et sans conquérir deux ou trois provinces de la maison d'Autriche.
Cela était-il possible? oui.
Probable? non.» Plus tard, comme gêné par un remords rétrospectif, Bonaparte est revenu à plusieurs reprises sur ce sujet.
Il a essayé de justifier cette clause déplorable du traité de Campo-Formio.
Mais ses excuses ont été ou singulières ou odieuses.
Il a même eu l'audace de prétendre qu'il n'avait agi que dans l'intérêt de Venise, pour lui faire détester la domination étrangère, et l'habituer peu à peu à l'idée de devenir partie intégrante de la grande Italie.
Le passage mérite d'être cité: «Les divers partis qui divisaient Venise s'éteindraient; aristocrates et démocrates se réuniraient contre le sceptre d'une nation étrangère.
Édition de la Correspondance, t.
vingt-neuf, p.
trois cent cinquante-cinq.] [Note deux cent soixante-quatre: Correspondance, t.
vingt-neuf, p.
trois cent cinquante-cinq.] Est-il possible de se jouer avec plus de cynisme des sentiments et des aspirations nationales? Bonaparte ne pouvait alléguer qu'une excuse, c'est qu'il avait besoin de la paix, et que, dans sa pensée, le traité de Campo-Formio n'était qu'une trêve passagère.
Le fait n'en subsistait pas moins dans sa sinistre réalité.
Venise était vendue, et vendue à celui qu'elle avait le droit d'appeler son ennemi héréditaire! [Note deux cent soixante-cinq: Un des admirateurs de Napoléon, Stendhal, n'est-il pas dans le vrai, lorsqu'il écrit dans sa curieuse Histoire de Napoléon (p.
deux cent soixante-dix): «À l'occupation de Venise finit la partie poétique et parfaitement noble de la vie de Napoléon.
On comprend les sentiments de joie éprouvés par l'Autriche.
Elle eût été victorieuse, qu'elle n'eût pas exigé davantage.
Bonaparte semblait aller au-devant de ses secrets désirs.
En France, pas plus en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept que de nos jours, on ne se rend un compte bien exact des remaniements territoriaux.
On savait vaguement, dans la masse du public s'occupant de politique extérieure, que des Français avaient été massacrés à Vérone et au Lido, et, dès lors, la cession de Venise à l'Autriche paraissait une punition et une vengeance méritées.
On ignorait qu'un traité solennel et qui n'avait jamais été violé, que des engagements formels, que des promesses de protection et de garantie nous liaient à la nouvelle République.
Aussi ne prêta-t-on qu'une médiocre attention à cette clause du traité.
Bonaparte avait bien calculé.
Toutes les classes de la société désiraient si vivement la fin de la guerre que les plaintes des intéressés furent comme noyées dans l'immense joie qui se manifesta par tout le pays à la nouvelle de la conclusion de la paix.
En Italie, l'effet produit fut déplorable.
Les patriotes lombards, modénais ou romains n'eurent aucune illusion sur le sort qui les attendait.
On avait vendu leurs frères de Venise contre tout droit, contre toute attente; on avait trafiqué d'eux comme à ces temps exécrés où les rois se partageaient les peuples à leur convenance; leur tour viendrait sans doute bientôt.
Découragés et désolés, les patriotes italiens commencent à croire qu'ils ont été les dupes de leurs espérances.
Plusieurs se taisent, d'autres songent à la prochaine réaction et s'organisent en sociétés secrètes.
Lahoz et d'autres officiers, ses camarades, préparent dans l'ombre leur défection.
Ils auront à leurs flancs vigoureux deux éperons ardents: leur antique vertu et mes vers, le souvenir de ce qu'ils furent et de ce que j'ai été les embrasera d'une flamme irrésistible.
Et, armés alors de cette fureur divine qu'allumèrent en moi les exploits de leurs aïeux, ils rendront mes chants funèbres à la France.
Et je les entends déjà me dire: Ô notre poète, tu naquis en un siècle mauvais et pourtant c'est toi qui as enfanté l'ère sublime que tu prophétisais de ton vivant.» [Note deux cent soixante-six: Il nous faut pourtant signaler une exception.
Les Milanais, sans doute par ressentiment héréditaire, ne témoignèrent que peu de sympathies à Venise.
Une presse, probablement vendue, se permit même contre l'infortunée République de cruelles attaques.
C'est à Milan que furent publiés divers factums très violents: Testamento del leone Adriatico, Trame degli oligarchi Venedi, I delitti della Veneta aristocratia, etc.
À Milan furent aussi composées et gravées de nombreuses caricatures.
L'une d'entre elles intitulée un funeralli della republica Adricatica, figure le lion de Saint-Marc, jambes liées et tête en bas, porté, comme un trophée de chasse, par des soldats français.
Une autre caricature est intitulée: Il faut danser, et, en effet, le Vénitien Pantalon danse d'une façon grotesque, mais c'est un soldat fiançais qui lui tire la barbe.] [Note deux cent soixante-sept: ALFIERI, Conclusion du Miso Gallo.
Traduction inédite d'Hugues.] À Venise la douleur, l'indignation, le désespoir éclatèrent.
Bonaparte avait écrit de Passariano, le vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, à Villetard pour lui annoncer la fatale résolution.
Il lui expliquait, avec un cynisme de détails révoltant, qu'il fallait profiter de notre séjour à Venise pour tirer parti de ses ressources.
Il énumérait avec complaisance les vaisseaux de guerre, les canons et les poudres qu'on devait enlever.
«Il faut, disait-il, ne rien laisser qui puisse être utile à l'Empereur et favoriser l'établissement d'une marine militaire.
Il faut faire aller en France tout ce qui peut être utile à la marine.» [Note deux cent soixante-huit: Correspondance, t.
trois, p.
Il consentait en outre à former un fonds de secours en faveur de ceux des émigrés vénitiens dont les ressources seraient insuffisantes.
[Note deux cent soixante-neuf: Voir les belles lettres d'Ugo Foscolo dans Jacopo Ortis.
Lettre du onze octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept: «Le sacrifice de notre patrie est consommé: tout est perdu; et la vie, si l'on daigne nous la laisser, ne nous servira plus qu'à déplorer nos malheurs et notre infamie.
Et ces autres misérables, ils ont acheté notre esclavage et reconquis, au prix de l'or, ce qu'ils avaient lâchement perdu par les armes.
Ah! pourquoi nous faire voir et sentir la liberté, pour nous la ravir ensuite pour toujours et avec tant d'infamie!»] Villetard avait été l'agent sincère et honnête d'une politique sans loyauté et sans honneur.
Le traité de Campo-Formio le désespéra.
La République Cisalpine, à la voix de la France et de la liberté, vous ouvre son sein.
Vous y jouirez du titre et des droits de citoyen, vous y trouverez un emplacement pour la nouvelle Venise soit dans les places fortes, soit dans les cités populeuses, soit sous l'humble chaume, séjour des hommes libres et vertueux.
Vous pourrez emporter avec vous vos richesses; la République française vous en a réservé la faculté par les traités.
Ainsi, ne pouvant garantir, à un si grand éloignement, l'indépendance de votre état, elle a du moins assuré des destinées libres à ceux qui préfèrent la liberté aux lagunes.» [Note deux cent soixante-dix: Le discours de Villetard est rapporté par BOTTA, liv.
douze.] Ce discours fut accueilli par des cris de fureur.
Les Vénitiens repoussèrent les présents de Bonaparte, qui étaient les dépouilles de Venise, et déclarèrent qu'ils ne céderaient qu'à la force.
C'était en effet le seul moyen de terminer noblement une noble histoire, et puisque Venise était condamnée, mieux valait pour elle succomber les armes à la main; mais une longue oisiveté avait énervé le peuple, les grands tremblaient de peur.
D'ailleurs une forte garnison française occupait déjà la ville, et les Autrichiens accouraient pour s'emparer de leur proie.
Comment résister dans ces conditions! Quelques patriciens s'imaginèrent que la corruption, qui pendant si longtemps avait été leur meilleur instrument de domination, les sauverait peut-être.
Ils envoyèrent au Directoire, sous le prétexte de lui demander l'autorisation de se défendre contre l'Autriche, mais en réalité pour reprendre les négociations de Querini avec Barras, et pour acheter à tout prix ses suffrages, une députation composée de Dandolo, Sordina, Carminati et Giuliano.
Les députés se mirent en route.
Ils étaient déjà arrivés en Piémont, quand ils furent rejoints par Duroc, aide de camp de Bonaparte, qui leur intima l'ordre de rebrousser chemin et de venir avec lui rendre compte de leur mission à Bonaparte, qui les attendait à Milan.
Bonaparte en effet n'était pas sans inquiétude sur l'exécution du traité de Campo-Formio.
Il savait très bien d'un côté qu'il avait outrepassé ses instructions et s'était mis en quelque sorte en état d'hostilité contre le gouvernement légal de son pays, de l'autre qu'il avait suscité contre lui en Italie bien des haines, et provoqué bien des ressentiments.
Il avait en quelque sorte conscience de l'indignité qu'il avait commise.
Au lendemain de la signature du traité, quand il revenait en Italie, il s'arrêta à Vicence.
Interrogé par les Vénitiens sur les décisions prises, il n'osa pas leur avouer que Venise était cédée à l'Autriche.
Le patriote Tiene lui ayant déclaré que ses amis et lui étaient disposés à tout sacrifier pour maintenir leur indépendance, il répliqua que la France ne disposerait jamais d'un peuple sur lequel elle n'avait aucun droit.
Effrayé par cette soudaine explosion, et craignant peut-être de nouvelles Pâques Véronaises, Bonaparte partit en hâte pour Milan.
Ce fut alors qu'il apprit le départ pour Paris de la députation vénitienne.
Il n'était plus le dispensateur des territoires en Italie, le protecteur de l'Autriche, le conquérant et le pacificateur: il redevenait le général au service de la République, et l'agent désavoué du gouvernement.
Il importait donc à son ambition présente et à ses projets ultérieurs d'arrêter la négociation.
Les députés vénitiens furent conduits à Bonaparte par Duroc.
«J'étais dans le cabinet du général en chef, écrit Marmont, quand celui-ci les y reçut.
Ils l'écoutèrent avec calme et dignité, et, quand il eut fini, Dandolo répondit.
Dandolo, ordinairement dénué de courage, en trouva ce jour-là dans la grandeur de sa cause.
Il parlait facilement: en ce moment il eut de l'éloquence.
Il s'étendit sur le bien de l'indépendance et de la liberté, sur les intérêts de son pays et le sort misérable qui lui était réservé; sur les devoirs d'un bon citoyen envers sa patrie.
La force de ses raisonnements, sa conviction, sa profonde émotion agirent sur l'esprit et sur le coeur de Bonaparte au point de faire couler les larmes de ses yeux.
Il ne répliqua pas un mot, renvoya les députés avec douceur et bonté, et, depuis, a conservé pour Dandolo une bienveillance, une prédilection qui ne s'est jamais démentie.» [Note deux cent soixante et onze: Mémoires de MARMONT, t.
un, p.
trois cent sept.] Ces larmes et cette émotion étaient peut-être sincères, mais Bonaparte était néanmoins décidé à faire exécuter toutes les clauses du traité.
Villetard, dont l'émotion et le chagrin étaient réels, lui avait rendu compte de la triste mission dont on l'avait chargé.
Sa lettre est même touchante (vingt-quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept): «Il fallait autant de stoïcisme que d'amour de la patrie pour accepter la mission douloureuse dont vous m'avez chargé.
J'étais prêt à la remplir autant qu'il était en moi, mais je me réjouis du moins d'avoir trouvé, dans les membres du gouvernement de Venise, des âmes trop fières pour se prêter elles-mêmes à l'exécution des mesures que vous leur proposiez par mon organe.
Ils iront chercher ailleurs un sol libre, mais ils préféreront, s'il est nécessaire, l'indigence à l'infamie.
Ils ne voudront pas qu'on dise d'eux qu'ayant usurpé pendant quelques jours la souveraineté de leur nation ils ont fui en partageant ses dépouilles.
Ils prouveront du moins par cette conduite qu'ils n'ont pas mérité les fers qu'on leur prépare...
Huit ans de révolutions ne les ont point encore façonnés au malheur, et ils gémissent; ne les ont point mûris au machiavélisme, et ils blasphèment; ne les ont point corrompus à l'effronterie politique, et ils n'osent...
D'ailleurs son émotion s'était dissipée.
Plus que jamais il était résolu à ne pas céder.
Au moins aurait-il pu respecter le malheur, et ne pas insulter ceux dont il causait la ruine.
La lettre qu'il répondit le vingt-six octobre à Villetard est inexcusable.
C'est un véritable factum à l'adresse du peuple vénitien, et en même temps un insolent défi porté par un vainqueur inexorable à l'ennemi qu'il tient sous ses pieds.
Certes, ce n'est pas d'aujourd'hui que la force prime le droit, mais tout se paie en ce monde! Nos pères ont abusé de la force: nous sommes punis pour eux.
Voici les principaux passages de cette philippique: [Note deux cent soixante-douze: Elle a été conservée par BOTTA, liv.
douze.] [Note deux cent soixante-treize: Correspondance, trois, trois cent quatre-vingt-dix-neuf.] «J'ai reçu votre lettre du trois brumaire; je n'ai rien compris à son contenu.
Il faut que je ne me sois pas bien expliqué avec vous.
La République française n'est liée avec la municipalité de Venise par aucun traité qui nous oblige à sacrifier nos intérêts et nos avantages à celui du comité de salut public ou de tout autre individu de Venise.
Je sais bien qu'il en coûterait à une poignée de bavards, que je caractériserais bien en les appelant fous, de vouloir la République universelle.
Je voudrais que ces messieurs vinssent faire une campagne d'hiver.
D'ailleurs la nation vénitienne n'existe pas: divisé en autant d'intérêts qu'il y a de villes, efféminé et corrompu, aussi lâche qu'hypocrite, le peuple d'Italie, et spécialement le peuple vénitien, est peu fait pour la liberté.
S'il était dans le cas de l'apprécier, et s'il a les vertus nécessaires pour l'acquérir, eh bien! la circonstance actuelle lui est très avantageuse pour le prouver: qu'il la défende!...
Lors donc que l'armée française évacuera ce pays-ci, les différents gouvernements seront maîtres de prendre toutes les mesures qu'ils pourraient juger avantageuses à leurs pays.» Villetard n'a pas laissé un grand nom dans l'histoire, mais il aura l'honneur de la protestation suprême.
Voici la belle réponse qu'il fit à Bonaparte: «Ce ne sont point des bavards des fous et des lâches qui voudraient qu'on leur fît, aux dépens du sang français, une République universelle, dont je vous parlais dans ma dernière lettre.
Croyez au reste qu'il entre dans leur refus de piller en quelque sorte la nation vénitienne au profit du parti démocratique une délicatesse et une probité malheureusement trop rares.» [Note deux cent soixante-quatorze: Lettre conservée par BOTTA, liv.
douze, p.
cent un.] Pendant que s'échangeaient ces correspondances inutiles, la ruine de Venise s'achevait.
On commença par la piller et ce sont les Français qui donnèrent l'exemple.
Bien qu'aucun des articles du traité n'autorisât ces déprédations, les musées et les églises furent dépouillés des chefs-d'oeuvre qui les ornaient.
Les reliquaires du trésor de Saint-Marc furent dépouillés de leurs pierres précieuses et envoyées à la Monnaie.
Les officiers français ne rougirent pas de se partager les armes historiques que l'on conservait dans la salle du conseil des Dix.
Les collections privées ne furent pas épargnées.
Les monuments eux-mêmes furent confisqués.
On enleva le lion de la Piazzeta et les chevaux de bronze, attribués à Lysippe, qui gardaient le portail de Saint-Marc.
Ces chevaux sont placés sur le portail de l'église ducale.
MINUTELLI, Dernières cinquante années, p.
deux cent vingt-six.
Avec le catalogue des objets d'art enlevés à Venise.] [Note deux cent soixante-seize: Lettre du cinq juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept citée par DARU (Histoire de Venise), t.
sept, p.
trois cent soixante-dix.] Dans les villes de province furent exercées les mêmes rapines.
À Padoue spécialement, Masséna se permit des exactions qui compromirent son honorabilité et le renom de la France.
Bonaparte lui-même se crut autorisé à emporter de Vérone la collection d'ichtyolites du comte Gazzola.
C'est surtout à l'arsenal de Venise que se commirent les actes les plus odieux.
Sous prétexte d'équiper la flotte qui devait nous mettre en possession des îles Ioniennes, on le saccagea.
Le seize mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Baraguey d'Hilliers écrivait à Bonaparte: «J'ai visité l'arsenal et je l'ai examiné minutieusement.
C'est l'un des plus beaux de la Méditerranée.
Il y a tout ce qu'il faut pour armer, en deux mois, moyennant la dépense de deux millions, une flotte de sept à huit vaisseaux de ligne de soixante-quatorze, six frégates de trente à quarante et cinq cutters.
Il y a une immense quantité de canons en fer ou en bronze, des fonderies, des bois de construction, une corderie magnifique, des chantiers extrêmement beaux, etc.» Toutes ces richesses furent gaspillées.
Les bois de Cansiglio, de Montello, de l'Istrie, le cuivre d'Agordo, les chanvres du Ferrarais et du Bolonais furent vendus ou volés.
Les provisions de goudron, de cordages, d'ancres et de ferrements, de toiles à voiles furent dispersées au hasard des acheteurs.
Ce qu'on ne pouvait emporter ou vendre, on le brisa.
C'est ainsi que furent coulés quelques navires qu'on ne pouvait utiliser, ainsi que furent brûlés le Bucentaure, ce respectable témoin des splendeurs d'autrefois, et les splendides barques de parade, les Peatoni, dont les richesses et les ornements excitaient l'admiration dans les fêtes ducales.
Sérurier et Haller, envoyés l'un et l'autre par Bonaparte pour consommer cette iniquité, se signaleront par leur acharnement.
Sérurier prenait, Haller vendait.
Après avoir vidé les magasins publics, détruit les ressources maritimes, anéanti, ruiné ou dispersé tout ce qui rappelait la gloire nationale, il ne restait plus qu'à remettre la ville aux Autrichiens.
C'était le dernier acte de cette lamentable tragédie.
Correspondance, t.
trois, p.
quatre cent deux.
Dès le mois de juin, le général autrichien Terzi avait ordonné à son lieutenant Klenau d'entrer en Istrie et de s'installer à Pirano, Umago, Cittanova, Parenzo, Osseroi et Rovigno.
En même temps, le colonel Casimir plaçait des garnisons sur le littoral istriote et dans les îles de Veglia, Cherso, Arbo et Pago.
Nulle part il ne rencontra de résistance.
En Dalmatie et sur toutes les côtes de l'Adriatique, dans ces contrées rudes et sauvages où la domination vénitienne avait eu tant de peine à s'asseoir, mais où elle était profondément enracinée, le patriotisme local fut comme exaspéré à la nouvelle du désastre.
Partout des soulèvements éclatèrent.
Aidés par les mercenaires esclavons qui étaient rentrés dans leurs villages, les paysans, surtout ceux de Sebenico, coururent aux armes.
Ils massacrèrent le consul de France, pillèrent les maisons de Calafatti et Gavagnin, envoyés par Venise pour organiser la république démocratique, et se portèrent à tous les excès contre les partisans réels ou prétendus de la France.
Les Autrichiens n'attendaient qu'un prétexte pour intervenir.
Ils se présentèrent comme les défenseurs de l'ordre, et quatre mille Autrichiens, commandés par Roccavina, Lusignan et Casimir, partirent pour Zara.
Ils furent bien reçus par les habitants, mais ils ne leur laissèrent pas ignorer qu'ils venaient au nom de l'Empereur, en vertu de droits anciens et qu'ils prenaient possession de la province.
Les couleurs autrichiennes furent déployées et les anciens soldats de Venise remirent le vieil étendard de Saint-Marc à leurs nouveaux camarades.
Ce fut une cérémonie touchante.
Tous ces vétérans pleuraient à chaudes larmes en renonçant à ce drapeau qu'ils aimaient.
Les généraux autrichiens respectèrent ces nobles sentiments.
Ils remirent l'étendard de Venise au vicaire général de Zaro, Mgr Armani, qui entonna le De Profundis et l'ensevelit après que les citoyens et les soldats l'eurent une dernière fois baisé comme une relique.
Le colonel Casimir, continuant sa marche, s'empara de Spalatro, Clissa, Singo, pendant que le général Roccavina entrait à Sebenico et se dirigeait sur les bouches de Cattaro.
Les Autrichiens ne rencontrèrent de résistance qu'à Perasto, Risano et Geganovich.
Partout ailleurs ils furent accueillis froidement il est vrai, mais avec résignation.
Pendant ce temps, les Français occupaient les îles Ioniennes et les Cisalpins mettaient garnison à Brescia, Bergame et dans les autres villes à eux attribuées par le traité de Campo-Formio.
De tous côtés s'écroulait le vieil édifice, et presque sans protestation, aux yeux de tous, s'accomplissait le grand crime de la vente d'un peuple.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: GAFFAREL, La France aux îles Ioniennes.
Nouvelle Revue, mille huit cent quatre-vingts.] La municipalité démocratique de Venise ne demandait qu'à résister.
Elle convoqua les assemblées primaires pour savoir si les Vénitiens voulaient ou non conserver la liberté; mais ce n'était là qu'une vaine formalité.
Personne n'osa prendre la parole pour soutenir l'honneur national.
Les Autrichiens n'occupèrent la terre ferme et Venise qu'en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Le neuf janvier, sous le commandement de Wallis, ils entraient à Udine, Cividale et Monte-Falcone, le dix, à Palma Nova, le dix-huit seulement à Venise.
Quand ils se présentèrent devant la capitale, non seulement ils en trouvèrent toutes les portes ouvertes, mais encore la populace se porta à leur rencontre, et quelques patriciens acceptèrent le fait accompli et cherchèrent à en profiter.
Ce fut l'un d'entre eux, Francesco Pesaro, qui, devenu commissaire impérial, reçut le serment de fidélité.
Le dernier doge, Manini, prêta ce serment entre ses mains, mais il fut saisi d'une telle émotion, qu'il tomba sans connaissance.
[Note deux cent quatre-vingts: DARU, t.
cinq, p.
quatre cent quarante-deux.] Ainsi disparut la république vénitienne.
Le peuple vénitien n'est pas mort avec elle, car la conscience publique proteste et protestera toujours contre les abus de la force.
Voilà l'oeuvre de Bonaparte!» Botta se trompait ou il exagérait son ressentiment.
Venise est encore debout, et les Vénitiens, par leur magnifique résistance à l'Autriche en mille huit cent quarante-neuf, ont montré qu'ils n'étaient pas au-dessous de leur vieille réputation d'héroïsme.
Mais le crime de Campo-Formio n'a été réparé que très tard, et il a légué à l'Europe, pour de longues années, comme un héritage de dangers et de complications.
En mille huit cent soixante-six, les Autrichiens occupaient encore Venise et s'y maintenaient par la terreur, avec patrouilles dans les rues et canons braqués sur les places publiques.
douze.]  La Papauté et la Révolution.
-- Affaire Hugon de Basville.
--  La Convention et le pape Pie six.
-- Les théophilanthropes.
--  Les instructions du Directoire à Bonaparte.
-- Préparatifs  de guerre.
-- Entrée des Français à Bologne.
-- Armistice de  Bologne.
-- Prise d'armes des pontificaux.
-- Mission Mattei.
--  Affaire de Lugo.
-- Conférences de Florence.
-- Seconde prise  d'armes des pontificaux.
-- Bataille du Senio.
-- Négociations  pour la paix.
-- Paix de Tolentino.
-- Joseph Bonaparte  ambassadeur à Rome.
-- Les mécontents se groupent autour de lui.
 -- Affaire Provera.
-- Assassinat de Duphot.
-- Déclaration  de guerre du Directoire.
-- Berthier est chargé de renverser  le gouvernement pontifical.
-- Proclamation de la République  Romaine.
-- Expulsion de Pie six.
-- Organisation de la nouvelle  République.
-- Déprédations et pillages.
-- Révolte des Français  contre leur général Masséna.
-- Insurrections locales.
--  Décadence et ruine prochaine de la nouvelle République.
Lorsque commença la Révolution française, les relations entre la Papauté et le nouveau régime furent tout de suite mauvaises.
La plupart des membres de l'Assemblée Constituante, imbus des doctrines philosophiques de leur époque et sincèrement résolus à entrer dans la voie des réformes, se heurtèrent aux prétentions opposées de l'Église.
La résistance les irrita.
Ils portèrent dans cette lutte une animosité extraordinaire.
Souvent même ils dépassèrent la mesure, et ne réussirent qu'à compliquer par les embarras d'une guerre religieuse une situation déjà fort embarrassée.
Suppression des annates, confiscation des biens de l'Église, occupation du comtat Venaissin, et surtout constitution civile du clergé, telles furent les principales attaques dirigées contre la Papauté par les jansénistes, alors nombreux, de la Constituante.
Le pape régnant était alors Pie six.
Il répondit à ces attaques en rappelant le nonce et en rompant toute relation diplomatique avec la France (deux août mille sept cent quatre-vingt-onze).
Les ennemis de la Papauté furent heureux de cette rupture.
Ils auraient voulu pousser les choses plus loin et forcer le roi à déclarer la guerre à Pie six: mais Louis seize, qui n'avait déjà sanctionné les décrets que contraint et forcé, ne voulait à aucun prix la guerre contre le chef de l'Église.
Le Pape, de son côté, regrettait d'avoir été poussé à la dure extrémité d'une rupture avec la France.
Bien que sollicité par les souverains, qui formaient alors une coalition contre notre pays, à entrer dans la ligue, il se contenta de les assurer de ses sentiments d'amitié, mais n'ordonna aucun préparatif militaire.
Des deux côtés, tout en simulant une indifférence officielle, on s'occupait donc de ce qui se passait dans les deux pays, et il n'était pas une des journées de la révolution parisienne qui n'eût à Rome son retentissement et son contre-coup.
Une catastrophe imprévue faillit amener la guerre directe.
Quand arriva à Paris la nouvelle de l'attentat, il n'y eut qu'un cri de fureur et d'indignation.
À peine avait-on achevé la lecture du rapport adressé par le conseil exécutif que, de toutes parts, on réclama l'urgence.
À la Convention comme dans la presse, ce fut un véritable débordement d'injures contre la papauté, mais ces déclamations n'aboutirent à rien, car on entrait alors dans la terrible année mille sept cent quatre-vingt-treize.
L'Europe entière assiégeait nos frontières.
La guerre civile avait éclaté dans la moitié de nos départements.
La Convention se déchirait elle-même.
Dans le tumulte de ces luttes gigantesques, la question romaine fut oubliée.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: L'affaire Basville a été étudiée et racontée avec de minutieux détails par Fr.
Voir ses trois ouvrages: Le cardinal de Bernis depuis son ministère.
Le département des affaires pendant la Révolution.
Les Diplomates de la Révolution.
On peut également consulter: MONTI.
In morte di Ugo Bassville, cantica.
Saggio d'un libro intitulato: Vincenzo Monti, le lettere e la politica in Italia dal mille sept cent cinquante al mille huit cent trente (mille huit cent soixante-dix-neuf).] Bonaparte fut ce vengeur.
Lorsqu'il descendit en Italie, en mille sept cent quatre-vingt-seize, on avait depuis longtemps, de part et d'autre, substitué à la guerre de fait la guerre de propagande.
Le Pape en un mot n'était pas le plus puissant, mais un des plus déterminés et des plus dangereux membres de la coalition formée contre notre pays.
Il est vrai que les divers gouvernements qui se succédèrent en France semblaient prendre à tâche d'exciter les colères pontificales par leurs attaques inconsidérées.
Ils ne tarissaient pas en déclamations sur la nécessité de renverser l'«idole romaine».
C'était comme un thème convenu dans les discours de l'époque.
Comme les souvenirs antiques hantaient alors les imaginations et qu'on se grisait en quelque sorte avec les mots de Brutus, de Tarquin ou de Capitole, les descendants de Camille étaient menacés d'une nouvelle invasion de Gaulois conduits par un autre Brennus.
Ce n'étaient pas seulement des orateurs de club, jaloux de se fabriquer à peu de frais une popularité de quelques instants, ou des journalistes en quête d'un article retentissant; les membres du gouvernement eux-mêmes se laissaient aller à ces invectives passionnées.
Le Directoire surtout se signala par cette haine rétrospective.
L'un des cinq premiers directeurs croyait avoir contre le Pape des griefs tout particuliers.
C'était Larévellière-Lépeaux, le très honnête mais assez ridicule fondateur d'une religion nouvelle, qu'il avait intitulée la théophilanthropie.
C'est surtout dans ses mémoires, imprimés mais non publiés, on ne sait en vertu de quel scrupule, par la famille du directeur, qu'il faut suivre la trace de la campagne dirigée par Larévellière-Lépeaux contre celui qu'on appelait plaisamment son collègue.
Aussi bien les autres membres du Directoire, s'ils ne poursuivaient pas en Pie six un ennemi personnel, partageaient néanmoins contre la Papauté la plupart des préventions de Larévellière-Lépeaux.
Lorsqu'ils décidèrent l'entrée de Bonaparte en Italie, ils insistèrent dans leurs instructions au général sur la nécessité de détrôner le Pape et de détruire le pouvoir temporel.
Pie six était à leurs yeux un de leurs plus dangereux ennemis, et il n'était que temps de le punir de son intervention dans nos affaires intérieures.
Les membres du Directoire n'ont jamais varié sur ce point.
La chute de Pie six était en quelque sorte un des axiomes de leur programme politique.
Elle était sans doute subordonnée aux circonstances, mais il était entendu qu'on profiterait de ces circonstances, qu'on les provoquerait au besoin.
Quelques-uns de ses lieutenants, égarés par leurs préjugés, le poussaient à cette entreprise.
Les agents du Directoire, tous les partisans des doctrines jacobines, et de nombreux Italiens qui croyaient de bonne foi que la destruction du pouvoir temporel leur ouvrirait une ère de liberté sans mélange et de prospérité sans fin, pressaient l'heureux vainqueur d'entrer à Rome.
Heureusement pour lui et pour son armée, Bonaparte ne céda pas à ces sollicitations.
Il ne voulut pas s'exposer à être enfermé dans sa propre conquête.
Il préféra engager avec l'Autriche un duel de plusieurs mois qui se termina par un éclatant triomphe, et se réserva d'aller plus tard à Rome.
On a prétendu que, saisi de respect pour le Pape, il ne voulut pas rompre avec le chef du catholicisme.
Pourtant les préjugés religieux ne furent jamais une entrave bien gênante pour Bonaparte.
Bien souvent, dans le cours de sa prodigieuse carrière, il devait, suivant les circonstances, se servir du catholicisme comme d'une arme de combat, ou essayer de le réduire à l'impuissance, lorsqu'il croyait utile de l'annihiler.
Quant à son respect pour les souverains et pour les vieillards, ce respect fut toujours subordonné à ses intérêts.
Il n'avait pas d'armée organisée, en état d'entrer en campagne, et, avec les ressources dont il disposait, il ne pouvait improviser cette armée.
Il agit néanmoins dans la mesure de ses forces pour s'opposer à nos succès.
Par ses ordres la chaire retentit d'emphatiques et furibondes attaques contre la France.
Quelques exaltés allèrent même, dans l'exagération de leur zèle, jusqu'à traiter les Français de cannibales.
On imprima, les brochures existent encore, que les Français ne croyaient ni à Dieu, ni au diable, mais que cependant ils adoraient des idoles, entre autres des bonnets phrygiens et des arbres de liberté.
On répandit sur leurs moeurs mille contes effrayants, et les pseudo-miracles éclatèrent en foule.
Ici des madones, exposées à la vénération des fidèles dans les églises ou au coin des rues avaient cligné des yeux; là elles avaient pleuré, ou bien une pâleur livide s'était répandue sur leurs joues, sans doute à l'approche de ces païens de Français.
L'abbé Vincent Albertini composa même à ce sujet un ouvrage de haute dévotion, qui fut distribué à profusion dans les campagnes, et où il se répandit en invectives contre «cette race abominable d'hommes antisociaux et inhumains, se disant philosophes et régénérateurs».
En effet la populace ignorante des villages, les montagnards des Apennins surtout, fanatisés par leurs curés et leurs moines, se disposèrent à une énergique résistance, mais, dans les grandes villes, les bourgeois et les fonctionnaires riaient de ces moyens séniles de réchauffer l'enthousiasme.
Dans les villes du nord, particulièrement à Bologne, à Ferrare, et dans toutes les légations, qui étaient éloignées de la capitale et regrettaient leurs privilèges municipaux, on ne tenait nul compte de ces excitations officielles.
À Rome même bon nombre de citoyens rêvaient déjà la chute de Pie six et le rétablissement de la République.
L'un d'entre eux, un architecte distingué, Francesco Milizia, écrivit à ses amis des lettres qui, depuis, ont été publiées, et qui ne présentent pas qu'un intérêt local, car elles font connaître l'opinion de la bourgeoisie romaine.
Or, dans ses lettres, Milizia parle à plusieurs reprises du dégoût que lui inspiraient à ses amis et à lui les menées pontificales, et de la sympathie qu'ils ressentaient au contraire pour les Français.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Milizia était né à Oria, près d'Otrante, en mille sept cent vingt-cinq.
Il vécut dans la familiarité des artistes les plus célèbres et du ministre espagnol Azara.
Il a composé un Dictionnaire biographique des architectes, des Éléments d'architecture, etc.
Les lettres de Milizia ont été publiées dans les Mémoires de Ricci, traduction de Potter.] Le gouvernement pontifical a toujours été admirablement informé.
Pie VI et ses conseillers savaient donc que l'opinion publique était hésitante et que les succès de la France trouvaient à Rome un écho complaisant.
Ils n'ignoraient pas d'un autre côté que le Directoire pressait Bonaparte d'entrer à Rome.
Ils activèrent donc l'armement de leurs troupes et se disposèrent à intervenir directement.
Le moment paraissait favorable.
La Lombardie était mécontente, Venise s'agitait, Gênes et le Piémont s'insurgeaient sur nos derrières, la Toscane ouvrait aux Anglais Livourne et Porto-Ferraio, enfin Wurmser s'apprêtait à déboucher du Tyrol, pour débloquer Mantoue, à la tête de soixante-dix hommes.
Si les vingt pontificaux arrivaient à temps pour se joindre aux Autrichiens, Bonaparte était pris entre deux feux, et la situation de l'armée française gravement compromise.
Bonaparte n'avait jusqu'alors qu'annoncé une prochaine expédition contre Rome.
Il avait même, dans sa proclamation du vingt-six avril, parlé des cendres des vainqueurs de Tarquin que foulaient encore les assassins de Basville, mais il s'était contenté de cette période retentissante, et n'avait pas dirigé un seul de ses soldats contre le Pape.
Il voulut néanmoins, puisque le Pape manifestait l'intention d'entrer en campagne contre la France, et que cette intervention pouvait, à un moment donné, devenir dangereuse, il voulut la prévenir, tout en donnant une apparence de satisfaction aux rancunes directoriales.
Augereau reçut donc l'ordre de disperser le rassemblement pontifical.
Les Bolonais, qui ont toujours détesté le gouvernement des prêtres, venaient de députer à Bonaparte les sénateurs Caprara et Malvasia et l'avocat Pistorini, pour le prier de les affranchir d'une domination abhorrée.
Prompt à saisir les occasions, Bonaparte enjoignit à son lieutenant Augereau de marcher d'abord sur Bologne et sur Ferrare.
Les Français y entrèrent sans résistance.
L'imposante citadelle de Ferrare et Urbino capitulèrent sans tirer un coup de canon.
Bonaparte arriva lui-même à Bologne le dix-neuf juin et fut accueilli par une immense acclamation.
Il s'empressa de renvoyer les cardinaux légats Pignatelli et Vincenti, et flatta l'amour-propre des Bolonais en leur promettant de restaurer la République.
Aussitôt Faenza suivit le mouvement, et la Romagne tout entière se détacha de la Papauté.
Bonaparte comprit qu'il lui suffisait d'exploiter la situation pour effrayer Pie six, et qu'une expédition sur Rome était à tout le moins inutile.
«Il me sera facile d'aller jusqu'à Rome, écrivait-il à Carnot; cependant, comme les opérations de l'Allemagne peuvent changer notre position d'un instant à l'autre, je crois qu'il serait bon qu'on me laissât la faculté de conclure l'armistice avec Rome ou d'y aller.
Dans le premier cas, me prescrire les conditions de l'armistice; dans le second, me dire ce que je dois y faire, car mes troupes ne pourraient pas s'y maintenir longtemps.
L'espace est immense, le fanatisme très grand.» En même temps, pour faire accepter plus facilement sa désobéissance aux ordres formels du Directoire, il s'étendait avec complaisance sur les moyens nouveaux que la révolte de la Romagne mettait à sa disposition.
«Pour faire trembler la cour de Rome et lui faire sentir que sa magie sur le peuple n'aurait pas d'effet contre nous, j'ai autorisé le Sénat de Bologne à regarder comme nuls et non avenus tous les décrets de Rome, attentatoires à sa liberté.
Cela fait le plus grand plaisir à ce pays-ci, et en sera d'autant plus sensible à la cour de Rome.
Cela vous ouvre le chemin pour faire de ce pays, à la paix définitive, ce que vous jugerez convenable.
Corresp., un, quatre cent treize.] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Milan, sept juin mille sept cent quatre-vingt-seize, Corresp., un, trois cent soixante-dix-sept.] [Note deux cent quatre-vingt-neuf: Id., un, p.
quatre cent vingt et un.] Bonaparte, en effet, songeait déjà à négocier un accommodement; mais, fidèle à la tactique qui lui avait plusieurs fois réussi, il poursuivait sa marche tout en négociant.
Les unes après les autres, toutes les forteresses pontificales tombaient entre nos mains, et les canons qui garnissaient leurs murailles étaient aussitôt envoyés sous Mantoue pour activer le siège de la citadelle autrichienne.
Une nouvelle division française, commandée par Vaubois, menaçait Rome par la Toscane, et, dès le vingt-six juin, arrivait à Pistoïa.
Rome était consternée.
Il se rappelait que toutes les invasions françaises avaient échoué parce que nos soldats avaient pénétré dans le coeur de l'Italie avant d'en avoir occupé les avenues.
D'ailleurs, il lui tardait de continuer contre les Autrichiens la grande lutte qui seule déciderait des destinées de la péninsule.
Aussi accueillit-il avec empressement le ministre d'Espagne, Azara, auquel Pie six avait donné plein pouvoir pour négocier, s'il était possible, un accommodement honorable.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Cf.
la curieuse lettre écrite par Marmont, alors aide de camp de Bonaparte, à son père (Mémoires du Maréchal, t.
un, p.
trois cent vingt-sept): «Enfin, la voix de la raison a été entendue, et le gouvernement renonce à une expédition aussi ridicule que dangereuse par ses suites.
Nous n'irons pas à Rome.
Notre armée n'était pas assez forte pour la diviser ainsi, et les dix mille hommes jetés au fond de la botte n'entraîneront point la grande armée dans des malheurs incalculables.
Le plan sage, si bien conçu, de Bonaparte est adopté.
Nous reprendrons incessamment l'offensive.
Car c'est le moyen le plus sûr de triompher.»] Bonaparte n'attendit pas de nouvelles instructions du Directoire, et profita du désarroi où ses rapides manoeuvres avaient jeté la cour pontificale, pour signer le vingt-trois juin, assisté de Garreau et de Salicetti, l'armistice de Bologne.
Les conditions en étaient dures.
Il y était dit que le gouvernement français, par déférence pour le roi d'Espagne, consentait à suspendre les hostilités, mais le pape s'engageait à envoyer un plénipotentiaire à Paris pour y régler la paix définitive.
Les paiements se feraient en trois termes, dans quinze jours, un mois et trois mois.
Enfin le Pape donnerait passage sur son territoire aux troupes françaises toutes les fois que la demande lui en serait adressée.
[Note deux cent quatre-vingt-onze: Armistice entre la République française et le Pape (Correspondance, un, quatre cent vingt-six).
Bonaparte avait, dès le sept juin, résolu les conditions de cet armistice.
Curieuse lettre au Directoire (Correspondance, t.
un, p.
trois cent soixante et onze).] Ces conditions étaient dures.
Elles l'auraient été bien davantage sans l'adresse d'Azara qui, ne pouvant rien obtenir de Bonaparte, s'était retourné du côté de Carreau et de Saliceti, et avait fini par leur arracher l'aveu que l'armée française ne pouvait marcher sur Rome.
Il en avait aussitôt profité pour élever ses prétentions.
Il avait notamment refusé que les trésors de Notre-Dame de Lorette fussent remis à la France.
Bonaparte fut obligé d'ordonner une marche de nuit sur Ravenne.
Ce fut seulement quand il eut appris cette nouvelle manoeuvre qu'Azara consentit à la contribution de vingt et un millions, dont un million figurant la rançon de Lorette.
Dans la pensée des deux parties contractantes, les conditions de cet armistice n'étaient pas définitives.
De part et d'autre, on ne cherchait qu'à gagner du temps pour reprendre ce qu'on avait donné.
Bonaparte ne pouvait, en effet, se dissimuler qu'il avait outrepassé les instructions du Directoire en ménageant un souverain qu'on lui avait ordonné de renverser à tout prix.
Aussi crut-il nécessaire de se justifier.
Il insistait sur la haine que les Bolonais portaient au Pape, il démontrait l'importance stratégique d'Ancône, enfin il affirmait que l'armistice n'était qu'une suspension d'armes commandée par les circonstances.
Son premier soin fut de se rapprocher du roi de Naples, d'enrôler de nombreux mercenaires et de se mettre en état de prendre l'offensive à la première occasion favorable.
Il appela même à lui, pour diriger ses troupes, un général piémontais fort réputé, Colli, que l'armistice conclu entre la France et le Piémont, venait de réduire à l'inaction et qui ne demandait qu'à entrer de nouveau en ligne contre son jeune vainqueur.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Lettre de Bonaparte au Directoire, Pistoïa, vingt-six juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Corresp., un, quatre cent trente et un: «Cette manière de négocier à trois est absolument préjudiciable aux intérêts de la République, parce qu'un homme habile se retourne, va chercher chez l'un ce qu'il ne peut obtenir chez l'autre...
Azara, voyant qu'il ne pouvait obtenir de diminution, s'est tourné du côté des commissaires du gouvernement et il a si bien fait, qu'il leur a arraché notre secret, c'est-à-dire l'impossibilité où nous étions d'aller sur Rome.
Alors il n'a été possible d'en tirer vingt millions qu'en faisant la nuit une marche sur Ravenne.»] [Note deux cent quatre-vingt-treize: Id.
«La légation de Bologne est une des parties les plus riches des États du Pape.
On ne se fait pas une idée de la haine que cette ville a pour la domination papale.»] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Id.
«Si jamais vous pensez qu'il est de votre intérêt de garder à perpétuité Ancône, je vous engage à y envoyer un ingénieur, afin d'accroître ses moyens de défense.»] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: Lettre au Directoire, Bologne, vingt et un juin.
(Correspondance, t.
Ier, p.
Un sombre fanatisme, que les moines excitaient, et que les plus absurdes récits entretenaient, avait rempli toutes les âmes.
Des pratiques religieuses, des prédications fougueuses occupaient uniquement toute la population, et les classes les plus élevées de la société n'osaient s'en abstenir.
Les rues étaient encombrées de longues files de prêtres et de moines marchant en procession et une foule immense les suivait.
Enfin les imaginations exaltées ne rêvaient que prodiges, meurtres et vengeances.
Ils affectaient de le considérer comme un agent provocateur.
Dès le mois de juillet, lorsque furent répandus de fâcheux bruits sur de prétendues défaites subies par la France, Miot fut menacé dans sa sécurité et obligé de regagner précipitamment la Toscane.
À Spolète, il fut même entouré par la populace furieuse, qui jeta des pierres contre sa voiture.
Il ne parvint qu'à grand'peine à se dégager et à s'enfuir.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Lire dans la Correspondance (un.
quatre cent cinquante et un) une lettre de Bonaparte à Miot (Bologne, deux juillet mille sept cent quatre-vingt-seize) pour le féliciter d'avoir accepté une mission à Rome, et le presser de partir.
-- L'autre commissaire était Cacault.
Voir dans la Correspondance deux lettres en date du vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
un, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-quatre cent quatre-vingt-onze) pour l'accréditer auprès du cardinal Zélada, et préciser ses instructions au sujet de l'exécution de l'armistice de Bologne.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: MIOT.
Mémoires, t.
un, p.
cent douze.] L'occasion attendue par le gouvernement pontifical depuis l'armistice de Bologne ne tarda pas à se présenter.
Wurmser et ses soixante-dix 000 soldats dessinaient alors leur attaque (juillet mille sept cent quatre-vingt-seize).
Ils descendaient du Tyrol pour débloquer Mantoue, et, sur toute la ligne, refoulaient nos avant-postes.
Bonaparte était obligé de lever le siège de la forteresse autrichienne, et concentrait ses forces pour repousser cette dangereuse attaque.
En cas de défaite il était perdu.
Pie six, malgré les sages représentations du ministre d'Espagne, Azara, ne voulut pas attendre l'issue de la lutte.
Dans l'imprudente persuasion que les Français allaient être chassés d'Italie, il envoya le cardinal Mattei reprendre possession de Ferrare, dont la garnison française était sortie le vingt et un juillet, et donna l'ordre à ses troupes d'entrer en campagne.
«La très sainte ville par excellence, écrivait à ce propos l'architecte Milizia à son ami Lorenzo Lami, se rend plus ridicule que jamais par ses extravagances.
On s'obstine encore à croire les exécrables Français battus et chassés d'Italie.
C'est pourquoi l'autre matin les valeureux Romains s'attroupèrent en foule pour huer et poursuivre à coups de pierre et le couteau à la main deux commissaires français.» La populace romaine n'était pas seule à prendre les armes.
Excités par leurs curés, les paysans de la Romagne s'insurgeaient, et leurs bandes se concentraient à Lugo, dans le Ferrarais.
Elles ne croyaient pas aller au combat, mais plutôt au massacre.
C'était, suivant une expression de l'époque, une Vendée pontificale qui s'organisait sur notre flanc.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Curieuse lettre de Milizia.
«Le premier jour d'août, au matin, le fiscal Barberini est nommé dictateur, ne quid detrimenti res publica capiat, et monsignor Consalvi magister equitum.
Le soir, aux armes! Les places, les ponts, les rues, tout est encombré du soldats.
Le palais de Montecavallo est mis en état de siège.
On ne voit que canons, caissons, escadrons, cuirassiers et chevau-légers armés de carabines, troupes de ligne et gardes nationaux.
Qui va ci? qui va là? En arrière! On ne passe pas.
Wurmser fut enfermé à Mantoue.
La cour pontificale resta seule exposée à notre vengeance.
Bonaparte, cette fois encore, agit avec prudence.
Il feignit de considérer comme une incartade sans conséquence les démonstrations hostiles de la Papauté, et se contenta de réoccuper les villes cédées par l'armistice de Bologne.
Il ordonna cependant au cardinal Mattei de venir le rejoindre à son quartier général.
Le malencontreux serviteur de la Papauté croyait aller au-devant du dernier supplice, mais il obéit.
Ce n'était de la part de Bonaparte qu'une feinte, car il écrivait au même moment à l'ambassadeur d'Espagne, Azara, et avait grand soin d'énumérer tous ses griefs contre la Papauté.
[Note trois cents: Lettre de Bonaparte à Cacault (un, quatre cent cinquante).
Brescia, douze août mille sept cent quatre-vingt-seize: «Le Pape a envoyé un cardinal légat à Ferrare, dans le temps qu'il croyait sans doute les Français perdus.
Cela est-il conforme au traité d'armistice que nous avons signé?...
Je viens de donner l'ordre à ce cardinal de se rendre sur-le-champ au quartier général.» Cf.
Oh! Quanto abbiamo daridere!»] [Note trois cent deux: Brescia, dix-sept août mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
un, p.
cinq cent quarante et un).
«On m'assure que la cour de Rome vous a demandé de lui prouver que la France était érigée en République.
Ou m'assure que Rome ne veut plus accorder de bénédictions aux Ferrarais et aux Bolonais, mais bien à ceux de Lugo.
La preuve de cette irritation, ce fut l'énergie sauvage avec laquelle furent dispersées les bandes de paysans insurgés.
Ces paysans s'étaient enfermés à Lugo.
Ils y avaient installé une sorte de gouvernement provisoire, et, ce qui était plus grave, ils avaient fait tomber dans une embuscade une soixantaine de dragons français, leur avaient coupé la tête et avaient exposé les cadavres dans la maison commune.
Le chargé d'affaires d'Espagne, baron Capelletti, s'était rendu au foyer de la sédition et avait essayé de calmer les rebelles, mais il n'avait rien obtenu.
Lorsque Augereau, chargé par Bonaparte de tout faire rentrer dans l'ordre, s'approcha de Lugo et envoya un parlementaire aux insurgés pour les sommer de capituler, les paysans accueillirent cet officier par une grêle de balles.
Aussi la répression fut-elle terrible.
Voici comment Augereau en rendit compte au général en chef, dans le style légèrement emphatique de l'époque: «L'armée apostolique et son quartier général n'existent plus.
Les chouans de la Romagne et du Ferrarais ont été chassés, battus, dispersés sur tous les points, et, si je ne me trompe, la fantaisie de nous combattre ne les reprendra pas de longtemps...
Je marchai contre eux hier matin avec à peu près huit cents hommes d'infanterie, deux cents chevaux, et deux pièces d'artillerie.
À une lieue et demie de la ville, leurs avant-postes cachés dans les chanvres commencèrent à fusiller.
Nos éclaireurs les firent déguerpir, et les conduisirent, plus vite que le pas, dans la ville où ils se crurent en sûreté.
J'y fis diriger quelques coups de canon et mettre le feu à quelques maisons: cet appareil, joint à une fusillade assez vive, les fit déloger à la hâte; ils se répandirent en désordre dans la campagne, où je les fis poursuivre avec chaleur.
DE MONTOR.
Pie VI, t.
un, p.
vingt.] [Note trois cent quatre: Sur l'affaire de Lugo on peut consulter deux lettres de Bonaparte au Directoire (quatorze juillet, t.
un, p.
quatre cent soixante-dix-sept) et à d'Azara contre Capelletti (douze août, t.
un, p.
Il voulait ne s'avancer qu'à coup sûr, et, comme il venait d'apprendre que l'Autriche préparait contre lui un nouvel et formidable armement, sous les ordres d'Allwintzy, il croyait, non sans raison, avoir besoin de toutes ses forces pour repousser ce redoutable adversaire.
Bonaparte semblait donc résolu à prévenir toute explosion nouvelle, et il semblait que la République française et l'Église, grâce à la prudence des généraux en chef, fussent à la veille de se réconcilier.
[Note trois cent cinq: Milan, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
deux, p.
treize).
lettre du cinq octobre (t.
deux, p.
trente-sept).] Or, les négociations de Florence n'aboutirent pas.
Caleppi croyait n'avoir à discuter que les bases d'un traité politique, et les commissaires du Directoire lui présentèrent à l'improviste un traité en vingt-neuf articles, dont vingt et un publiés et huit secrets.
Les huit articles secrets étaient relatifs à l'attitude du Saint-Siège vis-à-vis la Révolution, et à des projets de traités de commerce et de convention consulaire.
Le Directoire exigeait notamment que Pie six retirât tous ses brefs contre la République, contre la confiscation des biens de mainmorte, contre la constitution civile du clergé, qu'il supprimât l'inquisition, qu'il renonçât à l'usage d'avoir des castrats dans ses églises, etc.
Caleppi fit remarquer avec raison que le Pape acceptait les faits accomplis, et n'avait de préférence pour aucune forme de gouvernement.
Il allégua même comme preuve le bulle du cinq juillet, Pastoralis sollicitudo qui avait été adressée «omnibus Christefidelibus catholicis communionem cum sede apostolica habentibus, in Gallia commorantibus, de pace servanda ac debita constitutis potestatibus subjectione».
Il finit par déclarer qu'il ne pouvait rien prendre sur lui, et demanda à en référer au Saint-Siège.
On ne lui accorda que huit jours pour accepter ou pour refuser en bloc les vingt-neuf articles.
Elle équivalait à une dénonciation des hostilités.
Aussi bien la cour romaine semblait-elle décidée à entrer sérieusement en campagne.
Le feld-maréchal Allwintzy venait de commencer ses opérations, et le début en avait été heureux.
Pie six, malgré la double leçon qu'il avait déjà reçue, se persuada que l'Italie allait, cette fois encore, devenir le tombeau des Français, et résolut de faire entrer ses troupes en campagne, afin de donner la main aux Autrichiens d'Allwintzy.
Dans une cérémonie brillante, il investit le général Colli du commandement suprême, et le bénit comme le chef d'une nouvelle croisade.
Les Romains semblaient pleins d'ardeur.
Leur enthousiasme avait été surexcité par de fanatiques exhortations.
Contributions volontaires, enrôlements, tout semblait marcher à souhait.
On avait malheureusement escompté la victoire, et les illusions tombèrent bien vite, car Arcole et Rivoli furent la foudroyante réponse à cette levée de boucliers intempestive.
Bonaparte n'avait conservé aucune illusion sur les sentiments de la cour pontificale.
Non seulement il avait appris que le cardinal Albani avait été envoyé secrètement à Vienne, pour resserrer l'alliance autrichienne, mais encore il avait intercepté une lettre adressée par le cardinal Busea à l'ambassadeur à Vienne, Mgr Albani, qui dissipait toute équivoque.
On y lisait entre autres passages: «Tant qu'il me sera permis d'espérer du secours de l'Empereur, je temporiserai résolument aux propositions de paix que les Français ont faites...
Aussi bien le vainqueur de Wurmser et d'Allwintzy s'estimait fort heureux du prétexte que lui fournissait le Saint-Siège d'entrer en lutte contre lui.
Les Autrichiens étaient refoulés en Tyrol et dans le Frioul, Mantoue avait capitulé, les Romains seuls étaient en armes.
Comme il avait le champ libre, il pouvait maintenant marcher contre eux et les accabler.
Il le pouvait d'autant mieux que les souverains catholiques paraissaient tout disposés à le laisser partager à sa guise les États pontificaux.
Cacault, notre représentant à Rome, l'avait averti que l'Empereur demandait au Pape, pour prix de son alliance, Ferrare et Commachio.
Pérignon notre ambassadeur à Madrid, l'informait que le premier ministre espagnol, don Manuel Godoï, ne demandait pas mieux que de transférer Pie six en Sardaigne, à condition que les États du duc de Parme fussent agrandis par l'annexion de quelques territoires pontificaux.
Le roi de Naples, de son côté, soulevait de vieilles prétentions sur Bénévent et Ponte Corvo, et laissait entendre que, moyennant la cession d'Ancône, il deviendrait l'allié de la République.
À dire vrai le Pape était abandonné de tous ceux qui auraient dû le soutenir, et cela au moment même où le vainqueur de l'Autriche avait la libre disposition de toutes ses forces, et s'apprêtait à les tourner contre lui.
La reine d'Espagne a le plus grand désir d'agrandir les États de l'infant de Parme, mari de sa fille, et fera tout pour le contenter.
On le comprenait si bien en Italie qu'on considérait Pie six comme battu, avant même que ses troupes eussent tiré un coup de fusil.
Une pièce bouffonne, intitulée Dialogo fra il sante Padre ed il signor Colli, représente le généralissime pontifical comme profondément découragé.
Une caricature est consacrée à l'enterrement de la Papauté.
Le souverain pontife est porté en terre sur un brancard qui se brise, pendant qu'il essaie de reprendre l'équilibre, en jetant les jambes en l'air et en perdant sa tiare.
Deux généraux le précèdent pleurant à chaudes larmes et levant les bras au ciel.
Un autre le suit sans chapeau, tout dépenaillé, et l'habit déchiré.
Les Romains eux-mêmes ne croyaient pas au succès final.
«Je crois, écrivait Gianni à son ami l'évêque Ricci, que lorsque aura lieu la première défaite des soldats bénis du pape, déjà préparés par de saints exercices à monter au ciel, Pie six sera alors saisi d'une belle peur.
» [Note trois cent neuf: Lettre de Milizia: «Messieurs les Romains se présentent la bourse à la main pour fournir des dons gratuits en faveur des armées pontificales, qui feront monts et merveilles.
Les femmes aussi, même celles qui n'ont rien, donnent gratis ce qu'elles savent donner.
Vous seriez-vous jamais attendu à voir les troupes du Pape monter à cinquante.000 hommes?»] [Note trois cent dix: Castro, Ouv.
cité, t.
deux, p.
dix-huit.] [Note trois cent onze: Lettre du trois février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
les lettres de Milizia.] À vrai dire Bonaparte n'avait qu'à marcher droit devant lui, pour disperser le rassemblement pontifical.
Le premier février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, il dénonça l'armistice de Bologne et ouvrit les hostilités.
Il comptait tellement sur le succès que, le même jour, il l'annonçait à l'avance au ministre de Toscane, Manfredini: «Vous trouverez ci-joint plusieurs pièces relatives aux affaires actuelles avec Rome.
Le trois au matin, ils furent attaqués par Lannes et Lahoz, et, malgré les excitations des moines qui parcouraient les rangs le crucifix en main, se dispersèrent sans résistance.
Plus de un virgule deux d'entre eux tombèrent entre nos mains.
Bonaparte affecta de les considérer comme peu dangereux.
Il les réunit après le combat, les assura de ses dispositions bienveillantes, et les laissa se répandre dans le pays, comme autant de messagers de paix.
Cette politique était habile.
Non seulement les paysans déposèrent les armes, mais toutes les villes ouvrirent leurs portes, Faenza, Forli, Cesena, Rimini, Fano.
[Note trois cent douze: Cf.
deux cent quatre-vingt-onze.--Lettre de Bonaparte à Cacault, en date du vingt-deux janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., deux, deux cent soixante-cinq): «Vous aurez la complaisance de partir de Rome six heures après la réception de cette lettre, et vous viendrez à Bologne.
On vous a abreuvé d'humiliations à Rome et on a mis tout en usage pour vous en faire sortir.
Aujourd'hui résistez à toutes les instances: partez.»] [Note trois cent treize: Lettre de Bonaparte au Directoire (trois février).
Correspondance, deux, trois cent un.] Colli avait posté le gros de ses forces en avant d'Ancône.
Bonaparte se porta contre lui, afin de couper ses communications avec Rome.
Le général quitta aussitôt cette position où il risquait d'être enveloppé, et, par Macerata, se dirigea vers le sud.
Aussitôt Bonaparte détacha une division de son armée, commandée par Victor, pour prendre possession de l'importante place d'Ancône.
Quelques milliers de pontificaux commandés par Bartolini en défendaient les approches.
Au premier coup de canon ils se jetèrent à plat ventre, et se laissèrent prendre.
Ce fut dans cette journée que «le général Lannes s'avança sur le bord de la mer, et, au détour du chemin, se trouva face à face avec un corps de cavalerie ennemie, d'environ trois cents chevaux, commandé par un seigneur romain nommé Bischi.
Lannes avait avec lui deux ou trois officiers et huit à dix ordonnances.
À son aspect le commandant de cette troupe ordonne de mettre le sabre à la main.
Lannes, en vrai Gascon, paya d'effronterie, et fit le tour le plus plaisant du monde.
Lannes me dit le soir: si je m'en étais allé, les maladroits m'auraient lâché quelques coups de carabine.
J'ai pensé qu'il y avait moins de risques à payer d'audace et d'impudence.» [Note trois cent quatorze: Mémoires de Marmont, un, deux cent cinquante-neuf.] Les unes après les autres toutes les villes pontificales tombaient entre nos mains.
Après Ancône ce fut le tour de Lorette.
Bonaparte y courut.
Il voulait faire d'Ancône comme une place d'armes imprenable et comptait la garder à la paix générale pour s'en servir dans ses futurs desseins sur le monde oriental.
Quant à Lorette, ce n'était qu'un sanctuaire enrichi par les dons des pèlerins.
Il essayait même de gagner les prêtres à sa cause, les accablait de caresses et se servait d'eux, par exemple du général des Camaldules et du prieur des bénédictins de Cesena, Ignazio, comme d'intermédiaires auprès des paysans et des bourgeois.
Il continuait à renvoyer les prisonniers de guerre, et annonçait à tous qu'il ne voulait pas détruire la religion, mais simplement réformer les abus du gouvernement clérical.
Il avait même, par un acte de généreuse clémence, rassuré les prêtres français, émigrés en grand nombre dans les États pontificaux, et obligés de fuir devant leurs compatriotes, à la vue desquels ils se mettaient à pleurer.
[Note trois cent quinze: Arrêtés pris à Forli (quatre février), à Pesaro (sept février), à Macerata (quinze février).
Voir Correspondance, deux, trois cent huit, trois cent treize, trois cent trente-cinq.] [Note trois cent seize: Lettre au Directoire (Correspondance, deux, trois cent trente-deux): «Ils sont très misérables; les trois quarts pleurent quand ils voient un Français.
D'ailleurs, à force d'en faire des battues, on les force à se réfugier en France.
Comme ici, nous ne touchons en aucune manière à la religion, il vaut beaucoup mieux qu'ils y restent.
Si vous approuvez cette mesure, et qu'elle ne contrarie pas les principes généraux, je tirerai de ces gens-là un grand parti en Italie.» Cf.
Proclamation de Macerata, du quinze février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
deux, p.
trois cent trente-quatre.] À la nouvelle des succès inattendus de Bonaparte, Pie six et les cardinaux s'étaient préparés à la fuite.
Ils s'adressèrent aux représentants de la Toscane, de l'Espagne, de Naples même, et les supplièrent d'obtenir du vainqueur sinon la paix définitive au moins un armistice.
Ce fut l'ambassadeur de Naples, le prince de Belmonte Pignatelli, qui prit sur lui d'aller trouver Bonaparte à Ancône, et de lui exposer son désir de voir signer la paix entre la France et Rome.
La cour de Naples en effet se souciait très peu du voisinage des Français, et Pignatelli avait reçu l'ordre de proposer la médiation armée de son souverain.
À cette ouverture Bonaparte s'emporta et déclara qu'il était tout prêt, puisque le roi de Naples lui jetait le gant, à le relever.
Pignatelli s'était trop avancé: il se contenta d'offrir ses bons services et de supplier Bonaparte d'accorder la paix.
Bonaparte songeait déjà à reprendre l'offensive contre l'Autriche.
Il ne voulait pas s'engager dans cette nouvelle entreprise sans avoir terminé son différend avec le Saint-Siège.
D'ailleurs Pie six n'avait pas encore fait appel aux passions religieuses, et il était urgent de ne pas s'exposer à une guerre de principes, qui aurait peut-être soulevé contre les Français l'Italie entière.
Pie six envoya aussitôt auprès de lui, en qualité de plénipotentiaires, Massimi, le duc Braschi, Caleppi et Mattei.
Le choix de ce dernier s'imposait en quelque sorte.
Bonaparte avait toujours affecté de le considérer comme un intermédiaire nécessaire entre lui et la Papauté.
Il l'avait choisi comme le confident, d'ailleurs très involontaire, de ses desseins.
Il lui avait même écrit à plusieurs reprises, dès le vingt et un octobre mille sept cent quatre-vingt-seize, alors que les conférences de Florence venaient d'être rompues.
Il s'était plaint au cardinal de cette faute politique, dont il déplorait d'avance les conséquences, et le priait d'éclairer le Pape sur ses véritables intérêts.
«La cour de Rome a refusé les conditions de paix que lui a offertes le Directoire; elle a rompu l'armistice en suspendant l'exécution des conditions; elle arme, elle veut la guerre, elle l'aura.
Vous connaissez les forces et la puissance de l'armée que je commande.
Pour détruire la puissance temporelle du Pape, il ne me faudrait que le vouloir.
Nous touchons au dénouement de cette ridicule comédie.
Un mois plus tard, le treize février, c'est encore à Mattei qu'il s'adressait pour se plaindre de l'aveuglement des conseillers de Pie six.
[Note trois cent dix-sept: Ferrare, vingt et un octobre (Corresp., deux, soixante-six).
Il est vrai que Bonaparte, tout en affectant une grande confiance à l'égard du cardinal, ne cherchait au fond qu'à utiliser ses services.
N'écrivait-il pas au Directoire, à la date du vingt-quatre octobre (Corresp., II, soixante-huit): «Je l'ai envoyé à Rome sous prétexte de négocier, mais dans la réalité pour m'en débarrasser.»] [Note trois cent dix-huit: Correspondance, t.
deux, p.
deux cent soixante-quatre.] [Note trois cent dix-neuf: Id., t.
deux, p.
trois cent vingt-neuf.] Mattei était donc l'homme de la situation, mais il n'avait ni la finesse ni la tranquillité d'esprit nécessaires pour lutter avec Bonaparte.
Mattei qui se souvenait encore de sa première entrevue à Ferrare avec Bonaparte, ne put dominer son émotion quand il se retrouva le dix-huit février en sa présence.
Il n'osa pas ouvrir la bouche.
Heureusement pour lui, Cacault, l'ancien ministre, promit de l'avertir et même de le réveiller à n'importe quelle heure pour le prévenir des intentions de Bonaparte.
C'est ce qui eut lieu dans la nuit du dix-huit au dix-neuf février.
À vrai dire, cette dernière précaution était inutile, car Bonaparte était résolu à ne rien changer aux conditions de ce traité, et les envoyés de Pie six n'avaient pas à le discuter, mais bien à le signer.
Il n'y avait pas, en effet, deux puissances belligérantes en présence, mais un souverain désarmé, à la merci d'un vainqueur tout-puissant.
Que faire de ce souverain? Deux solutions se présentaient: le renverser ou le maintenir.
Le Directoire penchait vers la première solution.
Miot, notre représentant à Florence, avait même été consulté sur l'opportunité de cette révolution, cela dès l'été de mille sept cent quatre-vingt-seize, et, malgré l'avis défavorable qu'il avait donné, de nombreux agents avaient été envoyés en Italie pour préparer les esprits à cette transformation.
Pour peu que Bonaparte se fût associé à ces rancunes et à ces projets de vengeance, le Saint-Siège était condamné.
Mais Bonaparte était avant tout un homme de gouvernement.
Étranger aux préventions et aux haines de la plupart de ses contemporains contre les idées que représentait la Papauté, il n'avait pas été sans remarquer l'immense influence que conservait encore le clergé catholique, et désirait le ménager pour ses desseins ultérieurs.
Ce n'était certes point par scrupule religieux qu'il voulait ménager Pie six, mais uniquement parce que Pie six pouvait lui être utile pour ses futurs desseins.
Aussi bien, voici comment il parlait du souverain pontife.
J'ambitionne bien plus le titre de sauveur que celui de destructeur du Saint-Siège.» Lors de son entrée en campagne, il s'était également présenté comme le protecteur de la religion: «L'armée française, avait-il dit dans sa proclamation, va entrer dans le territoire du Pape.
Elle sera fidèle aux maximes qu'elle professe; elle protégera la religion et le peuple.
Cette paix porte le nom de la ville de Tolentino, où elle fut signée.
[Note trois cent vingt: MIOT.
Mémoires, un, p.
cent vingt et un.
Voici les conclusions de sa réponse au Directoire: «Une révolution complète en Italie est, selon moi, impossible.
Si cela pouvait avoir lieu dans l'état actuel des esprits, elle serait terrible par les excès auxquels se porteraient des hommes féroces et sans principes.
Elle serait sans avantages pour l'humanité et le bonheur de la société, parce qu'elle serait l'ouvrage du fanatisme et de la vengeance.»] [Note trois cent vingt et un: On s'attendait à Rome à la prochaine arrivée de Bonaparte.
Le club des Amis de la Liberté lui avait même écrit pour l'inviter à assister à l'inauguration d'une statue en son honneur.
L'inscription avait même été rédigée à l'avance: Alexandre Boneparti, duci Gallorum invictissimo, quod senatum populumque Romanum, a Pontificibus maximis vi et metu conculcatum, in pristinum splendorem et auctoritatem restituent.» Cf.
BARRAL, Histoire de la chute de Venise, p.
deux cent treize.] [Note trois cent vingt-deux: Lettre du premier février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., t.
deux, p.
deux, p.
soixante-neuf.] [Note trois cent vingt-quatre: Vérone, vingt-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-seize.
Correspondance, t.
deux, p.
soixante-dix-neuf.] [Note trois cent vingt-cinq: Bologne, premier février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Indemnité de trois cents fr.
à répartir entre tous ceux qui avaient souffert de l'attentat.] Ce qui subsistait du pouvoir temporel n'était plus qu'un simulacre de puissance, mais la République française, malgré ses déclarations si souvent répétées, n'en acceptait pas moins le principe.
Ainsi que l'écrivait Mattei au Pape: «Les conditions sont extrêmement dures et ressemblent à la capitulation d'une place assiégée.
J'ai jusqu'à cette heure tremblé pour Votre Sainteté, pour Rome, pour l'État tout entier; mais Rome est sauvée, et la religion aussi.» Le Directoire renonçait donc à sa haine invétérée.
Larévellière-Lépeaux laissait à son prétendu collègue un abri pour traverser les jours d'orage.
Bien qu'imposé par la nécessité, ce traité était donc aussi favorable à Pie six qu'il pouvait l'espérer après tant de démonstrations hostiles, et c'est ainsi que le Saint-Siège s'y résigna.
Dès le vingt-trois février, la paix était donc solennellement proclamée à Rome, et le Directoire, bien qu'à contre-coeur, se décida à envoyer sa ratification.
Aussi bien la bonne entente ne fut pas et ne pouvait pas être de longue durée.
Il n'y avait de sincérité ni d'un côté ni de l'autre.
Le Pape regrettait ses concessions, et ses sujets épuisés par l'énorme contribution de guerre, exploités par les agents français, humiliés en voyant passer chaque jour les longues files de voitures qui emportait leurs contributions et les chefs-d'oeuvre de l'art, ne cachaient pas leur mécontentement.
Le Directoire, de son côté, trouvait qu'il n'avait pas suffisamment profité de la victoire.
Il ne pardonnait pas à Bonaparte de lui avoir, pour ainsi dire, forcé la main en signant ce traité.
Le plus singulier c'est que Bonaparte lui-même semblait se repentir d'avoir été trop indulgent.
Il avait écrit à Joubert pour lui annoncer qu'il traitait «avec cette prêtaille», mais uniquement pour en tirer des terres et de l'argent.
Cette vieille machine se détraquera toute seule».
[Note trois cent vingt-huit: Lettre citée par SYBEL, quatre, trois cent quatre-vingt-quinze.] [Note trois cent vingt-neuf: Réclamations présentées à Bonaparte par le marquis Massimi.
Voir Correspondance, Goritz, vingt-cinq mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
deux, p.
quatre cent dix-neuf.
En effet, on ordonne de rendre les marchandises appartenant à des négociants romains, de lever le séquestre mis en Romagne sur des bénéfices dont les propriétaires résident à Rome, de restituer les biens et bénéfices appartenant à des princes romains.
Lettres de Bonaparte à Pie six (t.
deux, p.
quatre cent dix-huit) et à Massimi (t.
deux, p.
quatre cent dix-neuf) pour leur annoncer ces mesures gracieuses.] [Note trois cent trente: Correspondance, t.
deux, p.
deux cent trente-huit.] [Note trois cent trente et un: Id., t.
deux, p.
trois cent quarante-sept.] [Note trois cent trente-deux: Id., t.
deux, p.
trois cent quarante-deux.] La paix de Tolentino n'était donc et ne pouvait être qu'une trêve passagère.
Entre deux gouvernements si opposés par leur origine, par leurs principes, par leurs méthodes, tout accommodement est impossible.
La lutte, un instant interrompue, allait donc reprendre avec plus de force que jamais, et cette fois, entraîner pour la cour pontificale la plus dramatique des catastrophes.
Bonaparte avait obtenu du Directoire la nomination de son frère Joseph comme ambassadeur de France auprès de Pie six.
Doux et conciliant, également éloigné de la rudesse jacobine et des servilités de l'ancien régime, Joseph convenait à la situation.
Il avait été fort bien accueilli à Rome.
Le Pape, qui gardait à son frère une profonde reconnaissance du traité de Tolentino, le traitait avec distinction.
Les cardinaux le ménageaient à double titre, et comme représentant de la France, et comme frère du tout-puissant général qui résidait encore en Italie, à la tête de son armée victorieuse.
Quant aux partisans de la France, ou du moins des idées françaises, et leur nombre avait singulièrement augmenté depuis que la terreur de nos armes les avaient délivrés de l'oppression sacerdotale, ils se groupaient autour de lui.
Le palais de l'ambassade était devenu comme leur lieu de réunion.
Mme Joseph Bonaparte en faisait les honneurs avec la grâce séduisante et l'urbanité de bon goût qui valurent plus tard tant d'amies à la reine de Naples et d'Espagne.
La soeur de son mari, la toute belle Pauline Bonaparte, fiancée au général Duphot, était auprès d'elle.
Eugène Beauharnais, le futur vice-roi d'Italie, et Arrighi, servaient d'aides de camp à l'ambassadeur.
Il était difficile de trouver alors à Rome une maison plus aimable et plus aimée.
[Note trois cent trente-trois: Joseph n'avait pas été le seul à recevoir un bon accueil.
Mémoires de Joseph (un) et Correspondance, t.
deux, p.
quatre cent quarante-huit, deux juillet mille sept cent quatre-vingt-seize.] Le parti antifrançais ne s'était pas résigné aux humiliations de Tolentino.
Les cardinaux Busca et Albani ne rêvaient que revanche et vengeance.
Ils affectaient à l'égard de l'ambassadeur une indifférence absolue, mais, profitant des privautés de leurs charges, ils ne cessaient de présenter au Pape, sous le jour le plus défavorable, tous les faits et gestes de l'ambassade.
Ainsi, Bonaparte avait prié son frère de demander au Pape un bref pour recommander aux prélats l'obéissance à la République.
La Papauté qui, de tout temps, fut à peu près indifférente aux formes de gouvernement, aurait volontiers accédé à ce désir: mais les cardinaux présentèrent à Pie six cet acte de complaisance comme une honteuse compromission.
Ils s'opposèrent également à ce qu'il accordât le chapeau rouge à l'archevêque de Milan, et à ce qu'il reconnût sur-le-champ la République Cisalpine.
Un troisième cardinal, le secrétaire d'État Doria Pamphili, celui qu'on surnommait, à cause de sa petitesse, le bref du pape, secrètement gagné par Albani et Busca, entassa les dénonciations contre l'ambassade et les libéraux romains qu'elle était censée soutenir.
Il fallut même que Bonaparte intervînt directement, et rappelât le soupçonneux fonctionnaire à des sentiments plus modérés.
Le coup n'en était pas moins porté.
Pie six obsédé, circonvenu, irrité par ces perfides insinuations, commença à prêter une oreille plus favorable aux ennemis de la France.
Ces derniers essayèrent de profiter de ce premier succès pour renouer contre nous une vaste coalition.
Ils persuadèrent au Pape que le roi de Naples n'attendait qu'un mot pour voler à son secours, que l'amiral Nelson, au premier signal, débarquerait dans les États romains, et que l'Autriche, qui n'avait pas encore signé le traité de Campo-Formio, se joindrait aux coalisés.
Ils l'engagèrent donc à prendre les devants, et, malgré les lourdes charges de la contribution de guerre, à reformer l'armée pontificale.
Ils le poussèrent même à une démarche plus significative encore, celle de donner le commandement en chef de l'armée pontificale au général autrichien Provera.
[Note trois cent trente-cinq: Correspondance, t.
trois, p.
deux cent cinquante-quatre.
deux cent cinquante-cinq.] Joseph n'avait pas eu besoin de beaucoup de clairvoyance pour se rendre compte du changement survenu dans les dispositions du pontife à l'égard de la France.
Il n'était pas difficile de démêler une sourde hostilité à travers les témoignages de respect dont on affectait de l'accabler.
Aux empressements du début avaient succédé les protestations officielles.
Peu à peu le vide se faisait autour de lui, et on pressentait quelque explosion soudaine.
Fidèle à son rôle de conciliateur, Joseph avait feint d'être la dupe de ces mensonges intéressés, mais il avertissait son frère et le Directoire de ces intrigues malveillantes.
[Note trois cent trente-sept: Correspondance, t.
trois, p.
deux cent cinquante-cinq.
«Ne souffrez pas, écrivit-il à son frère, qu'un général aussi connu que Monsieur Provera prenne le commandement des troupes de Rome.
L'intention du Directoire exécutif n'est pas de laisser renouer les petites intrigues des princes d'Italie.
Déployez un grand caractère...
Dites publiquement dans Rome que si Monsieur Provera a été deux fois prisonnier de guerre dans cette campagne, il ne tardera pas à l'être une troisième.
S'il vient vous voir, refusez de le recevoir.
Je connais bien la cour de Rome, et cela seul, si cela est bien joué, perd cette cour».
Les conseillers de Pie six en effet, comme l'avait conjecturé Bonaparte, furent effrayés par l'énergie de cette résolution, et conseillèrent la prudence à leur maître.
Ils ne sentaient pas le terrain assez solide et ne voulaient ouvrir les hostilités qu'à coup sûr, Provera fut donc remercié presque aussitôt que nommé, et cet acte de fermeté raffermit à Rome l'influence de la France.
[Note trois cent trente-huit: Mémoires de Joseph.
Lettre écrite de Passariano, vingt-neuf sept.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Correspondance, t.
trois, p.
trois cent cinquante et un.] [Note trois cent trente-neuf: En réalité, Provera avait été trois fois pris: à Cosseria, à la Favorite et à Mantoue.] [Note trois cent quarante: Cf.
Lettre écrite dans le même sens au cardinal Mattei (Milan, quatorze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
trois, p.
deux cent quarante-deux): «La cour de Rome commence à se mal conduire.
Je crains bien que les maux que vous avez en partie épargnés à votre patrie ne tombent sur elle.
Souvenez-vous des conseils que vous avez donnés au Pape à votre départ de Ferrare.
Aussi bien les États de l'Église étaient alors le pays le plus mal administré de l'Europe.
L'arbitraire le plus absolu, le despotisme illimité, tempéré seulement par la mansuétude du pontife, telle était la règle unique.
Non pas que les lois fissent défaut, ni même les magistrats, mais ces derniers eux-mêmes se perdaient dans le dédale des règlements et des décisions ayant force de loi, et, peu à peu, au régime de la justice s'était substitué celui du bon plaisir.
On pouvait réclamer jusqu'à six fois la révision du même procès, et, comme le Pape se réservait le droit de prononcer sur toutes les causes pendantes, on ne possédait aucune garantie contre un acte de caprice ou d'arbitraire.
Les singularités de la procédure compliquaient encore la situation.
Ainsi, dans un procès criminel, ne paraissaient ni l'accusateur ni les témoins à charge: on demandait simplement à l'accusé de faire la preuve de son innocence.
Même règle pour une affaire civile.
Comme prêtre, il est avant tout le serviteur et le héraut de la miséricorde, du pardon de la rémission.
Il oublie trop facilement que la loi humaine doit être sourde et inexorable, que toute faiblesse envers un individu est un tort fait à un ou à plusieurs autres.
Il s'habitue peu à peu, sous l'inspiration des meilleures intentions, à mettre son caprice au-dessus de la loi».
[Note trois cent quarante et un: Doellinger, Église et État, p.
cinq cent quarante-six, cité par SYBEL.
Europe pendant la Révolution française, t.
quatre, p.
trois cent soixante-quinze.] Cet arbitraire dans l'exercice de la justice, on le retrouvait partout, dans l'agriculture, dans l'industrie, jusque dans l'instruction.
Ainsi les paysans n'avaient pas le droit de vendre leurs blés avant que l'approvisionnement de la capitale n'eût été assuré.
Un magistrat spécial, le préfet de l'annone, fixait les prix, et ne permettait la vente hors des États de l'Église qu'à quelques privilégiés, qui achetaient chèrement ses faveurs.
Aussi les paysans ne cultivaient-ils que ce dont ils avaient besoin pour leur consommation immédiate.
Malgré la fertilité du sol éclataient de fréquentes famines, et le préfet de l'annone était obligé de recourir aux services des corsaires barbaresques.
Comme au temps de Tacite, les grands domaines, les cillarum infinita spatia, s'étendaient démesurément, la population agricole se clairsemait, et on n'arrivait plus à Rome qu'après avoir traversé de véritables solitudes.
Mêmes entraves pour le commerce des bestiaux, des viandes fumées ou salées, des oeufs, de l'huile, etc.
Dans les villes, les meuniers ne pouvaient travailler qu'après avoir obtenu une autorisation par écrit, et les boulangers de Rome étaient forcés d'acheter à la préfecture de l'annone leur farine et leur charbon.
À Bologne, comme on avait imaginé une taxe sur le vin en tonneaux, il était interdit de le débiter en bouteilles.
Peu ou point d'industrie.
Écrasés par le grand nombre de jours fériés, par la routine, par les douanes, elle était réduite à l'impuissance.
Tout arrivait du dehors, et, comme conséquence naturelle de cette dépréciation de l'industrie nationale, le commerce était entre les mains des étrangers.
[Note trois cent quarante-deux: TACITE.
Annales trois, cinquante-trois.] Cette routine invétérée, ce dédain absolu du progrès matériel, cette immixtion du gouvernement dans tous les actes de la vie, telles semblent avoir été les règles immuables dont s'inspiraient les Papes dans la conduite et le gouvernement de leurs sujets.
Sous leur direction le citoyen romain était, pour ainsi dire, surveillé dès sa naissance.
On s'attachait à étouffer en lui tout sentiment d'indépendance intellectuelle.
Livres et journaux étaient suspects.
La littérature étrangère était un véritable fruit défendu, par suite des prohibitions extraordinaires de la douane.
Les maisons d'instruction étaient pourtant assez nombreuses, mais on y distribuait un enseignement bien singulier.
Ainsi dans les Universités les professeurs étaient forcés de se conformer à de véritables manuels approuvés par les évêques; dans les gymnases, le grec et les mathématiques étaient proscrits, et l'histoire ne figurait point sur les programmes.
La science était affaire de pure forme.
On ne demandait que de l'ingéniosité, mais toute initiative était formellement interdite.
Quant aux écoles populaires, dirigées par des moines, on se contentait d'y parler aux enfants de la Vierge, du diable et des superstitions locales.
Pour les suspects ou les indépendants, l'Inquisition fonctionnait toujours.
Elle avait, il est vrai, éteint ses bûchers, mais nullement fermé ses geôles.
Le moindre curé de paroisse n'avait-il pas le droit de condamner à quelques semaines de séjour dans une maison de correction tous ceux des habitants de sa paroisse qui ne suivaient pas les prescriptions de l'Église! [Note trois cent quarante-trois: GRELLMANN.
Situation de l'État papal, Helmstadt, mille sept cent quatre-vingt-douze.
La Corte et la societa Romana nei secoli dix-huit et dix-neuf.
Firenze, mille huit cent quatre-vingt-un.] En résumé, le gouvernement pontifical, animé peut-être de bonnes intentions, était mauvais.
Les jansénistes, encore assez nombreux à Rome malgré les persécutions dont ils avaient été l'objet, commençaient de leur côté à relever la tête.
Le peuple était écrasé par les impôts que rendait nécessaire la contribution de guerre exigée par la France.
Le clergé lui-même se voyait avec peine menacé dans ses propriétés et dans ses privilèges: en sorte que la fermentation était générale.
Bien que le gouvernement pontifical, qui se sentait menacé, redoublât de précautions et de surveillance, on était comme dans l'attente d'événements nouveaux.
On pressentait sinon des révolutions, au moins de prochains changements.
L'intervention française allait donner un corps à ces vagues aspirations, et bon nombre de Romains, malgré la résistance de leur souverain, deviendront bientôt les meilleurs instruments de la propagande révolutionnaire.
En outre, il existe à la Bibliothèque nationale (Lb.
Voici l'indication des principales pièces de ces deux volumes: T.
un: deux.
Proclamation de Berthier pour le respect du culte, des ambassadeurs et des étrangers.--cinq.
Ordre du trésorier général romain G.
Della Porta pour la déclaration des effets en marchandises appartenant aux nations en guerre avec la Rép.
française.--neuf.
Proclamation de la République romaine.--onze.
Ordonnance de Berthier sur l'exclusion des émigrés français.--treize.
Suppression du droit d'asile et de juridiction des ambassadeurs.--quinze.
Affectation d'une partie des biens religieux à l'extinction du papier monnaie.--vingt-sept.
Programme de la fête funèbre en l'honneur du général Duphot.--trente et un.
Avis du ministre de l'intérieur, Ennio Visconti, pour calmer les inquiétudes des habitants des campagnes et les engager à reprendre leurs travaux.--trente-quatre.
Proclamation des consuls au peuple et au clergé, au sujet du fanatisme religieux.--trente-cinq.
au sujet de l'insurrection des Transtévérins, du sept ventôse.--cinquante-trois.
Ordre aux Transtévérins de déposer leurs armes.--soixante-huit.
Proclamation du ministre de la police, Giuseppe Toriglioni, relative aux armes de la République romaine à poser sur tous les édifices publics.--soixante-seize.
Proclamation d'Ennio Visconti pour procurer des vêtements aux soldats.--quatre-vingt-sept.
Police des théâtres.--quatre-vingt-dix.
Ordonnance du général Vial, commandant la place de Rome, contre les excitations hostiles de quelques prédicateurs.--cent un.
Programme de la fête de la Fédération.--cent cinq.
Arrêté de Toriglioni déclarant ennemis de la République ceux qui refuseraient de recevoir le papier monnaie.--cent vingt-deux.
Ministre de l'intérieur, Camille Corona, annonce distribution des secours aux pauvres.--cent vingt-six.
Ordre de Toriglioni aux marchands d'étoffes de tenir leurs magasins ouverts.--cent trente-neuf.
à tous les marchands de comestibles.--cent dix.
Ordre à tous les étrangers non domiciliés de sortir de Rome.--cent quarante-neuf.
Vente de biens nationaux.--cent soixante-neuf.
Décret des consuls pour l'organisation de la garde nationale.--cent quatre-vingt-dix-sept.
Défense aux Français d'acheter du savon sans être munis d'un ordre du commandant de place.--deux cent deux.
Défense d'exporter les dentées nécessaires à l'alimentation.--deux cent trois.
Défense de recevoir des novices dans les couvents.--deux cent cinq.
Défense de loger les étrangers sans autorisation.--deux cent neuf.
Ordre d'arrêter tous les prêtres des communes où pourraient éclater des insurrections.--deux cent quinze.
Suspension de toutes les permissions de chasse.--deux cent vingt-cinq.
Ministre des finances, Bufalini, annonce prohibition des marchandises anglaises, russes et portugaises à la foire de Sinigaglia.--deux cent vingt-sept.
Décret des consuls ordonnant aux citoyens de livrer la moitié de leur argenterie à titre de prêt forcé.--deux cent trente-trois.
Organisation judiciaire.--deux cent trente-huit.
Réduction du nombre des fêtes.--deux cent quarante-neuf.
Décret de Gouvion Saint-Cyr portant défense aux citoyens de porter le plumet tricolore ou des habits garnis de galons d'or et d'argent.--deux cent cinquante-quatre.
Condamnation de Pierre Borga, accusé de propos séditieux.--deux cent soixante-quatre.
État des personnes qui ont payé l'amende de trois piastres pour ne pas avoir illuminé leurs fenêtres.--deux cent soixante-treize.
Ordre à tous les Français non fonctionnaires de sortir de Rome.--deux cent quatre-vingt-onze.
Avis des grands édiles, Maggi, Franchi et Laute aux paysans contre les instigations antirépublicaines.
deux: quatre.
Indication des objets que peuvent emporter de leur couvent les religieuses qui renoncent à la vie monastique.--neuf.
Fixation du revenu des évêques.--dix.
Suppression de toutes les corporations et associations laïques.--douze.
Aliénation de biens nationaux pour les fournitures de l'armée française.--treize.
Secours aux agriculteurs pauvres.--seize.
Dissolution du cercle dit constitutionnel.--vingt-trois.
Avis des membres du tribunal d'appel pour engager les défenseurs à ne jamais s'écarter des règles de la décence et de la modération.--trente.
Ordonnance de Gouvion de Saint-Cyr pour la suppression des clubs.--trente et un.
Ordonnance des consuls pour interdire aux fonctionnaires de recevoir ou laisser leurs domestiques exiger aucun pot-de-vin.--quarante.
Introduction du calendrier républicain.--soixante.
Soumission des Juifs à la loi commune.--soixante-treize.
Ordonnance des grands édiles relative aux aqueducs et fontaines publiques de Rome.--quatre-vingt-dix-sept.
Décret de Macdonald contre les membres de la compagnie de la Foi-de-Jésus.--cent.
Répression des troubles dans le département de Circeo.--cent trois.
Arrêté Bufalini enjoignant aux propriétaires de déclarer leur revenu, afin d'assurer l'exécution de la loi sur l'emprunt forcé.--cent six.
Décret de Macdonald contre les auteurs et instigateurs de troubles.--cent vingt-cinq.
Ordre à tous les propriétaires de grains récoltés dans la saison courante de donner aux autorités le détail de ce qu'ils en possèdent.--cent trente-six.
Décret de Macdonald contre attroupements séditieux.--cent quarante, cent quarante et un, cent quarante-deux.
Condamnation de Belardini, Trina, Patughelli.--cent soixante-six.
Décret de Macdonald sur les biens des établissements laïques supprimés, qui passeront aux hôpitaux.--cent soixante-huit.
Proclamation de Duport, Florent et Bertolio, au sujet des bruits malveillants répandus contre l'expédition d'Égypte.--cent quatre-vingt-six.
Règlement de la poste aux lettres et de la poste aux chevaux.--deux cents.
Proclamation Duport et Bertolio contre les prévaricateurs et les ennemis de la République.--deux cent six.
Décret de Macdonald supprimant plusieurs monastères à Rome.--deux cent vingt et un.
contre les émigrés.--deux cent vingt-sept.
Proclamation des consuls au sujet des victoires en Égypte, et ordre d'illuminer.--deux cent vingt-neuf.
Décret de Macdonald acceptant démission des consuls Reppi, Angelucci, Matheis, et destituant consuls Panazzi et Visconti.--deux cent trente et un.
Nomination de nouveaux consuls.--deux cent trente-six.
Grande fête pour célébrer l'anniversaire de la fondation de la République française.] Au commencement de décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, le sculpteur Ceracchi, et un notaire de Pérouse, Agretti, tous deux connus par l'exaltation de leurs sentiments avaient cru le moment venu de provoquer l'explosion.
Ils avaient eu l'audace de planter en plein jour un arbre de la liberté sur le Monte Pincio, mais la police avait dispersé le rassemblement, et cette tentative inopportune, tout de suite désavouée par l'ambassadeur de France, avait misérablement avorté.
Quelques jours plus tard, le vingt-six décembre, on vint avertir Joseph qu'une révolution éclaterait pendant la nuit, et que la République serait proclamée.
Joseph fit remarquer aux messagers que son caractère officiel lui interdisait d'accueillir une pareille communication, et il les engagea, dans leur intérêt, à renoncer à une entreprise qui ne pouvait aboutir.
Les conjurés se retirèrent fort mécontents, mais sans renoncer à leur dessein.
Le lendemain vingt-sept, de grand matin, l'ambassadeur d'Espagne Azara, qui s'était lié d'amitié avec Joseph, courut le prévenir que la conspiration était découverte, et qu'un mouvement se préparait contre les Français, secrètement encouragé par le Pape.
Joseph lui répondit, et c'était la vérité, qu'il avait toujours observé la plus stricte neutralité, et qu'il espérait que le secrétaire d'État, Doria Pamphili, saurait faire respecter l'hôtel de l'ambassade.
Quelques heures après, un rassemblement se formait à la villa Médicis, c'est-à-dire à l'Académie de France.
Joseph se transporta aussitôt chez le secrétaire d'État et protesta avec énergie.
Il s'étonna de la facilité et de l'à-propos avec lequel on avait trouvé sur le terrain une pièce à conviction aussi importante que le sac de cocardes, et n'eut pas de peine à démontrer l'intervention officieuse de la police romaine.
D'ailleurs, afin de prévenir jusqu'à l'ombre d'un soupçon, il demanda qu'on arrêtât tous les individus non compris dans la liste des Français ou des Romains attachés à l'ambassade, et qu'on trouverait dans les limites de la juridiction française.
Il était difficile d'agir plus correctement, et Joseph mettait de son côté et la légalité et les apparences de la légalité.
Le vingt-huit décembre, un nouveau rassemblement se forma sous les fenêtres de l'ambassade.
Un artiste prit la parole, et déclama avec véhémence contre le gouvernement pontifical.
Peu à peu l'attroupement grossissait.
On y remarquait des individus notoirement connus pour appartenir à la police.
C'était visiblement une provocation que l'on cherchait.
Joseph donna l'ordre à ses gens de fermer les portes de l'hôtel et alla revêtir son costume officiel.
À peine était-il monté dans sa chambre qu'une décharge retentit.
Un piquet de cavalerie venait d'entourer les conjurés, au moment où on les repoussait de la cour, et les avait fusillés à bout portant.
Après un moment de stupeur, des cris éclatèrent, cris de fureur et de plainte.
Les portes de l'hôtel furent enfoncées, et ces malheureuses victimes de la politique s'y précipitèrent dans l'espoir d'y trouver un refuge.
Joseph, entouré de Duphot, Arrighi, Beauharnais, de quelques employés et serviteurs, s'élance à leur rencontre.
Une compagnie d'infanterie suivait les cavaliers.
Elle s'arrête un moment à la vue de l'ambassadeur, et rétrograde, mais pour tirer plus à l'aise dans cette foule compacte.
Cette fois la décharge est meurtrière: les morts et les mourants jonchent le sol.
Le général Duphot, indigné, et n'écoutant que la voix de l'honneur, court aux soldats pontificaux et les somme de cesser le feu.
Les soldats le saisissent, et l'entraînent vers la porte Septiminiana.
Bientôt un coup de feu l'atteint en pleine poitrine.
Il tire son épée.
Un second coup le jette par terre, et cinquante fusils sont déchargés sur son cadavre.
Joseph, Arrighi, Beauharnais et les autres Français n'ont que le temps de s'enfuir à l'hôtel.
Ils en fermaient les portes, quand ils essuyèrent le feu d'une seconde compagnie d'infanterie, qui accourait au pas de charge, et cribla de ses balles les fenêtres et les murs de l'ambassade.
De toute évidence le guet-à-pens était prémédité.
Ce rassemblement suspect, ce piquet de cavalerie et ces compagnies d'infanterie qui arrivent à point nommé, ces décharges répétées sans sommation préalable, les ennemis de la France avaient tout combiné pour que, dans le tumulte, l'ambassadeur fût assassiné.
C'était une vengeance italienne, tramée avec art, exécutée de sang-froid, et qui n'avait échoué que par hasard.
Au premier moment, le personnel de l'ambassade fut épouvanté.
Une vingtaine de cadavres jonchaient la cour; de nombreux blessés se traînaient en gémissant sur les pavés.
Une foule de personnages à mine suspecte rôdaient dans les chambres, tous prêts à piller ou à tuer.
Madame Bonaparte fondait en larmes, Pauline, qui venait d'apprendre la mort de son fiancé, éclatait en sanglots, et le feu ne discontinuait pas.
Joseph, avec une admirable énergie, rassura tout le monde et organisa la résistance.
Il commença par expulser de l'hôtel tous les sinistres rôdeurs qui le remplissaient, ramassa les blessés et envoya demander des secours au cardinal Doria Pamphili.
Bientôt la petite colonie française se raffermit.
Au désespoir succéda la fureur.
Bravant la fusillade, quelques serviteurs poussèrent le courage jusqu'à aller chercher le cadavre de Duphot.
Ce n'était plus qu'une masse informe.
Les pontificaux l'avaient dépouillé de ses vêtements, et avaient criblé ce misérable cadavre de coups de baïonnette ou de pierres.
On sut plus tard que le capitaine de la compagnie, il se nommait Amadeo, s'était approprié l'épée et le ceinturon du général, le curé de la paroisse avait pris sa montre, d'autres assassins s'étaient partagé ses dépouilles.
[Note trois cent quarante-cinq: Voir dans les Mémoires de Joseph la longue et intéressante dépêche qu'il adressa à Talleyrand, le trente décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, et la réponse de ce dernier.--Cf.
Lettre de l'abbé Masi à Ricci (POTTER, trois, deux cent quarante-trois), en date du vingt décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, où est raconté tout au long l'attentat.
Voir également le rapport, rédigé en français, afin d'être communiqué à l'ambassadeur, du chef de la patrouille romaine.
Ce rapport, daté du vingt-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, a été inséré par Artaud de Montor dans son Histoire de Pie sept, t.
un, p.
quarante et un.
«La patrouille de ronde de la caserne Pont-Sixte, composée du chef Macchiola et de six soldats, était sortie vers les vingt-deux heures et demie et se trouva poursuivie d'une multitude de peuple armé, dont le plus grand nombre portait la cocarde nationale.
Dans sa retraite, il fut insulté par les cris et les sifflets du peuple dont la fureur le poursuivit même jusqu'à son quartier.
Aussitôt s'avance une phalange de peuple armés la plupart d'armes blanches et aussi tirent plusieurs coups de fusil par les palissades, qui en conservent encore des marques irrécusables.
À la tête du peuple étoient deux Français vêtus de bleu, avec cocarde et le sabre nu, criant: Égalité! Liberté! Près de ceux-ci étoit un autre Français, avec un drapeau tricolore.
Alors les soldats forcèrent les palissades, et, se portant avec l'escorte de dragons vers Santa Dorotea, ils firent feu pour les déloger de Longara, d'où étoit venue cette multitude armée.
Ils tinrent bon sous la porte Settimiana, où un officier de milice remit le poste au caporal Marinelli.
Quand les soldats y furent établis, une grande multitude portant cocarde française s'y porta de nouveau; elle avoit à sa tête deux François, sabres nus, cocarde en main.
Ce caporal, après les avoir plusieurs fois invités à mettre bas les armes, voyant que ceux-ci approchoient davantage leurs sabres des fusils, fit faire feu et en renversa quelques-uns, du nombre desquels étoit celui qui le menaçoit du sabre.
Ils se retirèrent alors et le tumulte cessa pour le moment.
Le caporal n'avoit pas quitté son poste, et, peu de temps après, une autre troupe du peuple ayant fait feu, le caporal fut contraint de poursuivre son feu.
Il l'invitait en même temps à venir à l'hôtel de l'ambassade, pour se rendre compte de l'attentat.
Le porteur de la lettre fut accueilli par des coups de fusil, mais il parvint à la transmettre à son adresse.
À huit heures du soir la réponse n'était pas encore parvenue, et les troupes pontificales entouraient toujours l'hôtel dans une attitude hostile.
Angiolini, envoyé de Toscane à Rome, réussit le premier à traverser les patrouilles, et vint porter à Joseph l'expression de son indignation.
Azara, l'ambassadeur d'Espagne, le suivit de près.
Sur leurs conseils, à onze heures du soir, Joseph se décida à écrire une seconde lettre au cardinal Pamphili, dont le silence prolongé semblait indiquer la complicité avec les assassins.
Cette fois encore, il n'obtenait pas de réponse.
La correction de son attitude avait été absolue, tandis que le sang de Duphot et l'insulte infligée à la France dans la personne de son ambassadeur criaient vengeance.
Pie VI, il est vrai, devait être mis hors de cause dans cette déplorable affaire.
Il était malade, cassé par l'âge, et ne sortait plus de son palais.
Il ne fut informé que bien tard de l'attentat et en témoigna de sincères regrets.
Toutes les responsabilités doivent donc retomber sur ses ministres, surtout sur le secrétaire d'État, Doria Pamphili, qui avait autorisé et peut-être tramé cette odieuse machination; mais il s'aperçut bientôt qu'il avait fait fausse route.
À l'unanimité tous les ambassadeurs protestèrent contre l'indigne traitement dont leur collègue Joseph venait d'être la victime; et ils avertirent le cardinal qu'il ne devait pas compter sur eux pour essayer de détourner l'orage.
Azara, d'ordinaire si bienveillant, témoigna même toute son horreur du forfait, et refusa positivement de servir de médiateur.
Dans sa perplexité, Pamphili s'adressa directement à la France, et pria l'envoyé romain à Paris, Massimi, de présenter les excuses officielles du gouvernement pontifical, d'accorder toutes les satisfactions qu'on exigerait, et d'annoncer l'envoi d'un légat a latere.
Il était trop tard! La mesure était comble.
Toutes les vieilles inimitiés, qu'on croyait éteintes, se rallumèrent soudain.
Il y eut en France comme une explosion de fureur contre le gouvernement sénile qui ne prouvait sa vitalité que par des crimes.
Le Directoire reprit avec empressement ses anciens projets, et comme alors Bonaparte n'était plus là pour les enrayer, on ne parla plus que de détruire à tout jamais la puissance temporelle des Papes.
Seulement les agents du Directoire étaient divisés d'opinion.
Les ouvertures de Massimi furent donc écartées, les excuses de Pamphili repoussées avec dédain, et la guerre votée par le conseil des Cinq-Cents et le conseil des Anciens à la presque unanimité.
Rome était dans la consternation, car la vengeance approchait et le châtiment était mérité.
On crut remédier au mal en redoublant de ferveur.
Ce n'étaient que processions extraordinaires, ostension de reliques fameuses et voeux solennels; mais la bourgeoisie ne cachait plus ses sentiments hostiles et dans toutes les classes de la société régnait une sourde irritation.
En attendant, les armées françaises ont occupé Urin, la Marche, l'Ombrie, et l'invasion de Rome est imminente.»] Un instant la cour pontificale crut à l'intervention armée de Naples, mais il fallut bientôt renoncer à cette dernière illusion.
Décidément l'orage était déchaîné, et il se dirigeait avec impétuosité contre Rome.
Ainsi que l'écrivait l'avocat Milizia, «il faut prendre le temps comme il vient, et, s'ils arrivent jusqu'ici, il faudra bien aller les complimenter et danser gaiement avec eux la carmagnole».
Ce fut bientôt un sauve qui peut général.
Les neveux du pape, les Braschi, donnèrent l'exemple, et s'enfuirent à Naples avec leurs trésors.
Tous ceux qui craignaient les vengeances françaises les imitèrent.
Il ne resta bientôt plus à Rome que le Pape, retenu à son poste par le sentiment de l'honneur, et deux partis en présence qui s'exaltaient par la contradiction, et passaient chaque jour par les angoisses du désespoir et les anxiétés de l'espérance.
[Note trois cent quarante-sept: Le Directoire avait pris ses précautions pour empêcher l'intervention napolitaine.
Lettre amère à Berthier (Arch.
nationales AFtrois, Cquatre-vingt-cinq): «Si vous n'aviez à craindre que les papistes, la moitié des forces que le Directoire désire que vous réunissiez à Ancône vous suffirait; mais il faut que vous soyez dans une position qui puisse en imposer au roi de Naples ...
Il faut d'abord l'amadouer, gagner du temps, etc ...
Si le roi de Naples intervenait avec des forces importantes, alors vous feriez votre traité avec le Pape ...»] Le vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-huit l'armée française entra en campagne.
Elle était commandée par Berthier, l'ancien chef d'état-major de Bonaparte.
C'étaient les vétérans des guerres contre l'Autriche, d'incomparables soldats, fiers de leurs victoires, animés de sentiments ultra-républicains, et qui se réjouissaient à la pensée de renverser celui que, dans leurs clubs, ils nommaient, fort irrévérencieusement, la vieille idole.
La résistance était impossible.
Elle n'entrait même pas dans les prévisions du Directoire qui s'était contenté d'ordonner à Berthier d'occuper le territoire pontifical et d'entrer dans Rome où il vengerait l'assassinat de Duphot et l'insulte de Joseph.
En effet, dès le dix février, Berthier paraissait aux portes de Rome sans avoir éprouvé de résistance.
Il s'emparait du château Saint-Ange et envoyait un de ses aides de camp à Pie six, pour le prévenir de l'arrivée des Français; mais fidèle à ses instructions, il refusa d'entrer en ville avant que les Romains n'eussent eux-mêmes décidé de leur sort.
On envoya donc une députation à Berthier, pour le prier d'entrer en ville.
Il répondit qu'il ne le ferait qu'après la révolution.
Pourtant, dès le douze février, il désarmait les milices pontificales, ordonnait l'arrestation de Consalvi, prenait comme otages quatre cardinaux et quatre princes romains et mettait sous le séquestre les propriétés des Anglais, des Portugais et des Russes, avec lesquels nous étions encore en guerre.
Enfin, les Romains, sous la pression de nos baïonnettes, se décidèrent à créer ou plutôt à restaurer la République Romaine.
[Note trois cent quarante-huit: Consulter à ce propos la curieuse correspondance échangée entre l'évêque réformateur Ricci et le chef des jansénistes français, Grégoire.
Le premier, dans une lettre de Pontremoli (dix-sept février mille sept cent quatre-vingt-dix-huit) ne cache pas sa joie de la chute du Pape.
D'après lui, il doit en résulter pour l'Église un bien inappréciable, et il ajoute: «Ecco finalmente abbolito l'obbrobrioso nome di corte; ecco annichilata la superba monarchia».
Grégoire, de son côté, lui répond (Paris, vingt germinal an six): «Voilà enfin la République romaine établie.
Combien je l'avais désiré! Combien j'en suis réjoui! Je respecte dans Pie six le chef de l'Église, mais je ne puis m'empêcher de dire qu'il nous a fait bien du mal.
D'un mot, d'un seul mot, il aurait pu calmer les troubles qui déchiraient l'église anglicane; ce mot eût empêché le sang de couler, il ne l'a pas fait».] Le Pape, enfermé dans son palais, ne soupçonnait même pas la gravité des évènements.
Les prévenances de Berthier avaient achevé de l'égarer.
Il promettait d'ailleurs de ne pas essayer de reconquérir son autorité et demandait pour unique faveur la grâce de mourir à Rome.
Le grand-duc de Toscane n'avait seulement pas été prévenu de l'arrivée de cet hôte illustre, mais il s'empressa de donner des ordres pour que la réception fût convenable.
Le Directoire trouvait que Sienne était trop rapprochée de Rome, mais il ne voulait pas prendre sur lui l'odieux d'une nouvelle expulsion.
Il aurait désiré que le grand-duc de Toscane se chargeât lui-même de cette iniquité, et, à diverses reprises, nos agents firent entendre au ministre Manfredini qu'on verrait avec plaisir le pape quitter Sienne.
Manfredini répondit avec dignité qu'on n'obéirait qu'à une réquisition formelle du Directoire, mais «que l'intérêt du grand-duc répondait que le séjour du Pape dans ses États ne donnerait aucun sujet de plainte au gouvernement français».
Or, le Directoire qui tenait à ménager les puissances catholiques, Espagne et Autriche, ne voulait pas donner cette réquisition, mais il ne ménagea au gouvernement toscan ni les insinuations ni même les menaces.
Tantôt il lui faisait parvenir des plaintes venues de Rome, tantôt il lui demandait l'internement de Pie six à Livourne ou à Cagliari, tantôt il se plaignait de prétendus complots ourdis à Sienne.
Le grand-duc, fort embarrassé du rôle honteux qu'on voulait lui faire jouer, prit le parti de traîner en longueur les négociations.
Il finit par proposer à la France de se charger directement de la surveillance du prisonnier.
Le Directoire refusa, non point par délicatesse, mais uniquement parce qu'il ne voulait pas dégager le grand-duc d'une responsabilité qu'il se réservait d'exploiter contre lui.
Telles furent ses exigences et ses incessantes réclamations, que le grand-duc ne tarda pas à comprendre que lui aussi était condamné.
Pour éviter un détrônement brutal, il se retira de lui-même après avoir signé non pas une abdication, mais un engagement de rester en Autriche jusqu'à la paix générale.
Pie six n'avait plus de défenseurs.
Il fut obligé de prendre le chemin de l'exil, et de passer par toutes les stations de la vie douloureuse qui le conduisit à Valence où il mourut.
«Ces disgrâces, disait-il avec une touchante résignation au ministre Manfredini, me prouvent que je ne suis pas un indigne vicaire de Jésus-Christ.
Elles me rappellent les premières années de l'Église qui furent le commencement de son triomphe.» Aussi bien ces indignes traitements soulevèrent un dégoût général.
Ce n'était pas seulement à la majesté du souverain, mais plus encore à la dignité du vieillard qu'on insultait ainsi, et plus d'un parmi nos soldats rougit de cette persécution, qui faisait d'eux comme les complices du bourreau.
Il est vrai que d'autres préoccupations allaient leur faire oublier ces scènes regrettables.
La République romaine était fondée: restait à l'organiser et surtout à la maintenir.
Ce n'était pas une tâche aisée.
Les commissaires du Directoire, Monge, Daunou, Faypoult et Florent s'y employèrent avec beaucoup d'activité.
Ils l'essayèrent pourtant avec une naïveté qui prouve que au moins deux d'entre eux, Monge et Daunou, étaient des théoriciens plus habitués à manier les idées que les hommes.
En effet ils fabriquèrent à l'usage des Romains une bien singulière constitution.
Il n'y était pas dit un mot du catholicisme dans cette capitale du catholicisme, mais, par contre, tous les citoyens devaient prêter un serment civique et jurer haine à la monarchie.
Un Sénat et un Tribunal se partageaient le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif était confié à cinq Directeurs, revêtus du titre pompeux de consuls, ressuscité pour la circonstance.
Les cinq consuls furent Angelucci, de Matheis, Panazzi, Reppi et Visconti.
Le territoire de la République était partagé en huit départements, et partout les prêtres réduits à leurs fonctions ecclésiastiques; c'est-à-dire que, du jour au lendemain, dans cette terre classique de la tradition et du respect invétéré des usages, on introduisait toutes les réformes françaises.
Il était difficile de procéder avec plus de maladresse, et de tenir si peu de compte des préjugés et des usages! [Note trois cent quarante-neuf: MIOT, Mémoires, t.
un, p.
deux cent trois.] [Note trois cent cinquante: À propos du serment civique imposé aux Romains, consulter: ABBÉ MASTROFINI.
Honnêteté du serment civique imposé par l'article trois cent soixante-sept de la Constitution romaine.--BOLGENI.
Il n'y avait qu'une seule autorité, l'autorité militaire, qu'un seul régime, celui du sabre, qu'une seule réalité, la nécessité de payer.
Les Romains s'en aperçurent bientôt.
Ils avaient consenti volontiers à la cérémonie expiatoire ordonnée en l'honneur de Duphot (vingt-deux février).
Le peuple s'était répandu sous la colonnade de Saint-Pierre; il avait contribué à l'érection d'un catafalque sur la place de cette église; il avait écouté et même applaudi l'oraison funèbre du général prononcée par Gagliulfi.
Les cardinaux effrayés essayèrent de conjurer l'orage qui s'amassait sur leurs têtes en prêchant l'obéissance.
Les uns après les autres, tous les cardinaux furent brutalement dispersés et même embarqués à Civita-Vecchia.
Deux d'entre eux, Altieri et Antici, n'obtinrent de rester à Rome qu'en renonçant formellement à leur dignité et en rentrant dans la vie civile, Bientôt les ecclésiastiques d'origine étrangère furent à leur tour expulsés.
On supprima comme inutile la Propagande, dont on dispersa la précieuse bibliothèque.
À peine si on respecta ses archives.
Les confréries et les congrégations furent supprimées (vingt-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix-huit), leurs biens mis en vente, et les pillages commencèrent: ils furent scandaleux.
En effet, c'était moins la haine des prêtres que l'amour de l'argent qui semblait animer les nouveaux maîtres de Rome.
L'unique parti à prendre pour en tirer désormais un parti plus convenable, c'est de considérer et de traiter les finances de l'État romain comme finances de l'armée française.
Quelque étrange que soit ce langage, nous sommes loin de le reprocher à ceux qui le tiennent puisqu'il ne leur est suggéré que par des besoins auxquels ils touchent le plus près.» [Note trois cent cinquante-deux: Cité par SCIOUT, p.
cent soixante-dix-sept.
La lettre des commissaires se trouve aux Archives nationales (A.
trois virgule sept sept).] [Note trois cent cinquante-trois: Cf.
lettre de Florent au Directoire: «Nous sommes enlacés dans des filets qui partent des bureaux de Paris.
Le vol est en quelque sorte autorisé par l'arrêté du six germinal an six, en vertu duquel l'État romain paiera trente-deux millions en valeurs, plus trois en équipement, trois pour les besoins de l'armée et des objets d'art pour une somme indéterminée.
Le Directoire (art.
neuf) «se réserve en toute propriété tous les biens meubles et créances appartenant au Pape, à sa famille, à la famille Albani, au cardinal Busca, ainsi que les emphythéoses dont ils jouissaient».
Il «se réserve (art.
vingt et un) l'argenterie superflue des églises, et tous les biens des établissements supprimés ou confisqués».
«Il fera connaître (art.
vingt-deux) sa volonté sur le muséum, les bibliothèques, le cabinet des tableaux et sur le sol du pays de Bénévent.» Que dire des exactions particulières? Les Chigi à eux seuls durent payer trois cents écus.
Un simple graveur, Volpato, fut imposé à douze écus de contribution payables dans les vingt-quatre heures.
On vendit à vil prix, sans parler de ceux qu'on emporta à Paris, les objets d'art appartenant aux cardinaux Albani et Busca.
Les musées et les bibliothèques furent livrés en proie à des commissaires aussi ignorants qu'avides.
On enleva des palais pontificaux jusqu'aux portes et aux gonds, jusqu'aux ustensiles de cuisine! Rome n'était plus qu'un grand marché, où l'on tenait bureau public de vol et de dévastation.
Berthier avait été rappelé brusquement et remplacé par Masséna.
Or, ce dernier, excellent général, était un déplorable administrateur.
Le scandale fut tel que les soldats et les officiers de l'armée française, qui gardaient encore le sentiment de l'honneur, rougirent de ces infamies et envoyèrent une protestation à Masséna.
Ce dernier se crut bravé et répondit par des paroles de rage à cette demande si légitime.
Les troupes exaspérées se rassemblèrent au Panthéon (vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf), et rédigèrent une pétition au Directoire pour réclamer le rappel du général.
C'était une véritable insurrection, et le bon droit, sinon la légalité, était du côté des insurgés.
Le lendemain vingt-huit, Masséna fit battre la générale et ordonna à l'armée de quitter Rome.
Les soldats refusèrent d'obéir.
Aussitôt il se démit de ses fonctions et remit le commandement au général Dallemagne.
[Note trois cent cinquante-cinq: Lettre curieuse de Faypoult au Directoire (Arch.
GARDEN, Histoire générale des traités de paix, t.
six, p.
trois cent quatre-vingt-cinq-quatre cent quatre-vingt-neuf.] Même désorganisation dans les administrations locales.
Les consuls de la nouvelle République non seulement avaient à soutenir les intérêts de leurs concitoyens, mais encore à se débattre contre les prétentions opposées des commissaires du Directoire, du général commandant l'armée d'occupation, et même de l'autorité militaire siégeant à Milan.
De là des tiraillements continuels, des démissions ou des destitutions et une série de véritables coups d'État.
La corruption, la vénalité, les passions haineuses et vindicatives animaient toutes les délibérations.
Des séances entières se passaient en vives discussions pour faire placer un parent, un ami, un partisan, un homme qui avait payé à deniers comptants le poste qu'il occupait.
La chose publique ne les occupait presque jamais.
On savait à Rome qu'il y avait des consuls, mais on l'ignorait dans les départements ou on feignait impunément de l'ignorer.
Les administrations soit centrales, soit municipales, formaient des corps à part, s'isolaient, gouvernaient suivant les règles de leurs caprices et de leurs intérêts privés et détournaient à leur propre usage jusqu'au produit des contributions publiques.» [Note trois cent cinquante-sept: Rapport de Daunou et Monge (Archiv.
trois, soixante-dix-huit).] Les ennemis de la France et de la République profitèrent de cette déplorable situation pour tenter une réaction.
Les Transtévérins s'étaient toujours signalés par leurs haines antifrançaises.
Dès le mois de mars mille sept cent quatre-vingt-dix-huit ils s'étaient soulevés, mais avaient été facilement réprimés.
Le jour même où Masséna sortit de Rome (mars mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf), ils coururent encore aux armes, mais le sentiment de la discipline n'était pas encore éteint, et les patriotes romains, bien que désillusionnés d'une liberté si coûteuse, la préféraient encore à l'ancien régime.
Ils se joignirent à nos soldats qui prirent leur poste de combat, et l'ordre fut bientôt rétabli.
Vingt-quatre révoltés furent fusillés et plusieurs cardinaux emprisonnés, parmi eux Doria Pamphili, le secret instigateur de l'émeute.
[Note trois cent cinquante-huit: Voir dans l'ouvrage de POTTER (Mémoires de Ricci) une lettre de Ricci (dix mars mille sept cent quatre-vingt-dix-huit) et une lettre du prêtre Palmieri (Gênes, douze mai).] De Rome, le soulèvement s'étendit aux provinces.
En avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, un premier soulèvement avait eu lieu.
L'Ombrie s'était soulevée sous la direction d'un certain Bernardini.
La garnison française de Cita di Castello avait été massacrée, et celle d'Urbin assiégée; mais les insurgés, qui ne pouvaient plus compter sur les soldats pontificaux qu'on venait de licencier, avaient été battus et dès le mois de mai tout était rentré dans l'ordre.
Le mouvement paraissait plus sérieux en mars mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, surtout dans les départements de Cimino et du Trasimène.
Les commissaires du Directoire s'opposèrent à leur départ, car, ainsi qu'ils l'écrivaient, «on ne pourrait garder que Rome et Ancône, Civita-Vecchia et plusieurs positions importantes seraient vite occupées par les rebelles; les campagnes cesseraient de payer les contributions et la République serait renversée».
Nos soldats restèrent donc, et, sans grande peine, dispersèrent les uns après les autres tous les rassemblements armés.
Cette nouvelle tentative avait donc avorté.
[Note trois cent cinquante-neuf: SCIOUT, ouvrage cité, p.
cent soixante-dix-sept.--Mémoires du général Thiebaut, t.
deux.] Dès lors un ordre relatif s'établit.
Dallemagne, le successeur de Masséna, fit condamner à mort et fusiller comme voleur un certain Charrier, qui s'était signalé par ses pillages éhontés.
D'autres Français, convaincus de vol, furent condamnés à des peines afflictives.
La discipline se rétablit et les Romains ne furent plus traités en peuple conquis.
Dallemagne, qui avait été un des chefs de la sédition militaire contre Masséna, ne pouvait rester le chef de l'armée de Rome.
On lui donna comme successeur d'abord Gouvion Saint-Cyr, puis Championnet.
Les fournisseurs furent surveillés avec soin, les agents civils durent se renfermer dans la limite de leurs attributions, en un mot la République Romaine semblait entrer dans la période d'organisation qui seule peut donner de la stabilité à un gouvernement.
Mais il était déjà trop tard! La seconde coalition se formait contre la France, et la République Romaine allait être détruite la première par nos ennemis.
 Les Bourbons de Naples.
-- Lazzaroni et bourgeois.
-- Essais  de coalition contre la France.
-- Insulte à Mackau.
-- La  Touche-Tréville dans le golfe de Naples.
-- Déclaration de  guerre à la France.
-- La reine Marie-Caroline et sa haine de  la France.
-- Armistice accordé par Bonaparte à Pignatelli.
--  Ménagements stratégiques de Bonaparte.
-- Nouveaux préparatifs  de guerre et paix de Campo-Formio.
-- Assistance prêtée aux  Anglais.
-- Nouvelle déclaration de guerre à la France.
--  Mack envahit le territoire romain.
-- Entrée du roi Ferdinand  à Rome.
-- Championnet et les Français reprennent l'offensive.
 -- Marche contre Naples.
-- Fuite de la famille royale.
--  Entrée des Français à Naples et proclamation de la République  parthénopéenne.
-- Retraite de Macdonald.
-- Révolte des  Abruzzes et de la Calabre.
-- Ruffo et les Sanfédistes.
--  Siège de Naples.
-- Capitulation de Naples.
-- Nelson viole la  capitulation.
-- Les massacres et les exécutions juridiques.
--  Fin de la République parthénopéenne.
De tous les États italiens, le royaume de Naples fut celui qui accueillit avec le plus de crainte et de défiance la nouvelle des prodigieux événements dont la France était alors le théâtre, Ferdinand quatre de Bourbon régnait depuis mille sept cent cinquante-neuf.
Comme il n'avait que huit ans quand il monta sur le trône, on l'avait confié aux soins d'un conseil de régence.
Son gouverneur, San Nicandro, l'avait laissé grandir dans une ignorance presque complète et ne s'était attaché qu'à développer en lui le goût des exercices corporels.
Au lieu de le préparer au maniement des affaires, il lui avait appris à jouer à la paume, à chasser ou à pêcher.
Aussi le jeune roi était-il parfaitement incapable de gouverner, et de bonne heure il abandonna le pouvoir à sa femme, Marie-Caroline de Habsbourg-Lorraine.
Cette princesse au contraire était fort intelligente et très instruite.
Fille de Marie-Thérèse, soeur des empereurs Joseph deux et Léopold II et de notre Marie-Antoinette, belle, active, énergique, si la destinée l'avait appelée sur un autre trône, elle aurait peut-être joué un grand rôle dans l'histoire.
Par malheur elle fut mal conseillée par deux étrangers qui l'entraînèrent, elle et son mari, à de déplorables aventures et les jetèrent sans merci, aux implacables sévérités de l'histoire.
[Note trois cent soixante: CUOCO.
Saggio storico sulla rivoluzione di Napoli.
Milano, an neuf.--PEPE.
Mémoires.--LOMONACO.
Rapport fait au citoyen Carnot, ministre de la guerre, sur les causes secrètes et les principaux événements de la catastrophe napolitaine, sur le caractère du roi, de la reine et du fameux Acton.--FORGUES.
Vie de Nelson.--MICHELET.
Histoire du XIXe siècle.--COLETTA.
Histoire de Naples de mille sept cent trente-quatre à mille huit cent vingt-cinq.
Traduction B.
et Lefebvre, mille huit cent quarante.--MARESCA.
Correspondance de la reine Marie-Caroline avec le cardinal Ruffo.
cinquante-huit lettres de février à octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf (Archivio storico per la provincie napoletane, cinquième année, fasc.
deux).--NELSON.
Despatches and letters, mille huit cent quarante-quatre.--SACCHINELLI.
Vie du cardinal Ruffo.--HARRISON'sud Life of Nelson.--PIETRO ULLOA.
Marie Caroline d'Autriche.
Paris, mille huit cent soixante-douze.--HELFERT.
Konigin Carolina von Neapel and Sicilien in Kampf gegen die franzosischen Welterschaft, mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quatre.
Vienne, mille huit cent soixante-dix-huit.--HUFFER.
Die Napoletanische Republick des Jahres_mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf; mille huit cent quatre-vingt-cinq.--G.
_un Napoletani del mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Florence, mille huit cent quatre-vingt-quatre.--DIOMEDE MARINELLI.
Manuscrit sur les évènements de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, t.
Bibliothèque nationale de Naples.--PALUMBO.
Maria Carolina di Napoli.
Lettres autographes appartenant au British Museum, mille huit cent soixante-six.
Volumes mille six cent quinze, mille six cent seize, mille six cent dix-huit, mille six cent dix-neuf, mille six cent vingt, mille six cent vingt et un de la Bib.
Eg.--GAGNIÈRE.
La reine Marie-Caroline de Naples d'après les documents nouveaux, mille huit cent quatre-vingt-six.--BOGHETTI, Nelson alla corte di Maria-Carolina di Napoli.
(Nuova antologia, seize mai mille huit cent quatre-vingt-six).--GEORGES ANNESLEY, VICOMTE DE VALENTIA.
Private journal of the affairs of Sicily.
(British-Museum, manuscrit dix-neuf mille quatre cent vingt-six).--GÉNÉRAL THIÉBAUT, Mémoires, T.
Depuis mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf vivait à Naples un aventurier irlandais, Acton, qui s'était emparé de l'esprit de la reine, et, par sa faveur, avait obtenu successivement trois ministères, marine, guerre, affaires étrangères.
Au lieu de se dévouer à son pays d'adoption, Acton ne travailla jamais que dans les intérêts de sa patrie d'origine, et fut toute sa vie l'instrument servile du cabinet anglais.
Or l'ambassadeur d'Angleterre à Naples se nommait William Hamilton.
C'était le frère de lait de Georges trois.
Courtisan assidu, compagnon de chasse du roi, coureur en sa compagnie de galantes aventures, il avait exploité cette amitié en pillant les trésors archéologiques de Pompéï.
Accrédité à Naples depuis de longues années, il vivait dans l'intimité de la famille royale, mais sans se priver d'exercer à ses dépens sa verve caustique.
Présentée à la cour, lady Hamilton y fit briller les grâces de son esprit et les merveilleuses ressources de son imagination.
Malgré la honte de sa vie passée, elle plut à tout le monde, surtout à Marie-Caroline qui, ressentant pour sa nouvelle amie tous les emportements d'une passion antique, la traita en favorite et se mit complètement à sa merci.
Acton et lady Hamilton dominaient donc la reine et, par son intermédiaire, étaient les véritables maîtres du royaume de Naples.
Les Napolitains paraissaient résignés à cette triste domination.
Il est vrai que les lazzaroni, qui constituaient la masse du peuple, s'occupaient peu de politique.
Dans ce merveilleux pays où l'on n'a pour ainsi dire que la peine de vivre, les lazzaroni goûtaient avec volupté les charmes de la paresse.
À peine avaient-ils gagné de quoi satisfaire leurs besoins matériels qu'ils s'étendaient au soleil et dormaient paisiblement.
Fanatiques, passionnés, susceptibles d'un élan furieux, d'un crime même, sauf à retomber ensuite dans leur apathique indifférence, ils justifiaient la fameuse théorie de Montesquieu sur l'influence des climats.
Ce n'était pas précisément l'intelligence qui leur manquait, mais le souci de leur dignité.
Aussi bien, ils n'avaient pas conscience de leur dégradation morale, car on les retenait dans une ignorance systématique.
La bourgeoisie napolitaine, au contraire, était fort éclairée.
Quelques-uns des rois qui s'étaient succédé à Naples, au XVIIIe siècle, avaient pris à tâche de relever le niveau de l'instruction chez leurs sujets, et ils y avaient en partie réussi; mais, en même temps que l'instruction, avait grandi le besoin des réformes.
Les bourgeois non seulement gémissaient sur l'ignorance des lazzaroni, mais encore commençaient à réclamer des changements politiques et sociaux.
La majeure partie des nobles se ralliaient à eux.
Les grands seigneurs napolitains et siciliens, en effet, dans leurs voyages à travers l'Europe ou par leurs relations, avaient appris à connaître et à apprécier le salutaire effet des améliorations modernes, et en demandaient l'application dans leur pays.
Un parti libéral existait donc à Naples.
Il avait pour chef Domenico Cirillo, un des médecins les plus estimés de l'Europe, Gabriel Manthone, Massa, Bassetti, Ettore Caraffa et Schipani, presque tous officiers ou ingénieurs.
Le prince de Santa Severina et l'amiral Caracciolo étaient, parmi les nobles, ceux que leurs opinions rattachaient à ce parti.
La cour détestait les libéraux, et attisait contre eux les haines mal raisonnées de la populace.
On aurait dit qu'elle pressentait en eux de futurs adversaires; mais elle se contentait de les surveiller et ne les persécutait pas.
Sur ces entrefaites éclata la Révolution française.
Bourgeois et nobles la saluèrent comme l'aurore des temps nouveaux.
La cour, effrayée par la subite explosion de ces sentiments et de ces besoins inassouvis, se prépara tout aussitôt à la lutte.
D'ailleurs, le roi n'aimait pas la France par instinct monarchique.
Il appartenait à la famille de Bourbon, et, par tradition autant que par tempérament, répudiait toute concession aux idées modernes.
Marie-Caroline était la soeur de Marie-Antoinette et le sort de cette infortunée princesse portait à son paroxysme la haine qu'elle avait vouée à notre pays.
Quant à Acton et à lady Hamilton, grassement payés par l'Angleterre, qui avait tout intérêt à diminuer notre influence en Italie, ils entretenaient la famille royale dans une excitation furibonde.
Du concours de ces haines allait se former contre la France une étroite alliance, et se préparer des événements féconds en péripéties tragiques.
Le roi et la reine de Naples par leur naissance, par leur éducation, par leurs alliances de famille ne pouvaient éprouver pour la Révolution française que des sentiments de répulsion.
Alors que leur beau-frère Louis seize régnait encore en France comme souverain constitutionnel, dès mille sept cent quatre-vingt-onze, ils avaient essayé d'organiser en Italie une coalition contre la France.
Le roi de Sardaigne ne demandait pas mieux que d'accepter cette proposition, mais le pape Pie six n'était pas d'humeur à tenter la fortune des armes.
Le grand-duc de Toscane refusait de sortir de la neutralité.
Gênes trouvait à cette neutralité trop d'avantages pour ne pas décliner toute proposition de guerre contre la France.
Venise ne voulait que le repos.
L'Autriche enfin désapprouvait la centralisation des forces italiennes.
Ferdinand quatre et Marie-Caroline furent donc forcés de remettre à des temps meilleurs leurs projets de vengeance, mais ils se préparèrent à des événements qu'ils appelaient de tous leurs voeux, et, dès ce moment, commencèrent leurs armements pour la prochaine guerre.
L'armée napolitaine ne comptait en mille sept cent quatre-vingt-onze que vingt-quatre hommes d'effectif, moitié mercenaires, moitié Napolitains.
Une longue paix et la pauvreté du trésor avaient fait négliger toutes les institutions qui tiennent à la guerre.
Arsenaux mal approvisionnés, forteresses en ruines, traditions, souvenirs, moeurs militaires, tout était perdu, tout était à refaire.
Acton, ministre tout-puissant, mais étranger par ses origines et par ses affections aux peuples qu'il gouvernait, entreprit la lourde tâche de réorganiser cette armée.
Des Suisses et des Dalmates furent enrôlés, et des soldats recrutés partout.
Trois étrangers de haute naissance, les princes de Hesse-Philipstadt, de Saxe et de Wurtemberg prirent du service sous les drapeaux napolitains.
On se mit à fondre des canons, à fabriquer des voitures, des armes, des munitions, en un mot, on se prépara avec une grande activité à de prochaines hostilités.
Pendant ce temps, la royauté française était entraînée vers l'abîme.
Insulté aux Tuileries dans la journée du vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze, chassé de son palais le dix août, Louis seize se réfugiait au sein de l'Assemblée législative, qui prononçait sa déchéance et l'envoyait au Temple.
Les mots de patrie et de liberté n'avaient pas été prononcés impunément.
Les esprits s'agitaient.
À Naples et à Palerme tous les mécontents, et ils étaient nombreux, tournaient du côté de la France leurs voeux et leurs espérances.
Se jeter dans les hasards d'une guerre étrangère, alors que la guerre civile menaçait, eût été de la démence.
Ferdinand et Marie-Caroline résolurent, pour la seconde fois, d'attendre une occasion, et, pour mieux assurer leurs desseins ultérieurs, ils comprimèrent par la terreur tous ceux de leurs sujets qu'ils soupçonnaient d'applaudir aux réformes révolutionnaires.
Sur ces entrefaites on apprit à Naples le procès, et bientôt l'exécution de Louis seize.
Le roi et la reine furent consternés.
Voici un billet que Marie-Caroline adressait à ce propos à son amie l'ambassadrice d'Angleterre (sept février mille sept cent quatre-vingt-treize): «J'ay été bien touchée de l'intérêt que vous prenez à l'exécrable catastrofe dont ce sont souillé les infâmes français.
Je vous envoie le portrait de cet innocent enfant qui implore vengeance, secours, ou, s'il est aussi immolé, ces cendres unis à ceux de ces infortunés parens crient avant l'Éternel une éclatante vengeance.
Je compte le plus sur votre généreuse nation pour remplir cet objet et pardonez à mon coeur déchiré ses sentimens.
Votre attachée amie.» La cour napolitaine semblait donc décidée à entrer en campagne.
Toutes les réjouissances du carnaval, publiques ou privées, furent interdites, et le roi, accompagné de toute sa maison civile et militaire, se rendit en grand cérémonial à la cathédrale pour y pleurer et prier sur la royale victime.
Un envoyé de la République française, Mackau, ayant demandé une audience, Ferdinand la lui refusa brutalement.
Il adressait en même temps aux souverains italiens, et spécialement au roi de Sardaigne et à Venise, une nouvelle proposition de confédération.
Tout donc semblait décidé, et la guerre allait être déclarée, mais, par un singulier revirement, et, pour la troisième fois, la cour napolitaine fut encore réduite à l'impuissance.
[Note trois cent soixante et un: GAGNIÈRE.
Latouche-Tréville, avant que les anciennes batteries du rivage fussent réparées, et que de nouvelles fussent établies, parut devant Naples avec quatorze vaisseaux de guerre qu'il embossa devant la ville, tout prêt à ouvrir le feu si on ne lui accordait pas satisfaction.
Le roi convoqua son conseil, et, bien que les moyens de résistance fussent supérieurs à ceux de l'attaque, le conseil décida qu'on reconnaîtrait la République française, et qu'on accréditerait un ambassadeur à Paris.
Aussitôt Latouche-Tréville mit à la voile pour sortir du port, mais, peu de temps après, ayant essuyé une tempête, il reparut dans le golfe et demanda l'autorisation de réparer ses vaisseaux endommagés et de renouveler ses provisions.
Ferdinand aurait bien voulu, mais il ne pouvait refuser.
Les choses allèrent même si loin que, dans un repas, les convives attachèrent à leurs boutonnières un petit bonnet rouge, symbole du jacobinisme.
La cour n'ignorait aucune de ces démarches, mais elle ajournait le châtiment pour attendre le départ de ces hôtes importuns.
Elle affectait même un grand empressement et fournissait des ouvriers, des matériaux et jusqu'à des vivres.
La flotte française partit enfin: aussitôt commença la réaction.
Les partisans de la France furent jetés en prison, et une junte d'État fut instituée pour punir les crimes de lèse-majesté, c'est-à-dire de sentiments favorables à notre pays.
Malgré sa haine, la cour napolitaine hésitait pourtant à se prononcer, car elle craignait une nouvelle apparition de la flotte française dans les eaux de Naples.
L'Angleterre arriva fort à propos pour la tirer d'embarras, et lui permettre de réaliser ses projets de vengeance.
Les escadres anglaises venaient, en effet, d'entrer dans la Méditerranée, et, comme elles étaient bien supérieures aux nôtres, peu à peu elles refoulèrent tous nos vaisseaux sur la côte et délivrèrent la cour napolitaine de la crainte d'une autre intervention française.
Aussitôt Ferdinand et Marie-Caroline lèvent le masque.
Ils publient un traité secret récemment conclu avec l'Angleterre et envoient douze navires et six mille hommes rejoindre la flotte de l'amiral Hood.
Cette flotte anglo-napolitaine eut bientôt l'occasion de se signaler.
Le vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-treize, Toulon avec son arsenal, ses vaisseaux et ses imposantes fortifications était livré aux ennemis de la France.
Aussitôt, les troupes napolitaines, commandées par le maréchal Fortiguerri et par les généraux de Gambs et Pignatelli, se jetaient dans la place.
Ils la défendirent de concert avec les Anglais et les Espagnols.
Nous n'avons pas à raconter ici le siège de Toulon.
Il nous suffira de rappeler que les Napolitains, jusqu'au dernier jour, résistèrent aux troupes républicaines.
Lorsqu'ils furent obligés, avec les autres alliés, d'évacuer précipitamment la ville, ils laissèrent entre nos mains six cents d'entre eux, avec une énorme quantité de munitions et d'approvisionnements.
Cette expédition, sur laquelle la cour de Naples avait fondé de grandes espérances, échoua donc misérablement; mais le roi et surtout la reine haïssaient tellement la France que, malgré cet insuccès éclatant, ils persévérèrent dans leur résolution de continuer la guerre.
Leur premier ministre, Acton, créature de l'Angleterre, entretenait cette ardeur et lady Hamilton, la femme de l'ambassadeur anglais, exploitait l'amitié ou plutôt la passion qu'elle avait inspirée à la reine en l'excitant contre la France.
La flotte napolitaine continua donc à assister la flotte anglaise dans la Méditerranée, et une division de cavalerie napolitaine fut envoyée dans l'Italie du Nord, où elle combattit, non sans honneur, dans les rangs de l'armée austro-piémontaise.
La reine Marie-Caroline poussait même si loin cette haine contre la France qu'elle n'hésita pas, dans l'espoir de nous nuire, à commettre des indiscrétions qui ressemblent à des actes de trahison.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, en effet, l'Espagne, qui n'avait essuyé que des défaites dans la guerre qu'elle soutenait contre la France, songeait à se retirer de la coalition.
Galatone, ambassadeur de Naples à Madrid, informa son gouvernement des négociations entamées, et ses informations étaient d'autant plus précises que la famille royale d'Espagne ne se défiait aucunement de la famille royale napolitaine à laquelle l'attachaient tant d'intérêts communs.
Or, l'Angleterre tenait à ne rien ignorer de ce qui se passait à Madrid.
Marie-Caroline, sans le moindre scrupule et uniquement pour être agréable à son amie Emma, lui communiqua tous les renseignements qu'elle avait à sa disposition.
[Note trois cent soixante-trois: GAGNIÈRE, p.
quarante-trois.] [Note trois cent soixante-quatre: GAGNIÈRE, p.
À partir de mille sept cent quatre-vingt-seize, lorsque Bonaparte descendit en Italie et remporta la série des victoires qui devaient aboutir au traité de Campo-Formio, à cette indifférence succéda une terreur véritable.
Le Directoire n'avait nullement caché son intention de punir tous les souverains italiens, dont il croyait avoir à se plaindre.
Le roi de Naples était un des plus menacés.
Il savait que l'invasion de ses États serait en quelque sorte le complément de la conquête française.
Il put même craindre un moment que Bonaparte, abandonnant l'Autriche, ne se détournât contre l'Italie péninsulaire.
Naples fut donc menacée par le général vainqueur, mais jamais inquiétée sérieusement.
Ce n'était néanmoins que partie remise, et le roi Ferdinand savait très bien qu'il était acculé à une double difficulté: ou bien s'engager à fond dans la lutte, ou bien traiter avec la République.
Il préféra traiter.
Ce ne fut pas sans de nombreuses défaillances qu'il se résolut à prendre cette prudente détermination.
Il y avait à Naples deux partis, celui de la guerre à la tête duquel se trouvait la reine, excitée par son entourage, et celui de la paix, qui n'avait pas de chef, mais dont le roi était le principal soutien.
Ces deux partis l'emportaient tour à tour, selon que Bonaparte était victorieux ou que ses succès semblaient compromis.
Rien de plus curieux et souvent de plus amusant à suivre que les négociations entamées alors par la cour napolitaine.
C'est une série de retours offensifs ou de prudentes retraites, de rodomontades ou de palinodies qui dénotent d'un côté la haine furieuse que portaient à la France les Bourbons de Naples, et d'autre part la terreur que leur inspiraient nos armes victorieuses.
Telle est la pitoyable comédie, en plusieurs épisodes, que vont jouer ces acteurs royaux, jusqu'au jour où se croyant les maîtres de la situation, ils se décideront à lever le masque et joueront le tout pour le tout.
Ferdinand, dans le printemps de mille sept cent quatre-vingt-seize, semblait d'abord tout disposé à entrer en campagne.
Il avait déjà prêté sa cavalerie à Beaulieu, et même ces cavaliers s'étaient à diverses reprises distingués, notamment à Valenza, à Fombio et à Borghetto.
Aussi crut-il devoir au nom qu'il portait et au rang qu'il occupait de faire de nouveaux efforts.
Il envoya donc trente hommes prendre position sur la frontière pontificale, ordonna une levée en masse, et adressa aux évêques du royaume des circulaires pressantes pour les conjurer d'user de leur influence, afin d'exciter leurs ouailles à défendre le sol national.
Pris d'un beau zèle, le roi entra même en campagne et visita les camps de Sangro, San-Germano, Sora et Gaëte.
Le roi craignit que l'orage qui s'approchait n'éclatât sur ses États.
Il se décida non pas précisément à la paix, mais à un armistice, et chargea son ministre Belmonte-Pignatelli de négocier cet armistice.
Il ne voulait pas s'enfoncer dans la péninsule, alors que les Autrichiens tenaient encore Mantoue, et pouvaient d'un instant à l'autre, soit par le Tyrol, soit par la Vénétie, déboucher sur ses derrières.
Ainsi qu'il l'écrivait avec un grand bon sens au Directoire: «Eussions-nous vingt hommes, il ne nous conviendrait pas de faire vingt-cinq jours de marche, dès le mois de juillet et d'août, pour chercher la maladie et la mort.
En deux heures tout fut arrangé.
Les hostilités cessaient immédiatement.
Les cavaliers napolitains, qui servaient dans l'armée impériale, s'en séparaient pour se rendre dans des cantonnements spéciaux, à Brescia, Bergame et Côme.
La suspension d'hostilité était étendue à la flotte.
Enfin, le passage était laissé libre pour les courriers français ou napolitains.
Aucune indemnité n'était exigée.
[Note trois cent soixante-six: Milan, sept juin.
Lettre au Directoire.
(Corresp., t.
un, p.
trois cent soixante-treize.)] [Note trois cent soixante-sept: MIOT.
Mémoires, t.
un, p.
quatre-vingt-huit.] [Note trois cent soixante-huit: Conditions d'une suspension d'hostilités entre les troupes françaises et les troupes napolitaines.
Brescia, cinq juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
(Corresp., t.
un, p.
trois cent soixante-trois.)] Ces conditions étaient honorables.
Elles étaient relativement douces; mais Bonaparte ne cherchait alors qu'à diminuer le nombre de ses ennemis.
Il ne redoutait certes pas une diversion napolitaine, mais il voulait avoir toutes ses forces disponibles pour lutter avec plus d'avantages contre l'Autriche.
D'ailleurs, comme il l'écrivait au Directoire en lui notifiant les conditions de l'armistice: «Si vous faites la paix avec Naples, la suspension aura été utile, en ce qu'elle aura affaibli de suite l'armée allemande.
Le roi de Naples aurait pu devenir dangereux.
Il était désormais compromis aux yeux de ses anciens alliés et réduit à l'impuissance.
[Note trois cent soixante-neuf: Milan, sept juin, t.
un, p.
trois cent soixante-treize.] Il avait été convenu que l'armistice serait bientôt converti en paix définitive.
Le prince Belmonte-Pignatelli avait été désigné comme plénipotentiaire pour négocier cette paix; mais soit manque d'empressement de sa part, soit plutôt duplicité du côté de la cour napolitaine, il restait toujours en Italie.
Bonaparte lui avait pourtant écrit à deux reprises pour le prier de hâter son départ.
Le prince promettait toujours de se mettre en route, mais ne bougeait pas.
[Note trois cent soixante-dix: Lettres du sept juin et du vingt juin.
Correspondance, t.
un, trois cent soixante-quatorze.--Id., p.
quatre cent trente-trois.] [Note trois cent soixante et onze: Lettre du vingt-six juin (un, quatre cent trente-quatre) au Directoire.
«Le prince Pignatelli part demain pour Paris en passant par Bâle.
Je lui ai signifié l'ordre d'être rendu dans cette première ville avant quinze jours.
Il paraît disposé à s'y conformer.»] Bonaparte connaissait assez les hommes pour ne conserver aucune illusion sur les sentiments du roi de Naples.
Heureusement pour lui Ferdinand n'était pas en mesure d'entrer en campagne.
Il se contenta de mettre en mouvement une petite armée de vingt-quatre hommes, qui, suivant les circonstances, se joindraient à Wurmser ou marcheraient contre Livourne.
Ils ne dépassèrent même pas les frontières du royaume, car Bonaparte remporta les victoires de Lonato et de Castiglione; Wurmser fut refoulé dans le Tyrol, et les espérances des princes italiens se trouvèrent réduites à néant.
Bonaparte n'en avait pas moins eu à redouter un instant la division napolitaine, et il nourrissait un véritable ressentiment contre le souverain versatile qui lui avait pour un moment inspiré des inquiétudes.
À deux reprises, il demanda au Directoire l'autorisation de traiter en prisonniers de guerre les cavaliers napolitains, et se montra disposé à punir le roi de son intervention, bien qu'elle n'eût pas été active.
«Cette cour, écrivait-il, est perfide et bête.
Dès l'instant qu'elle sera menacée, elle sera humble et soumise.
Les Anglais ont fait croire au roi de Naples qu'il était quelque chose.
J'ai écrit à M.
d'Azara, à Rome.
un, p.
cinq cent quarante-quatre) et du vingt-six août (Id., t.
un, p.
Après Beaulieu, après Wurmser, l'inépuisable Autriche s'apprêtait à lancer contre lui une nouvelle armée et un nouveau général, Allwintzy.
Malgré son désir de punir le roi de Naples de ses mensonges et de ses revirements de politique, Bonaparte ne voulait pas s'enfoncer dans l'Italie méridionale ou se priver d'une partie de son armée pour la seule satisfaction de détrôner un prince.
Aussi, malgré les exhortations du Directoire, malgré son âpre désir de vengeance, réservait-il à d'autre temps la punition du roi.
«Si vous voulez que l'on aille à Naples, écrivait-il au Directoire, songez sérieusement à m'envoyer des renforts.
Si vous pouviez tenir ce que vous m'annoncez de l'armée du Rhin, cela me suffirait.
Soyez sûrs que l'on fera tout ce qui sera possible pour frapper de grands coups et correspondre aux hautes destinées de la République.» [Note trois cent soixante-treize: Lettre du six septembre mille sept cent quatre-vingt-seize.
un, p.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
lettre du deux octobre (un, deux, p.
trente-trois).] Aussi bien le roi de Naples commençait à trouver que le jeu en se prolongeant risquait de devenir dangereux.
Il s'était décidé à envoyer à Paris le prince Belmonte-Pignatelli, pour y signer une paix qui n'était que la confirmation de l'armistice précédemment conclu.
Les grandes victoires d'Arcole et de Rivoli avait refroidi son enthousiasme, en lui démontrant que les Autrichiens étaient incapables de débusquer les Français de la Haute-Italie.
Ferdinand n'avait pourtant renoncé ni à sa haine ni à ses projets d'intervention.
Bonaparte accueillit fort mal cette ouverture.
Il le prit même de très haut avec le malencontreux négociateur et lui répondit «que, s'il avait jusqu'alors patienté, c'est qu'il n'avait pas comme aujourd'hui des troupes disponibles, et que, puisque son maître lui jetait ainsi le gant, il le ramasserait».
Pignatelli se confondit en excuses, et affirma qu'il avait mal exprimé les intentions du roi, et que Naples était résolue à conserver l'alliance française.
Bonaparte, qui préparait alors sa campagne offensive contre l'Autriche et ne se souciait pas d'une guerre avec Naples, qui l'aurait encore retardé, feignit d'accepter ces explications, et annonça même au plénipotentiaire napolitain qu'il ménagerait le Pape en considération de son souverain.
[Note trois cent soixante-quatorze: Correspondance, t.
deux, p.
trois cent vingt-deux.
Lettre d'Ancône, douze février mille sept cent sept.] [Note trois cent soixante-quinze: Lettre de Bonaparte à Pignatelli, treize février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Corresp., t.
deux, p.
trois cent dix-huit.] Le langage ferme et soutenu de Bonaparte en imposa-t-il au roi Ferdinand, ou plutôt le voisinage de nos troupes victorieuses lui inspira-t-il de sérieuses réflexions, toujours est-il que, par une nouvelle volte-face, il parut se rapprocher de la France.
Il est vrai que ces démonstrations d'amitié étaient fort intéressées.
Il espérait que, dans le remaniement et la nouvelle distribution des territoires que préparait Bonaparte, le royaume napolitain serait favorisé.
Avec une impudeur naïve, et tout comme s'il eût rendu à la France de grands services, il n'hésitait pas à demander tantôt les dépouilles de Venise, et particulièrement les îles Ioniennes, tantôt celles de la Papauté, son alliée d'hier.
C'était surtout la marche d'Ancône qui excitait ses convoitises.
Bonaparte, qui résidait alors à Mombello, et ne suivait que de loin les négociations, était comme harcelé par les demandes incessantes des diplomates napolitains; mais, habitué qu'il était à renverser plutôt qu'à agrandir les petits États, il accueillait ces ouvertures avec une hauteur méprisante.
«Le marquis de Gallo, écrivait-il au Directoire, désirerait fort la marche d'Ancône pour Naples.
Il faut se garder de donner un aussi bel accroissement à un prince aussi mal intentionné et si évidemment notre ennemi le plus acharné.» [Note trois cent soixante-seize: Lettres du vingt-six mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
trois, p.
soixante-cinq et soixante-douze.] Le roi Ferdinand fut sans doute informé de ces dispositions malveillantes de Bonaparte; car, voyant que ses avances étaient repoussées, il se prépara à un nouveau changement dans sa politique.
Les négociations pour la paix définitive entre la France et l'Autriche ne marchaient alors qu'avec peine.
L'Autriche massait des troupes sur la frontière, et menaçait de rentrer en ligne.
Pie six, le grand-duc de Toscane et le roi de Naples, excités et encouragés par ses émissaires secrets, se disposaient à prendre une part effective à la prochaine campagne.
Le roi Ferdinand concentrait ses troupes, et laissait entendre qu'il avait l'intention de les mener à Rome, pour les unir aux soldats pontificaux, et tenter ensuite une diversion sérieuse sur les derrières de l'armée française.
Toutes ces intrigues étaient signalées à Bonaparte par notre ambassadeur à Naples, Canclaux.
Elles parurent assez sérieuses pour être surveillées de plus près encore.
Bonaparte écrivit à son frère Joseph, alors ambassadeur à Rome, pour le prier d'envoyer un de ses aides de camp à Naples.
vingt-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il écrivait le même jour à Canclaux pour le prévenir «que le Directoire ne resterait pas tranquille spectateur de la conduite hostile du roi de Naples».
[Note trois cent soixante-dix-sept: Correspondances, t.
trois, p.
trois cent cinquante-deux.] Cette fois encore l'entrée en campagne des Napolitains fut remise à des temps plus propices.
L'Autriche en effet venait de signer la paix de Campo-Formio, et tous les princes italiens, qui s'étaient compromis par leur attitude fanfaronne, n'avaient plus qu'à faire oublier leurs velléités d'indépendance.
Tel fut le cas du roi Ferdinand.
Il dut contenir jusqu'à nouvel ordre son ardeur belliqueuse et feindre pour la France et son représentant sinon de l'amitié, au moins une grande bienveillance.
Il fut même obligé, en vertu des traités, d'observer la plus stricte neutralité entre les puissances qui n'avaient pas encore déposé les armes, c'est-à-dire entre la France et l'Angleterre; mais ce fut bien à contre-coeur qu'il se résigna à cette comédie politique.
Le roi de Naples n'était et ne pouvait être qu'un ennemi caché de la France.
Il consentait à dissimuler, mais il se réservait d'intervenir.
Lorsque, dans le courant de l'année mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, la France se décida à renverser la Papauté, et créa la république romaine, la cour napolitaine fut épouvantée de ce dénouement imprévu, et l'explosion faillit avoir lieu.
Si, dès ce moment, l'Angleterre s'était résolue aux sacrifices d'argent qu'elle fit plus tard, si, en un mot, elle avait pris à sa solde les Napolitains, il est hors de doute que la cour napolitaine se serait déclarée en sa faveur.
Les lettres intimes échangées, durant cette période, entre la reine Marie-Caroline et sa confidente Emma le prouvent surabondamment.
La reine ne parle qu'avec horreur des progrès et des victoires de la France.
«Tout cecy me rend bien complètement malheureuse, lui écrit-elle en apprenant l'entrée de Berthier à Rome.
«Entre temps je veux vous aviser que, ce soir, part un courrier pour Londres qui usera toutes les précautions pour ne pas tomber entre les mains de ces monstres nos voisins.» L'Angleterre repoussa ses ouvertures.
Elle ne se sentait pas encore menacée directement: mais tout changea du jour au lendemain, quand elle apprit que Bonaparte venait de s'embarquer pour l'Égypte.
Tout changea également à Naples, qui ne redoutait plus la présence du conquérant de l'Italie.
[Note trois cent soixante-dix-huit: Gagnière, p.
quarante-six.] [Note trois cent soixante-dix-neuf: Gagnière, p.
quarante-six.] Telle était pourtant la frayeur qu'inspiraient encore les armes françaises que la cour de Naples, malgré sa haine et ses espérances, n'osa pas se déclarer du jour au lendemain.
La reine se contenta d'avertir la flotte anglaise de nos moindres démarches, et de former des voeux pour son succès.
«Les coquins de français, écrivait-elle à Emma Hamilton, prétendent avoir des secrets pour incendier la flotte anglaise.
J'espère bien que cela n'est pas vrai.
Quelques bâtiments français avaient été enlevés par les Anglais dans les eaux napolitaines, Garat, notre ambassadeur à Naples, éleva officiellement des réclamations.
On ne lui répondit même pas et voici comment la reine rendait compte de cette insulte à son amie: «Garat a fait un ofice (note) pour les Proies (prises) digne de Garat et de ses cometans, mais qui aura réponse comme il faut.
On expédie à Paris nos plaintes sur cet office et sur Malthe, mais plaintes hautes, et demain on expédie à Londres et à Vienne pour les pousser.» [Note trois cent quatre-vingts: GAGNIÈRE, p.
cinquante.] [Note trois cent quatre-vingt-un: GAGNIÈRE, p.
cinquante, cinquante et un.] La cour napolitaine ne cherchait donc qu'un prétexte pour rentrer en campagne.
Elle allait même au-devant de nos réclamations, en nous fournissant d'elle-même de sérieux griefs.
Par le traité de mille sept cent quatre-vingt-seize, il avait été convenu que le roi fermerait ses portes aux Anglais.
Or, l'amiral Nelson, dans sa course furieuse à travers la Méditerranée à la poursuite de la flotte française, venait d'arriver en Sicile avec une escadre très avariée et manquant de vivres.
Il demanda l'autorisation de se ravitailler.
C'était non seulement rompre les engagements pris avec la France, mais encore fournir un concours effectif à l'Angleterre.
Le roi Ferdinand hésitait, mais la reine, excitée et encouragée par lady Hamilton, l'emporta.
Des ordres secrets permirent au gouverneur de Syracuse de fournir à Nelson tout ce dont il aurait besoin.
Il était difficile de rendre à l'amiral un service plus opportun.
Aussi bien il le reconnaissait lui-même.
Arrivés à Syracuse nous reçûmes toutes les provisions.
De là je me rendis en Égypte où je détruisis la flotte française.» Ce fut donc la trahison napolitaine qui rendit possible le désastre d'Aboukir.
Il est vrai que jamais nouvelle n'excita de pareils transports.
Ce fut à Naples comme un délire, quand on apprit que le jour était enfin venu d'assouvir une haine trop longtemps contenue.
La reine ne sait plus contenir l'expression de sa joie.
«Quel bonheur, quelle gloire, écrit-elle à sa «chère Milady», quelle consolation pour cette unique, grande et illustre nation.
Que je vous suis obligée, reconnaissante! J'ai pleine vie.
J'embrasse mes enfants, mon mary ...
Hope, hope, je suis folle de joie.» Ce fut bien autre chose lorsque le vainqueur, cédant aux pressantes invitations qu'on lui avait adressées, se décida à jouir de son triomphe en s'arrêtant à Naples.
Jamais souverain ne fut reçu avec plus d'apparat.
La cour entière se porta à sa rencontre.
On le félicita, on l'embrassa, on le proclama par avance le libérateur de l'Italie.
[Note trois cent quatre-vingt-deux: Lettre de Nelson à sa femme: «Sir William et lady Hamilton vinrent au-devant de moi, accompagnés d'une multitude de barges et de canots chargés d'emblèmes et décorés de banderoles.
L'un et l'autre étaient convalescents ...
Milady de s'élancer et de tomber inanimée devant moi: je la crus morte.
Ses larmes heureusement se firent un passage et elle parut aussitôt soulagée.
Le roi arrivait.
Cette seconde scène, dans son genre, fut des plus attendrissantes.
Sa Majesté daigna me tendre la main, en m'appelant son libérateur, et en me donnant tous les autres noms qu'ait jamais inventés la reconnaissance.
Enfin, même Naples, je crois, m'a proclamé son libérateur.»] Après un pareil éclat, la guerre était inévitable.
Forte de l'appui de Nelson, et de la présence de la flotte anglaise, la reine Marie-Caroline aurait voulu entrer immédiatement en campagne.
De nombreux soldats avaient été enrégimentés.
On en comptait, vétérans ou conscrits, près de soixante.
Ils avaient été réunis sur la frontière du nord, surtout au camp de San Germano, et la cour assistait aux manoeuvres.
Marie-Caroline, comme autrefois sa mère l'illustre Marie-Thérèse, aimait à parader devant les troupes, en brillant uniforme, casaque bleu de ciel toute brodée de lis d'or, et panache blanc au chapeau.
Ce qui augmentait sa confiance, c'est que l'Autriche lui avait envoyé pour commander cette armée un général, ou plutôt un théoricien militaire, de grande réputation, le fameux Mack.
Ce dernier s'était aussitôt rendu à son poste, et du matin jusqu'au soir il exerçait ses soldats, organisant marches et contremarches, attaques de nuit, surprises, etc.
Tout ce mouvement en imposait.
La reine et ses amis croyaient de bonne foi que Mack allait remporter victoires sur victoires.
Nelson, observateur plus clairvoyant, n'avait pas d'illusions.
Il avait inspecté l'armée de San Germano, et étudié son général.
«Mack, écrivait-il à l'amirauté, ne peut bouger sans emmener cinq voitures.
Cela m'a donné une bien triste opinion de lui.» Il n'épargnait pas les railleries à l'adresse de son collègue.
«Ces hommes iront jusqu'à Paris, lui disait un jour l'Autrichien.» «Oh non, répondit froidement Nelson, la police ne le souffrirait pas.» On raconte même qu'assistant à une manoeuvre de l'armée napolitaine qui n'avait pas réussi.
«Cet homme, se serait-il écrié en parlant de Mack, ne connaît pas le premier mot de son métier!» Telle n'était pas l'opinion de Marie-Caroline, qui pria le grand homme en espérance de tout disposer pour une prochaine entrée en campagne.
Aussitôt Mack apporta un plan d'invasion admirable.
À l'entendre, il suffisait de pousser devant soi les quinze ou vingt soldats qui gardaient la République romaine.
Les Piémontais seconderaient ce mouvement par une insurrection, et les Anglais débarqueraient à Livourne une division qui couperait la retraite à nos soldats.
Enfin, les Autrichiens déboucheraient dans la Haute-Italie et triompheraient sans peine des Français démoralisés par cette attaque générale.
En fin de compte, la cour de Naples entrait seule en campagne.
[Note trois cent quatre-vingt-trois: Le prince Belmonte Pignatelli avait écrit à ce propos au ministre piémontais Priocca une lettre, qui fut interceptée, et qui prouve à quel point d'aveuglement et de passion était arrivée la cour napolitaine.
«Nous savons que, dans le conseil de votre roi, plusieurs ministres circonspects, pour ne pas dire timides, frémissent à l'idée de parjure et de meurtre, comme si le dernier traité d'alliance entre la France et la Sardaigne était un acte politique à respecter.
deux, p.
quarante-six de la Traduction française.] Malgré son incurable apathie, le roi Ferdinand ne manquait pas de bon sens.
Il comprenait très bien qu'on lui promettait beaucoup, mais il ne voyait rien venir et aurait désiré ne pas se compromettre.
Plusieurs de ses ministres, Pignatelli, Marco, Gallo, Colli, Parisi, l'engageaient à ne pas se mettre en avant, mais Acton et la reine avaient décidé qu'on partirait.
Marie-Caroline arracha l'ordre fatal à son mari.
On prétend même qu'elle inventa une fausse lettre de l'empereur d'Allemagne, son frère, qui provoquait le commencement des hostilités.
Le pauvre roi se laissa persuader, et, sans seulement déclarer la guerre aux Français, les somma d'évacuer les États romains.
Mack avait sous ses ordres immédiats près de cinquante hommes; admirables soldats, à ne considérer que leur apparence.
Pour les équiper on avait épuisé le trésor; mais ce n'étaient que des soldats de parade qui n'avaient jamais vu le feu; mal commandés, sans discipline, sans tradition d'honneur militaire.
Pourtant, comme ils formaient une masse après tout imposante, s'ils s'étaient avancés en une seule colonne dans la direction de Rome, ils auraient peut-être battu les Français, car notre armée ne comptait que quarante-six hommes environ, dispersés dans tout le pays.
Mack, par bonheur pour nos soldats, était l'homme des vieilles traditions.
Il voulut envelopper les Français et divisa ses soldats en six colonnes qui, par des chemins différents, devaient tomber sur nos soldats isolés, et, infailliblement, les écraser.
Il n'avait oublié qu'une chose, qu'il fallait, avant de les envelopper, les battre, et nos soldats, par une série d'habiles manoeuvres, allaient non seulement suppléer à l'insuffisance du nombre par la supériorité de leur tactique, mais encore remporter une éclatante victoire.
Le général en chef de l'armée française était Championnet, mort trop jeune pour sa réputation, car il eût été un des plus glorieux lieutenants de Napoléon.
Championnet s'était signalé à la reprise des lignes de Wissembourg et au déblocus de Landau.
Nommé général de division à l'armée de Sambre-et-Meuse, il fit, sous les ordres de Jourdan, toutes les belles campagnes qui portèrent si haut le renom de cette armée.
Championnet avait une audace extraordinaire, beaucoup de présence d'esprit et un entrain singulier.
Il avait étudié soigneusement son métier et le pratiquait avec amour.
Nommé en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit général en chef de l'armée de Rome, et averti à temps du péril, il prit le parti d'évacuer la capitale, et de se retirer en arrière sur l'excellente position défensive de Civita-Castellana, où il concentra toutes ses forces.
Il savait que ce sacrifice n'était que momentané et qu'à la première victoire la capitale retomberait bien vite entre ses mains.
Cette sage conduite contrastait avec l'absurde stratégie de Mack, qui divisait ses forces au moment où il aurait dû les réunir.
Il est vrai que le général autrichien se croyait sûr de la victoire.
N'avait-il pas envoyé à son adversaire un ultimatum par lequel il lui accordait quatre heures pour s'engager par écrit à évacuer Rome et la Toscane: «La réponse doit être positive et catégorique, ajoutait-il.
«J'ai eu hier soir, grâce à Dieu, écrivait-elle à sa chère Emma, des nouvelles du roi, de Frosinone.
Il y est arrivé heureusement.
Messieurs les républicains ont cédé à la sommation et sont partis.» [Note trois cent quatre-vingt-quatre: Cette incroyable bravade, d'une longueur démesurée, est reproduite in extenso dans le rapport adressé par Lomonaco à Carnot.] [Note trois cent quatre-vingt-cinq: Gagnière, p.
quatre-vingt-un.] Pendant ce temps les colonnes napolitaines s'ébranlaient toutes à la fois, et s'avançaient fièrement sur les routes, où elles ne rencontraient aucune résistance.
Le vingt-sept novembre Mack faisait son entrée à Rome, et courait à Civita-Castellana.
Sa marche était si rapide que ses soldats mouraient de faim et tombaient de fatigue.
Le roi entrait à son tour à Rome, mais comme un triomphateur.
Les impies qui l'occupaient ont fui épouvantés devant la croix du Christ et mes armes.
La populace romaine, aussi folle que ce grotesque souverain, n'avait pas attendu la présence des Napolitains pour se livrer à tous les excès.
Les maisons des patriotes avaient été pillées, et plusieurs d'entre eux massacrés.
Des juifs furent jetés dans le Tibre.
Deux réfugiés napolitains, les frères Corona, furent même saisis et exécutés par ordre du roi.
Napolitains et Romains étaient encore dans l'exaltation de cette facile conquête, quand on apprit que deux des colonnes napolitaines, celles que commandaient Micheroux et San Filipo, venaient d'être battues par les Français à Fermo et à Terni.
Ces premiers échecs refroidirent singulièrement l'enthousiasme.
Dans les lettres qu'elle adressait alors à sa chère confidente, elle parlait de se retirer aux champs et vantait le bonheur des paysans.
Elle disait aussi, avec un singulier pressentiment de l'avenir: «Il n'y a pas encore eu bataille, et nos troupes se comportent très mal.
Cela m'attriste et m'anéantit.» Elle prenait même ses précautions en cas de défaite, et s'écriait: «Nous ferons de tout, si ces malandrins viennent en masse.
Nous sacrifierons vie, tout.
Mais si ces gens-là (les Napolitains) continuent à fuir comme des lapins, nous sommes perdus.
Aussi la permanence du brave amiral, à qui je pourrai confier, en cas de malheur, mes chers enfants sera un grand bien.
Nous ferons tout excepté de nous avilir, mais j'ai l'esprit bien oppressé.» [Note trois cent quatre-vingt-six: Gagnière, p.
quatre-vingt-quatre.] [Note trois cent quatre-vingt-sept: Id., p.
Ils s'évanouirent au bruit du canon, et la débâcle commença.
À Monte-Buono, Otricoli, Calvi, Regnano, partout où ils essayèrent de tenir tête, ils furent écrasés.
Un seul corps napolitain, celui que commandait un émigré, le général Damas, soutint l'honneur du drapeau.
Il fut battu à la Storta, à la Toscanella, à Orbitello, mais obtint une capitulation honorable.
Les autres généraux ne savaient que fuir.
Canons, drapeaux, prisonniers tombent entre nos mains, et la retraite se convertit en déroute surtout lorsque Mack, qui aurait voulu résister dans Rome, se voit abandonné par le roi et donne l'ordre d'évacuer les États romains.
«Toujours battus et toujours malheureux, commandés par des étrangers, voyant dans leurs rangs beaucoup de Français, généraux ou colonels, qui, en qualité d'émigrés, étaient intéressés à fuir pour échapper aux dangers de la captivité, les Napolitains supposèrent qu'ils étaient trahis.
Leurs chefs furent traités par eux de jacobins et les liens de la discipline se relâchèrent.» [Note trois cent quatre-vingt-huit: Coletta, Histoire de Naples, t.
deux, p.
cinquante-six.] Ce fut bien pis encore quand on apprit que Championnet, passant de la défensive à l'offensive, et non content d'être rentré à Rome après dix-sept jours d'absence, se disposait à attaquer le roi dans ses propres États.
Il poursuivit donc les Napolitains à outrance.
Tout favorisa le jeune vainqueur.
À sa gauche Duhesme, Monnier et Rusca s'emparaient des Abruzzes et entraient sans coup férir à Civitella del Trento et à Pescara, deux places fortes qui auraient pu soutenir un long siège.
À droite, Ney occupait Gaëte à la première sommation; au centre Championnet poussait Mack devant lui, lui enlevait prisonniers et canons, et le rejetait en désordre derrière le Volturno.
Ce fleuve est rapide et profond.
Il forme une barrière difficile à franchir.
Il est de plus défendu par la forte place de Capoue.
Mack s'y arrêta et appela les paysans napolitains aux armes.
Cet appel fut entendu.
En quelques jours plusieurs milliers de partisans entrèrent en campagne.
Ils remportèrent même quelques succès.
Championnet fut repoussé à Capoue, eut pendant trois jours ses communications coupées, et fut obligé d'attendre que ses autres divisions l'eussent rejoint.
Mack ne sut pas ou ne voulut pas profiter de ce retour de fortune.
À cette nouvelle, l'armée napolitaine se révolta.
Elle cria à la trahison, et, au lieu de s'en prendre à sa propre lâcheté, voulut massacrer le général que naguère elle proclamait le libérateur de l'Italie.
Mack n'eut d'autre refuge que l'armée française.
Bien qu'il eut tenu, à l'égard de Championnet et de ses soldats, un langage peu convenable, le généreux vainqueur, oubliant ses injures, le reçut avec empressement, l'admit à sa table, et lui laissa même son épée.
Seulement, autorisé qu'il était par le refus d'exécuter les conditions de l'armistice, il s'avança contre Naples, et annonça qu'il était déterminé à la prendre d'assaut en cas de résistance.
Naples était alors en pleine anarchie.
Elle appartenait à la populace qui s'y livrait à d'affreux excès, car toute autorité, tout gouvernement avaient disparu.
Le roi se discréditait à plaisir.
Après s'être fixé à Rome en triomphateur antique et en restaurateur de la Papauté, il avait fui honteusement, à la première nouvelle de l'approche des Français.
Il avait même prié son grand écuyer, Ascoli, de changer d'uniforme avec lui, et l'avait traité en souverain, tant qu'il ne s'était pas cru en sûreté derrière les murailles de son palais.
Au contraire, au lieu d'apaiser le peuple qui s'agitait, et menaçait d'égorger ministres et généraux, le roi ordonna de distribuer des armes aux lazzaroni.
C'était en quelque sorte mettre le feu aux poudres.
Aussitôt commencèrent les assassinats et les pillages.
Un des serviteurs du roi, Antonio Ferreri, qu'il avait envoyé en Autriche pour demander à son beau-frère l'Empereur quelques renseignements précis, fut assassiné aux portes mêmes du palais, et sous les yeux de Ferdinand.
Les assassins montèrent le cadavre dans le palais, et forcèrent le roi à jurer, la main étendue sur le mort, qu'il ne quitterait pas Naples.
Ferdinand n'avait jusqu'alors, malgré les sollicitations de la reine, manifesté aucun désir de quitter sa capitale.
Était-ce courage de sa part, était-ce plutôt crainte de changer d'habitudes, ou bien encore difficulté de fuir, puisque les lazzaroni assiégeaient les grilles du palais? L'assassinat de Ferreri précipita sa résolution.
Il annonça donc qu'il était décidé à passer en Sicile, et pria Nelson de l'aider à exécuter ce projet.
La reine se préparait depuis longtemps à cette fuite.
De concert avec l'ambassadeur Hamilton et sa triste épouse, elle avait tout disposé pour un départ clandestin.
Les meubles précieux de la couronne, les chefs-d'oeuvre de l'art, et tout le numéraire, depuis longtemps entassé dans la prévision d'une catastrophe, avaient été soigneusement emballés.
La liste des personnes qui devaient accompagner la famille royale avait été discutée; chacun des favorisés avait même reçu une sorte de laissez-passer, que le hasard des temps a conservé.
C'est une sorte de carte figurant trois enfants joufflus, dont l'un sonne de la trompette sous un cyprès et agite la main gauche pour appeler les deux autres.
Dans un des angles est une ligne imprimée: «Imbarcate, vi prega Monsieur C.» On attendait pourtant l'autorisation royale.
À peine le roi l'eut-il accordée que Nelson prêta son concours à cette fuite honteuse, et l'organisa avec autant de soin que s'il se fût agi d'un ordre de combat.
Les deux autres emportaient pêle-mêle chambellans et dames d'honneur, nourrices et domestiques, aumônier et apothicaire, sans oublier «monsieur Pernet, cuisinier du roi».
Le convoi se composait de trois vaisseaux anglais et d'une frégate napolitaine, le Sannita.
Le commandant de cette frégate, l'amiral Caracciolo, suppliait le roi de monter à son bord, le pont du Sannita étant encore terre napolitaine.
Le roi allait y consentir, mais Marie-Caroline ne voulait pas se séparer de sa chère Emma, déjà embarquée sur le vaisseau de Nelson, le Vanguard, et ce fut l'Angleterre qui donna l'hospitalité à cette triste famille.
Pendant deux longues journées les vents contraires retinrent l'escadre dans la rade.
Nobles et prêtres, fonctionnaires et soldats, ne pouvant croire à tant de lâcheté, envoyèrent au roi députés sur députés pour le supplier de ne point les abandonner.
Ferdinand ne voulut recevoir que l'archevêque et ce fut pour lui déclarer que sa décision était irrévocable.
Le vingt-trois décembre au soir, Nelson se décida à lever l'ancre.
Une affreuse tempête assaillit le convoi.
La famille royale se crut perdue, et le roi déchargea sa colère par de furieuses invectives contre sa femme et ses confidents.
Un de ses enfants, le prince Albert, tomba soudainement malade, et mourut entre les bras de lady Hamilton.
Durant une embellie on remarqua la façon admirable dont se comportait le Sannita.
Le roi en fit à dessein l'observation à Nelson, dont l'orgueil froissé ne pardonna jamais à Carracciolo.
Ce fut seulement le vingt-six décembre que le Vanguard entra dans le port de Palerme.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf: Lire au sujet de ces préparatifs les curieuses lettres adressées par la reine à Emma Hamilton.
En voici quelques extraits (Gagnière, p.
quatre-vingt-quatorze): «Je brûle de vous envoyer ce soir tout notre argent d'Espagne, du roi et le mien.
Ils sont [Montant illisible]: Voilà tout notre avoir, mais nous n'avons jamais thésaurisé.
Les diamants de toute la famille, hommes et femmes, arriveront demain soir pour être tout consigné au respectable amiral lord Nelson.» Id., p.
dix-huit décembre: «Voici encore trois malles et une petite caisse.
Dans les trois premières, il y a un peu de lingerie pour tous mes enfants, pour servir à bord et quelques habits dans la caisse.
J'espère ne pas être indiscrète en vous les envoyant.
Le reste de ce qui pourra aller ira sur un bâtiment sicilien.» Id.
dix-neuf décembre: «J'abuse de votre bonté et de celle de notre cher amiral.
Les caisses grandes, faites-les déposer à fond de cale, et petites plus à portée de la main.
C'est que j'ai malheureusement une nombreuse famille.
Je suis dans le comble de la désolation et des larmes ...
Adieu, ma chère.
L'horrible ruine abrège deux tiers de notre pure existence.
Je m'en remettrai à la divine Providence et m'en ferai une raison.» Id.
dix-neuf décembre: «Voyez les bijoux de toute une malheureuse famille, le paquet de notre personnelle et un peu d'argent, et une caisse avec des chemises et hardes en cas de besoin sur le bord.
Demain, j'enverrai des autres pour mes enfants, étant douze personnes de famille ...»] Telle fut la déplorable issue de la prise d'armes napolitaine.
Aussi bien la famille royale avait pris ses précautions.
Les caisses, au déménagement furtif desquelles avait présidé l'ambassadrice d'Angleterre, contenaient un véritable trésor.
D'après le rapport de Nelson à son commandant en chef, lord Saint-Vincent «Lady Hamilton, du quatorze au vingt et un décembre, reçut toutes les nuits les richesses de la famille royale, ainsi que les bagages des nombreuses personnes à embarquer.
Quant au numéraire, je suis dépositaire de deux millions cinq cent mille livres sterling (soixante-deux virgule cinq,000 francs).» C'est ce que Marie-Caroline appelait «un peu d'argent et quelques bijoux».
Les Anglais, gens prudents et avisés, voulurent tourner à leur profit la protection qu'ils accordaient aux fugitifs.
Avant de quitter Naples, et sous le prétexte de ne pas laisser tomber entre les mains des Français des ressources qui pouvaient leur servir, ils brûlèrent les chantiers de construction et les arsenaux, et incendièrent toute la flotte de guerre.
En plein jour, le comte de Thurn ordonna l'incendie de deux vaisseaux napolitains et de trois frégates qui étaient à l'ancre dans le golfe.
«Le feu, quoique au milieu du jour, apparaissait aux spectateurs sous une couleur sombre et blanchâtre.
cit., t.
deux, f.
soixante-dix-sept.] Pendant ce temps Championnet s'approchait de Naples.
Ferdinand avait délégué tous ses pouvoirs au prince Pignatelli, qu'il avait nommé vice-roi et vicaire général.
Pignatelli n'était qu'un personnage de représentation tout à fait incapable de s'élever à la hauteur des circonstances.
Il ne sut que répandre dans le peuple de furibondes déclamations, tout en envoyant une députation aux Français, Bientôt même, ne se croyant plus en sûreté derrière les murailles du fort Saint-Elme, il s'embarqua secrètement pour la Sicile.
Cette honteuse défection livrait la ville à la populace.
Les lazzaroni, dont la fureur était augmentée par l'imminence du danger, essayèrent de défendre la capitale, et ils le firent avec plus de bravoure qu'on ne pouvait l'attendre de leur part.
Seulement, sous le prétexte d'arrêter la trahison, ils se livrèrent à de tels excès que tout ce qu'il y avait de gens honnêtes et modérés souhaitaient l'entrée des Français.
On écrivit à Championnet pour le prévenir que Naples ouvrirait ses portes aux Français.
Championnet, par la prise de Naples, était le maître de presque toute la partie continentale du royaume.
Deux mois et moins de vingt hommes lui avaient suffi pour repousser l'invasion napolitaine et désarmer les lazzaroni.
Cette courte et brillante campagne lui valut une grande réputation.
Le Directoire le chargea de consolider sa conquête et d'organiser le pays en république.
Cette transformation était au moins prématurée.
Ni les moeurs, ni les traditions napolitaines ne préparaient à un changement aussi radical, mais le peuple aime tout ce qui est nouveau, et la bourgeoisie, dont tous les voeux se trouvaient de la sorte plus que comblés, accepta avec plaisir les propositions françaises.
Tout ce que Naples renfermait alors de noms illustres et d'hommes considérés se rallia immédiatement; les nobles suspects à la cour, et les propriétaires suspects aux lazzaroni se réunirent à Championnet.
Ils devinrent républicains par instinct de conservation.
On décida donc qu'une république nouvelle serait instituée, que sa constitution serait modelée sur la constitution française et que la nouvelle république serait intitulée Parthénopéenne, du nom porté jadis par Naples.
Cinq directeurs furent chargés du pouvoir exécutif.
Il y eut alors une heure de joie et d'espérance.
On crut à l'avenir de la jeune République.
Les plus nobles dames quêtaient dans les églises pour les blessés.
On ne représentait plus au théâtre que les tragédies d'Alfieri, tout imbues de l'esprit républicain.
Une femme qui fut à la fois peintre et improvisatrice, et qui devait mourir martyre, Eleonora Pimentel, rédigeait le Moniteur républicain et réchauffait de sa verve brûlante les esprits attiédis et découragés.
Les lazzaroni eux-mêmes acceptaient la révolution.
Cet enthousiasme ne devait pas être de longue durée.
L'idylle allait tourner au drame.
La jeune République avait trop d'ennemis intéressés à sa ruine.
Elle allait bientôt succomber.
Ce furent les Français qui l'abandonnèrent les premiers.
Il est vrai qu'ils cédèrent à la nécessité.
La seconde coalition venait d'éclater.
Nos armées étaient battues en Allemagne, menacées en Hollande et en Suisse, menacées surtout en Italie.
C'eût été le comble de l'imprudence, au moment où nous avions besoin de toutes nos forces, que d'en détourner une partie pour maintenir et protéger un État dont la création avait été tout accidentelle.
Championnet n'était plus là pour maintenir et perpétuer son oeuvre.
Aussi était-il devenu l'idole des Napolitains.
On déterra dans les registres de baptême un certain Giovanni Championné, né, il est vrai, quarante ans avant le Jean Championnet de Valence, mais les lazzaroni n'en crurent pas moins à l'origine napolitaine de leur conquérant.
Ils l'auraient du reste suivi jusqu'en Sicile, et Championnet s'apprêtait sérieusement à passer dans l'île, malgré les Anglais, et à achever sa conquête, lorsqu'il fut subitement rappelé par le Directoire.
Il obéit sans la moindre hésitation et revint à Rome, où il fut arrêté, puis transféré à Turin.
Il ne devait quitter sa prison que pour marcher à de nouveaux combats, et mourir, peut-être empoisonné, au moment même où son rival de gloire, son collègue Bonaparte, étranglait la République française dans l'orangerie de Saint-Cloud.
Les troupes étaient insuffisantes, mais au moins leur présence attestait-elle que nous n'abandonnions nos alliés que par force majeure, et avec l'espoir d'un prochain retour.
Or la République Parthénopéenne comptait de nombreux ennemis.
Sans parler des Anglais, des Turcs et des Russes qui menaçaient ses côtes, du roi et surtout de la reine Marie-Caroline, qui, de son palais de Palerme, ne cessait de prêcher la contre-révolution, la République avait à redouter surtout ses propres sujets.
Le peuple des campagnes s'était prononcé contre elle.
Les sauvages populations des Abruzzes et de la Calabre avaient, dès le premier jour, refusé d'obéir.
Tant que les Français avaient fait respecter et exécuter leurs ordres, on n'avait pas osé bouger; mais, dès que leur départ fut connu, les bandes s'organisèrent et la guerre civile commença, atroce, sanguinaire, sans pitié.
Dans la Pouille quatre aventuriers corses, un laquais, de Cesare, un déserteur, Bocchechiampe, et deux voleurs, Corbara et Colonna, donnent le signal.
Corbara se fait passer pour le prince François, héritier présomptif du trône, et Cesare, pour le duc de Saxe.
On les croit sur parole.
L'archevêque d'Otrante se garde de démasquer l'imposture.
Une des filles de Louis quinze, la princesse Victoire, qui se trouvait alors à Tarente, reconnaît publiquement pour son neveu ce bandit malpropre.
Aussitôt plusieurs milliers de paysans fanatisés se rangent sous ses ordres.
On vole, on brûle, on tue, et Corbara, qui a ramassé beaucoup d'argent, s'enfuit pour le mettre en sûreté, et se fait tuer par un corsaire grec.
Colonna disparaît également; Cesare et Bocchechiampe continuent à piller et ravager l'un la terre d'Otrante, l'autre celle de Bari.
Au même moment la principauté de Salerne s'insurgeait sous la direction d'un mauvais policier, Sciarpa.
Dans les Abruzzes les paysans prennent les armes sous la conduite d'un assassin jadis condamné aux galères.
En deux mois, ce dernier fit fusiller trois cent cinquante personnes et ses satellites plus du double.
Dans les Calabres enfin l'insurrection prend les proportions d'un mouvement national.
Les Calabrais sont intelligents, sobres, habitués à une vie rude et active.
Ils ont la pratique des armes à feu.
Ils sont excellents pour une guerre de partisans.
Excités par les émissaires de Marie-Caroline, ils étaient tout prêts à entrer en campagne lorsqu'un de leurs curés, Rinaldi, écrivit au roi, à Palerme, pour lui faire part des dispositions des habitants.
Ferdinand était alors fort découragé.
Il n'espérait plus sa restauration que des succès des armées coalisées.
Les propositions de Rinaldi furent donc écoutées avec indifférence, mais elles avaient frappé un ambitieux, jaloux de se distinguer, qui s'offrit pour conduire l'entreprise.
On n'avait rien à perdre, et on pouvait tout gagner.
Le roi accepta cette fois l'offre qu'on lui faisait, et nomma vicaire général du royaume le hardi compagnon, qui lui promettait de le reconduire à Naples.
Cet homme était le cardinal Ruffo.
Il appartenait à une des meilleures familles du pays.
N'étant que cadet, il avait, suivant l'usage du temps, embrassé la carrière ecclésiastique, où l'attendaient les honneurs réservés à sa naissance.
Il n'avait longtemps donné que le pire des exemples.
Il avait fatigué Rome et la cour pontificale du bruit de ses dissipations et de son désoeuvrement.
Pour s'en débarrasser, le pape Pie six l'avait nommé son trésorier apostolique et avait fini par lui donner la pourpre de cardinal.
Ce fut encore pour s'en débarrasser qu'Acton décida le roi Ferdinand à l'envoyer en Calabre.
[Note trois cent quatre-vingt-onze: Un contemporain, Cuoco, l'a traité bien sévèrement, t.
III, § quarante-quatre.
«C'était un scélérat ambitieux, sans principes d'honneur et de morale.
Il avait toujours mille expédients pour réussir dans ses projets.
Il le fut aussi par des échappés de prison et de bagne.
Tous les curés de la province, marchant eux-mêmes à la tête de leurs paroisses, accoururent sous ses drapeaux.
À la tête de ces bandes, Ruffo s'empare de Mileto, de Cotrone, de Catanzaro et de Cosenza.
À chaque pas en avant, ses bandes grossissent et deviennent peu à peu une armée.
Pour les exciter, il leur promet des récompenses célestes, mais aussi l'exemption pendant six ans de tout impôt, sans parler des bénéfices à opérer sur les biens des rebelles confisqués par le trésor royal.
Il leur donne pour étendard la croix blanche, pour cocarde la cocarde blanche des Bourbons et intitule pompeusement sa petite armée: armée de la Sainte Foi (Santa Fede), et ses soldats improvisés les Sanfédistes.
La Calabre était conquise.
Ruffo entre alors dans la Pouille, la soumet sans plus de peine, opère sa jonction avec les bandes de Cesare, Sciarpa, Mammone, Fra Diavolo, et arrive sous les murs de Naples le treize juin mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Les horreurs commises par les Sanfédistes sur leur passage dépassent l'imagination.
Ruffo lui-même, s'il ne donnait pas l'exemple, au moins ne savait pas ou ne voulait pas interdire le pillage et le massacre à ses hommes.
Tout suspect de libéralisme était alors jeté en prison, battu, ou tué, parfois avec d'odieux raffinements de torture, et ses biens partagés entre ses assassins.
Entre tous se signala Mammone: «Celui qui écrit ces lignes, lisons-nous dans l'histoire de Vincenzo Cuoco, a vu boire à Mammone du sang humain qui coulait des victimes qu'il venait de massacrer.
Il mangeait devant une table couverte de têtes fraîchement coupées, et buvait dans un crâne encore sanguinolent.» Aussi bien une sorte de furie sanguinaire semblait déchaînée sur ces malheureux Napolitains.
Les Anglais eux-mêmes donnaient l'exemple de la férocité.
Un lieutenant de Nelson, Towbridge, terrorisait l'île de Procida.
On a conservé de lui une lettre dans laquelle il demande à l'amiral «un honnête juge pour faire pendre sept ou huit des rebelles ses prisonniers».
L'amiral lui promet le juge en question et ajoute: «Écrivez-moi bientôt qu'on a coupé quelques têtes, il ne faut rien moins que cela pour me réconforter un peu.» Or le juge sur lequel on comptait éprouva des scrupules.
Il voulait assurer aux condamnés les secours de la religion: il prétendait qu'avant d'exécuter les prêtres, il fallait les dégrader.
«Notre ami Towdbrige, écrit Nelson à Lord Saint-Vincent, a reçu l'autre jour avec un panier de raisins frais pour son déjeuner, la tête d'un jacobin proprement arrangée dans une boîte.
trois, p.
deux cent trente-neuf.
Chi scrive lo ha vedute egli stesso beversi il sangue suo, dopo essersi valassate, e cerca con avidita quelli degli altri scolassati che erano con lui; beveva in un cranio.] [Note trois cent quatre-vingt-treize: Aussi comprend-on et partage-on l'indignation du napolitain Cuoco.
(Liv.
trois, p.
deux cent seize): «E voi, Inglesi, voi che vi chiamate i piu colti, piu buoni tra popoli: voi stessi permetteste, voi vedeste, voi anche eccitaste tali orrori!»] De tels faits se passent de commentaires.
Ils soulèvent le dégoût et l'indignation.
Ce n'était pourtant là que le prélude de bien d'autres tragédies! À la nouvelle de ces massacres, la terreur se répandit dans le pays entier.
On comprenait d'instinct que la fureur populaire serait dépassée par la vengeance royale.
Aussi les derniers défenseurs de la République Parthénopéenne s'enfermèrent-ils à Naples avec la résolution d'y combattre jusqu'au dernier soupir, plutôt que de tomber entre les mains des égorgeurs sanfédistes.
Le siège de Naples commença.
soixante.000 hommes environ entouraient cette ville, tous bien armés, excités par le fanatisme religieux et toutes les mauvaises passions déchaînées.
Dans l'intérieur de la ville les partisans de la royauté conspiraient, les lazzaroni remuaient de nouveau et bon nombre d'entre eux méditaient d'ouvrir les portes aux assiégeants.
Une division russe accourait à marches forcées au secours de Ruffo, et la flotte anglaise de Nelson, commandée en sous-ordre par Foote, bloquait le port et empêchait tout secours ou toute évasion.
La situation des républicains était donc comme désespérée.
Les forts étaient au nombre de trois: les Français et leur chef, le colonel Méjean, se retirèrent au fort Saint-Elme, et les derniers défenseurs de la République aux forts du Château-Neuf et de l'Oeuf.
Les premiers jours du siège furent marqués par d'heureuses sorties.
Les Parthénopéens surprirent les Sanfédistes, enclouèrent une batterie de canons, firent sauter les caissons et regagnèrent leur poste après avoir répandu la terreur dans le camp ennemi.
Ruffo, très effrayé de ce retour offensif, et apprenant d'un autre côté qu'une flotte française de vingt-cinq vaisseaux venait de quitter Toulon, fit proposer aux assiégés une capitulation honorable.
Ceux-ci hésitèrent, car ils connaissaient la mauvaise foi napolitaine; mais le colonel Méjean se laissa, paraît-il, acheter à prix d'argent et consentit à livrer le fort Saint-Elme.
Le traité portait que les garnisons des forts du Château-Neuf et de l'Oeuf sortiraient avec les honneurs de la guerre, et seraient respectées dans leurs biens.
On leur permettait, ou bien de s'embarquer pour Toulon sur des vaisseaux parlementaires, ou bien de rester dans le royaume sans avoir rien à craindre pour leur sécurité.
Ces conditions devaient s'étendre aux prisonniers faits dans la dernière guerre.
Quant aux Français, ils resteraient au fort Saint-Elme, et on leur donnait comme otages quatre des principaux personnages de la cour (dix-neuf juin).
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: La trahison de Méjean n'est que trop prouvée.
Lire le rapport accablant de Lomonaco à Carnot, et surtout les deux lettres de Marie-Caroline à Emma, en date du sept et du dix-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf (GAGNIÈRE, p.
cent soixante et onze): «Je vous conjure, que l'on ne paye pas un sou à Méjean.
Après une si obstinée défense, ce serait réellement être dupé et me faire croire que c'est parce que le généralissime (de l'armée) cisalpine la veut partager avec Méjean.»--«Je relève tout ce que vous me dites de Méjean.
Je désire beaucoup que cette affaire soit mise entièrement au clair et que tout soit découvert pour n'avoir plus avec vous aucune sorte de traîtres ...»] L'engagement était donc solennel.
Tout avait été prévu, indiqué, promis.
L'Angleterre, la Russie et la Turquie, par l'intermédiaire de leurs représentants, avaient sanctionné cet engagement contracté par un vice-roi, légalement investi de pouvoirs illimités.
De part et d'autre, par conséquent, on était tenu de le respecter.
En effet, dès que les otages furent échangés, et les hostilités suspendues, les plus compromis d'entre les vaincus s'embarquèrent sur les navires qui devaient les conduire en France.
Soudain Nelson parut à l'entrée du golfe.
Son arrivée apportait la mort à ceux qui se croyaient à juste titre sauvés, et sa présence allait donner le signal d'une réaction odieuse et inexpiable! (vingt-cinq juin.) Depuis six mois Nelson était entièrement dominé par la reine et par lady Hamilton.
Marie-Caroline et Emma, la seconde surtout, avaient étouffé en lui le sentiment de l'honneur, et même celui de la dignité anglaise.
Entre leurs mains Nelson ne fut plus qu'un instrument, et, par malheur pour sa réputation, un instrument de vengeance.
Affolé par leurs discours, enivré par leurs promesses, surexcité et comme enivré par leur âpre désir de vengeance, le malheureux amiral accourut de Naples, bien résolu à n'accorder aucun pardon.
Aussi bien lady Hamilton l'avait suivi comme pour le mieux surveiller.
On assure qu'à la vue du pavillon qui annonçait la suspension des hostilités, elle s'élança sur le gaillard d'arrière où se tenait l'amiral et lui cria dans un accès de folle colère: «Nelson, faites abattre ce pavillon de trêve.
Le cardinal Ruffo était aussitôt accouru à bord du Foudroyant.
Nelson lui apprit que l'intention du roi était de considérer comme nulle et non avenue toute capitulation signée avec des rebelles.
Le cardinal défendit avec une noble énergie les droits qu'il avait reçus de son souverain, Nelson le traita avec mépris, l'accusa de créer à Naples un parti hostile aux vues de son souverain et finit par le congédier.
Le capitaine de Foote à son tour fit observer à Nelson qu'il avait reçu de lui le droit de ratifier une capitulation, et le supplia de faire honneur à la signature de l'Angleterre.
Nelson fut inexorable.
Il se débarrassa même de ce censeur incommode en l'envoyant à Palerme pour se mettre avec sa frégate à la disposition de la famille royale; puis, il attendit pour les exécuter, les résolutions définitives de Ferdinand et de Marie-Caroline.
Voici ces trois documents qui méritent d'être reproduits comme un exemple éclatant du désarroi dans les consciences et de l'aveuglement où peuvent jeter les passions politiques.
Ferdinand déclarait en même temps que, pour récompenser les services de l'amiral Nelson, il le nommait duc de Bronte.
C'était le prix du sang qu'on lui demandait de verser.
Voici quelques extraits de la lettre de la reine: «...
Les rebelles patriotes doivent mettre bas les armes, sortir à discrétion et volonté du roi.
Alors, si l'on m'en croit, il se fera un exemple des principaux chefs, représentants et les autres seront déportés avec l'engagement signé d'eux-mêmes de la peine de mort, s'ils remettent les pieds dans les États du Roi.
On en prendra note, filiation, et dans ce nombre seront compris les chefs de brigade, les clubistes et les plus furieux écrivains.
Aucun militaire qui aura servi ne sera admis dans l'armée.
Enfin une sévérité exacte, prompte, juste.
La même chose se fera pour les femmes qui se sont distinguées dans la révolution, et cela sans pitié.
Il n'y a pas besoin d'une junte d'État.
Il n'y a ni procès, ni discussion.
Enfin, ma chère Milady, recommandez à milord Nelson de traiter Naples comme si c'était une ville rebelle d'Irlande qui se fût conduite ainsi.
Il ne faut pas avoir égard au nombre: les milliers de scélérats de moins rendront la France plus faible, et nous nous en trouverons mieux ...» [Note trois cent quatre-vingt-quinze: GAGNIÈRE, p.
cent quatre-vingt-sept.] Comme commentaire à ces odieuses paroles, et sans doute afin de prévenir toute équivoque, la reine renvoyait en même temps à l'amiral la capitulation annotée de ses propres mains.
Pas un article ne trouve grâce devant la furie royale.
Elle accuse de trahison ou de bassesse tous ceux qui l'ont signée.
Elle est inexorable pour ses propres sujets, et pleine de mépris pour les Français qu'elle voudrait bien traiter comme des gens en dehors de tout droit.
Elle termine par cette déclaration de principes: «Ce traité est une chose si infâme que si, par un miracle de la Providence, il ne vient pas quelque événement qui le rompt ou détruise, je me considère perdue et déshonorée.
En vertu de cet ordre quatre-vingts républicains furent extraits des vaisseaux qui auraient dû les transporter à Toulon, et conduits enchaînés, au milieu des hurlements de mort de la populace, dans les casemates des forts.
Le colonel Méjean, encore maître du fort Saint-Elme, aurait dû protester pour l'honneur de son pays et se défendre jusqu'à la dernière extrémité.
On avait acheté ce misérable.
En effet, les sbires de Ferdinand arrêtèrent au milieu de nos soldats quelques infortunés qui avaient échappé à leurs recherches, et que Méjean leur signala.
Il leur livra même deux officiers d'origine napolitaine, mais qui servaient depuis plusieurs années dans l'armée française, Matera et Belpaladi.
On eût dit que tout ce monde officiel se déshonorait à plaisir! Parmi les prisonniers de la première heure était le prince Caracciolo, amiral de la flotte Parthénopéenne.
C'était un septuagénaire.
Il avait mérité l'estime et l'affection des Anglais, au temps où les deux flottes britannique et napolitaine voguaient de conserve; mais il avait servi la nouvelle république, et, avec quelques canonnières, n'avait pas craint d'assaillir à plusieurs reprises, les frégates anglaises.
Trahi par un de ses domestiques, il fut conduit à bord du Foudroyant, le vaisseau amiral, le vingt-sept juin, à neuf heures du matin.
Nelson assembla immédiatement un conseil de guerre, dont les membres avaient reçu l'ordre de n'admettre ni témoins à décharge, ni défenseur: les membres de cette cour martiale, si singulièrement transformés en cour d'exécution, n'osèrent pourtant condamner l'illustre vieillard qu'à la prison perpétuelle.
On transmit la décision à Nelson.
«Non, répondit-il, la mort!» Et les juges obéirent! Aussitôt l'amiral donna ses ordres pour l'exécution immédiate.
Caracciolo devait être pendu à bord de la Minerva, et son cadavre jeté à la mer.
À cette nouvelle le cardinal Ruffo intervint de nouveau.
Ce sera son honneur et en quelque sorte sa justification.
La conférence fut orageuse: mais lady Emma était aussi à bord du Foudroyant, et encourageait Nelson à ne pas céder.
L'amiral obéissait-il à un zèle fanatique, ou cédait-il à d'infâmes suggestions, on l'ignore, mais il resta inflexible.
Réduit à une dernière espérance, Caracciolo fit prier lady Hamilton d'intercéder en sa faveur, mais cette Euménide ferma sa porte, et ne sortit de sa cabine que pour se repaître du spectacle de l'exécution.
Elle se hâta d'en rendre compte à la reine, qui lui répondit (deux juillet): «...
J'ai vu aussy la triste et méritée fin du malheureux et forcené Caracciolo.
Je sens bien tout ce que votre excellent coeur aura souffert, et cela augmente ma reconnaissance.» [Note trois cent quatre-vingt-seize: GAGNIÈRE, p.
Saisi d'un tremblement nerveux, «que veut ce mort?» dit en balbutiant le roi.
«Sire, répondit le chapelain du Foudroyant, ce mort vient réclamer une sépulture chrétienne.--Il l'aura!» Le cadavre fut en effet recueilli et inhumé le même jour dans l'église de Sainte-Marie aux Liens sur le quai Sainte-Lucie.
Il y repose encore aujourd'hui.
Cette mort ou plutôt cet assassinat donna le signal des atrocités.
Comme on devait une récompense aux bandits et aux lazzaroni, on leur livra la ville.
Du vingt-neuf juin au huit juillet, jour de l'arrivée du roi, Naples fut la proie de tous les brigands de l'Italie méridionale.
«L'horreur du massacre, écrit un témoin oculaire, Marinelli, du pillage, du libertinage, était montée à un tel point qu'il m'est impossible de tout écrire.
La basse plèbe s'ingéniait à qui inventerait un supplice nouveau, une obscénité plus horrible.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: COLETTA.
cit., t.
deux, p.
deux cent vingt et un.] Aussi bien les vengeances juridiques furent plus odieuses que ce qu'on nomma pompeusement la justice du peuple.
On les entassa aussi sur les vaisseaux anglais, transformés en pontons, et l'amiral toujours flanqué de lady Hamilton, apercevait du haut de sa dunette les prisonniers se tordre et hurler de douleur sous les coups de nerf de boeuf.
Ce n'était rien encore: la Junte venait d'entrer en fonctions, et de commencer le procès des plus illustres victimes de la trahison anglaise.
Les membres de la Junte avaient été choisis avec soin.
L'histoire vengeresse a conservé leurs noms: président: Felice Damiani; procureur du roi: Giuseppe Guidobaldi; conseillers: Della Rossa, Speziale, Fiore, Samausti; bourreau: Tommaso Paradiso.
Sauf le Calabrais Della Rossa, tous étaient Siciliens.
Fiore, scélérat reconnu, était le seul magistrat maintenu par la cour, Guidobaldi chef des espions et des délateurs, et Speziale, un aventurier méprisé, avaient été nommés directement par la reine.
C'est ce Guidobaldi qui disait à ses familiers: «Je ne dîne avec appétit que lorsque j'ai envoyé la tête d'un Jacobin rouler sur l'échafaud de la place du Marché-Neuf.» Quant à Speziale, il parcourait les prisons pour se repaître des souffrances des prisonniers.
Pour ses débuts il avait pendant deux mois tenu à Procida une «véritable boucherie de chair humaine».
Aussi bien les membres de la Junte étaient si fermement résolus à ne pas user de clémence que le premier soin du procureur général fut de transiger avec le bourreau.
D'ordinaire chaque exécution rapportait à l'exécuteur six ducats.
Il fut décidé qu'on ne lui allouerait plus que cent ducats par mois, car on ne voulait pas trop grever le trésor, et on prévoyait de nombreuses condamnations.
Elles ne furent en effet que trop nombreuses.
Trois listes des victimes ont été dressées, la première par Lomonaco en mille huit cents et la seconde par le général d'Ayala en mille huit cent soixante-cinq: mais elles sont toutes les deux inexactes.
La troisième a été publiée en mille huit cent soixante-dix par Fortunato: Elle rectifie et complète les deux précédentes, grâce au journal inédit de Marinelli et au registre de la congrégation des Blancs de la Justice, pénitents qui accompagnaient les condamnés à l'échafaud.
Quelques-unes de ces prisons étaient sinistres.
Parmi les plus illustres de ces victimes de la réaction, nous signalerons les généraux Schipani et Spano, pris les armes à la main, et qui furent immolés dans un premier moment d'effervescence.
Massa, qui avait rédigé et signé la capitulation, Ettore Caraffa montèrent au gibet.
Gabriel Manthone, interrogé par Speziale sur ce qu'il avait à dire pour sa justification, se contenta de répondre: «J'ai capitulé.--Cela ne suffit pas.--Je n'ai aucune raison à donner à qui foule aux pieds les traités.» Et il marcha avec calme à la mort.
Le comte de Ruvo fut moins patient: «Si nous étions tous deux libres, dit-il au juge qui l'insultait, tu parlerais avec plus de prudence.
Ce sont ces chaînes qui te rendent si hardi.» Plein d'une noble fierté, il voulut rester couché sur le dos pour voir descendre sur sa tête l'instrument de mort.
Un accusé, Velasco, essaya de se venger en étranglant Speziale, mais il ne put que l'entraîner vers une fenêtre, pour s'y précipiter avec lui.
Speziale se vengea de la terreur qu'il avait éprouvée en redoublant de cruautés et d'infamies.
Une de ses victimes, Batistessa, n'était pas morte à la potence, où elle avait été suspendue pendant vingt-quatre heures.
Speziale le fit égorger par le bourreau.
Un de ses anciens amis, Nicolo Fiani, était détenu, mais aucune charge ne pesait contre lui.
Speziale l'appelle auprès de lui, l'embrasse en pleurant, lui dit que sa perte est assurée, s'il ne lui livre tous ses secrets, les lui fait écrire, puis l'envoie au supplice.
Francesco Conforti était un illustre écrivain, qui avait à plusieurs reprises défendu les droits de la royauté contre les empiétements de Rome.
Speziale lui fait écrire un nouveau mémoire, plein d'érudition, de raison et de force, et, pour sa récompense, l'envoie à la mort.
Le ridicule se joignit même à l'odieux.
Ne s'avisa-t-on pas d'intenter un procès criminel au patron de Naples, à saint Janvier, qui avait paru approuver la République, en opérant le miracle périodique de la liquéfaction de son sang? Le saint fut condamné.
On lui interdit de nouveaux miracles, et il eut pour successeur saint Antoine de Padoue.
Trois procès eurent un grand retentissement: ceux du docteur Cirillo, d'Eleonora Pimentel et de la marquise de San Felice.
On voulait sauver Cirillo qui jadis avait été le médecin de la famille royale et dont la réputation était européenne.
Il refusa et marcha bravement à l'échafaud.
Eleonora Pimentel, la directrice du Moniteur Républicain, avait commis la lourde faute de se moquer des mascarades du camp de San Germano.
La reine Marie-Caroline ne lui avait pas pardonné ces railleries.
Condamnée à mort, elle marcha froidement, demandant à une femme quelques épingles pour rajuster son corsage dérangé par le bourreau, et répétant ce vers: Forsan et hæc olim meminisse juvabit.
La marquise de San Felice avait, pour sauver son amant, dénoncé une conspiration royaliste.
Ferdinand avait juré de se venger.
L'infortunée était enceinte.
L'exécution fut ajournée.
Le roi, perdant toute pudeur, adressa par écrit de vifs reproches à la Junte et prétendit que cette grossesse était simulée.
Un second examen fut ordonné.
Il confirma la grossesse.
Le roi ordonna que la San Felice attendrait son accouchement dans les prisons de Palerme et serait ensuite exécutée.
La princesse Marie-Clémentine, qui s'intéressait à la prisonnière, supplia le roi son beau-père de lui accorder sa grâce.
Ferdinand refusa brutalement et la malheureuse fut exécutée.
Voici comment le docteur Marinelli termine sa lugubre énumération: «Aujourd'hui onze septembre, a été décapitée donna Luisa Molinès San Felice.
Cela a mis la place du marché en rumeur.
Donna Luisa avait été mise déjà deux fois en chapelle, mais elle en était sortie.
Cette fois elle ne l'a point échappé.
Avant de marcher au supplice, elle s'était ouvert l'utérus: aussi a-t-il fallu la porter.
La hache en tombant, au lieu de la tête, a frappé une épaule.
À cause de cela le bourreau a achevé de lui couper la tête avec son couteau.» Pendant que s'accomplissaient ces abominables tragédies, que devenaient en effet les vainqueurs? La reine Marie-Caroline était restée à Palerme, mais sans cesser un seul instant d'exciter à la vengeance.
Ses lettres à lady Hamilton font frémir.
Pas un mot de pitié.
Pour Belmonte, silence sur ce point.
Si on envoie une centaine à la potence, j'ai calculé que l'on ira jusqu'à lui; mais si l'on n'envoie qu'une cinquantaine, il ne peut être du nombre, ses crimes n'étant pas aussi grands.
Je n'en parlerai, ni n'y penserai plus, et je regrette seulement de vous avoir donné le plus petit embarras pour lui.» Quant au roi, jusqu'alors inoffensif, il subit comme un accès de folie furieuse.
Surexcité par son entourage, poussé à bout par ses serviteurs, il vit rouge, comme l'écrit un de ses historiens.
et il avilissait la majesté royale au point de se promener en leur présence.» Ce n'était plus un roi, mais un mannequin revêtu des ornements royaux! [Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: GAGNIÈRE, p.
deux cent trente-sept.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Id., p.
deux cent trente-trois.] [Note quatre cents: T.
trois, p.
neuf-dix.] Ruffo et Nelson, les deux maîtres de la situation, sont assurément les principaux coupables, et c'est sur eux que doit retomber la responsabilité de ces crimes.
Ruffo était en effet resté vicaire général, et par conséquent chef du gouvernement.
Que dire des récompenses dont furent gorgés les acolytes du cardinal? Tous ces bandits, tous ces assassins, tous ces chefs de bande devinrent capitaines ou colonels.
On les combla de cadeaux et de pensions.
On leur distribua des terres.
Tous obtinrent des décorations.
La reconnaissance royale s'étendit jusque sur les officiers turcs et russes qui reçurent de grands présents.
Quant aux Anglais, ils obtinrent ce qu'ils demandèrent.
La reine Marie-Caroline passa au cou de son amie Emma son portrait en miniature suspendu à un collier de diamants dont elle lui fit lire l'exergue: Oeterna gratitudine.
Elle lui donna encore deux voitures de gala et des diamants pour une valeur de cent cinquante guinées.
Tous les capitaines anglais reçurent des tabatières, des bagues et des montres enrichies de diamants.
Towbridge, le héros d'Ischia, fut nommé baron, et Nelson, le nouveau duc de Bronte, reçut une épée, dont la garde en or massif disparaissait sous les diamants.
C'était l'épée remise par Louis quatorze à Philippe cinq lors de son départ pour l'Espagne.
Elle aurait dû être sacrée pour un prince de la maison de Bourbon: mais ne fallait-il pas payer le sang versé? Le châtiment n'était pas éloigné.
Quand on apprit les horreurs commises par les Sanfédistes, et les épouvantables vengeances de la Junte royale, ce fut par toute l'Europe comme un cri d'indignation.
En France Aréna et Briot dénonceront ces attentats à la tribune des Cinq Cents.
En Angleterre, malgré la popularité de Nelson, malgré les services éminents qu'il avait rendus à son pays, on ne put oublier, on n'oublia pas qu'il avait sali le drapeau anglais en violant une capitulation pour plaire à une courtisane royale.
Fox et Sheridan écrasèrent de leurs invectives «ce roi insensé et l'amiral anglais qui s'était institué son exécuteur».
Leur arrêt restera celui de l'histoire.
-- Le parti national italien, trois.
-- Fuite de l'archiduc Ferdinand, quatre.
-- Entrée des Français à Milan, cinq.
-- Organisation d'un gouvernement provisoire, sept.
-- Les premières déceptions, huit.
-- Les extractions et les réquisitions, neuf.
-- Insurrection de Pavie, treize.
-- Répression de l'émeute, seize.
-- Brutalités et pillages, dix-huit.
-- La guerre aux fournisseurs, vingt et un.
-- Bonaparte à Mombello, vingt-trois.
-- Les modérés et les exaltés, vingt-six.
-- Le journalisme et le théâtre, trente.
-- Le Ballet du Pape, trente-cinq.
-- Les fêtes patriotiques, trente-sept.
-- Les derniers partisans de l'Autriche, quarante.
-- Bonaparte se prononce en faveur des modérés, quarante et un.
-- Les théoriciens politiques, quarante-trois.
-- Création de la République Cisalpine, quarante-cinq.
-- Formation territoriale, quarante-sept.
-- Annexion de la Valteline, quarante-neuf.
-- Prospérité apparente, cinquante et un.
Gênes et la décadence de l'aristocratie, cinquante-cinq.
-- Politique de neutralité désarmée, cinquante-huit.
-- Violations de territoire, cinquante-neuf.
-- Affaire de la Modeste, soixante.
-- Mission de Bonaparte à Gênes en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, soixante-deux.
-- Intrigues de Girola et de Drake, soixante-six.
-- Affaire des fiefs impériaux, soixante-sept.
-- Les Barbets.
-- Sac d'Arquata, soixante-neuf.
-- Affaire de Santa Margarita.
soixante et onze.
-- Ménagements calculés de Bonaparte, soixante-douze.
-- Les démocrates et les aristocrates, soixante-dix-huit.
-- Émeute du vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, soixante-dix-sept.
-- Écrasement des démocrates, soixante-dix-huit.
-- La mission de Lavalette, quatre-vingt-un.
-- Le traité de Mombello, quatre-vingt-quatre.
-- Les excès des démagogues, quatre-vingt-cinq.
-- Révolte du quatre septembre, quatre-vingt-neuf.
-- Batailles d'Albaro et de San Benigno, quatre-vingt-dix.
-- Création de la République Ligurienne, quatre-vingt-treize.
Grandeur et décadence de la République vénitienne, quatre-vingt-quinze.
-- La politique de neutralité désarmée, quatre-vingt-dix-neuf.
-- Le comte de Lille est expulsé de Vérone, cent trois.
-- Violation du territoire vénitien, cent quatre.
-- Entrée des Français à Vérone, cent six.
-- Le podestat Ottolini, cent huit.
-- Ménagements calculés de Bonaparte, cent onze.
-- Négociations d'alliance, cent quinze.
-- Les exigences de Bonaparte, cent dix-huit.
-- Préparatifs de guerre, cent vingt.
-- Les démocrates soulèvent Bergame, Brescia, Salo, mais ils sont écrasés, cent vingt-trois.
-- Manifeste de Battaglia, cent vingt-sept.
-- Les préliminaires de Leoben, cent trente et un.
-- Mission de Junot à Venise, cent trente-trois.
-- Les Pâques véronaises, cent trente-six.
-- L'assassinat de Laugier, cent trente-neuf.
-- Mission Donato et Giustiniani, cent quarante et un.
-- Punition de Vérone, cent quarante-cinq.
-- Transformation de la République aristocratique en République démocratique, cent quarante-sept.
-- Traité de Milan, cent cinquante-deux.
-- Les convoitises autrichiennes, cent cinquante-quatre.
-- Mission Querini, cent cinquante-cinq.
-- Motion Dumolard, cent cinquante-sept.
-- Désorganisation de la nouvelle République, cent cinquante-neuf.
-- Pillages, cent soixante-trois.
-- Négociations de Campo-Formio, cent soixante-six.
-- Les instructions du Directoire et les résolutions de Bonaparte, cent soixante-neuf.
-- Traité de Campo-Formio, cent soixante-treize.
-- Comment est accueillie la nouvelle, cent soixante-seize.
-- Les scrupules de Villetard, cent soixante-dix-huit.
-- Les dépouilles de Venise, cent quatre-vingt-cinq.
-- Prise de possession par les Autrichiens, cent quatre-vingt-six.
La Papauté et la Révolution, cent quatre-vingt-neuf.
-- Affaire Hugon de Basville, cent quatre-vingt-dix-neuf.
-- La Convention et le pape Pie six, cent quatre-vingt-onze.
-- Les théophilanthropes, cent quatre-vingt-douze.
-- Les instructions du Directoire à Bonaparte, cent quatre-vingt-treize.
-- Préparatifs de guerre, cent quatre-vingt-quinze.
-- Entrée des Français à Bologne, cent quatre-vingt-dix-sept.
-- Armistice de Bologne, cent quatre-vingt-dix-neuf.
-- Prise d'armes des pontificaux, deux cent deux.
-- Mission Mattei, deux cent trois.
-- Affaire de Lugo, deux cent cinq.
-- Conférences de Florence, deux cent six.
-- Seconde prise d'armes des pontificaux, deux cent huit.
-- Bataille du Senio, deux cent dix.
-- Négociations pour la paix, deux cent treize.
-- Paix de Tolentino, deux cent dix-huit.
-- Joseph Bonaparte ambassadeur à Rome, deux cent vingt.
-- Les mécontents se groupent autour de lui, deux cent vingt et un.
-- Affaire Provera, deux cent vingt-trois.
-- Assassinat de Duphot, deux cent vingt-sept.
-- Déclaration de guerre du Directoire, deux cent trente-quatre.
-- Berthier est chargé de renverser le gouvernement pontifical, deux cent trente-cinq.
-- Proclamation de la République Romaine, deux cent trente-six.
-- Expulsion de Pie six, deux cent trente-sept.
-- Organisation de la nouvelle République, deux cent trente-neuf.
-- Déprédations et pillages, deux cent quarante et un.
-- Révolte des Français contre leur général Masséna, deux cent quarante-trois.
-- Insurrections locales, deux cent quarante-cinq.
-- Décadence et ruine prochaine de la nouvelle République, deux cent quarante-six.
Les Bourbons de Naples, deux cent quarante-sept.
-- Lazzaroni et bourgeois, deux cent quarante-neuf.
-- Essai de coalition contre la France, deux cent cinquante.
-- Insulte à Mackau, deux cent cinquante-trois.
-- La Touche-Tréville dans le golfe de Naples, deux cent cinquante-quatre.
-- Déclaration de guerre à la France, deux cent cinquante-cinq.
-- La reine Marie-Caroline et sa haine de la France, deux cent cinquante-six.
-- Armistice accordé par Bonaparte à Pignatelli, deux cent cinquante-huit.
-- Ménagements stratégiques de Bonaparte, deux cent cinquante-huit.
-- Nouveaux préparatifs de guerre et paix de Campo-Formio, deux cent soixante et un.
-- Assistance prêtée aux Anglais, deux cent soixante-six.
-- Nouvelle déclaration de guerre à la France, deux cent soixante-huit.
-- Mack envahit le territoire romain, deux cent soixante-neuf.
-- Entrée du roi Ferdinand à Rome, deux cent soixante et onze.
-- Championnet et les Français reprennent l'offensive, deux cent soixante-treize.
-- Marche contre Naples, deux cent soixante-quinze.
-- Fuite de la famille royale, deux cent soixante-seize.
-- Entrée des Français à Naples et proclamation de la République Parthénopéenne, deux cent soixante-dix-neuf.
-- Retraite de Macdonald, deux cent quatre-vingt-un.
-- Révolte des Abruzzes et de la Calabre, deux cent quatre-vingt-deux.
-- Buffo et les sanfédistes, deux cent quatre-vingt-trois.
-- Siège de Naples, deux cent quatre-vingt-neuf.
-- Capitulation de Naples, deux cent quatre-vingt-sept.
-- Nelson viole la capitulation, deux cent quatre-vingt-neuf.
-- Les massacres et les exécutions juridiques, deux cent quatre-vingt-onze.
-- Fin de la République Parthénopéenne, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Table des matières trois cent un Évreux, Imprimerie de Charles Hérissey