in-8º de la Bibliothèque d'histoire contemporaine.
cinquième édition,mille huit cent quatre-vingt-treize.
=La Défense nationale en mille sept cent quatre-vingt-douze=.
in-trente-deux de la Bibliothèque utile.
Broché, soixante cent.; cartonné à l'anglaise.
=Les Frontières françaises et leur défense=.
in-trente-deux de la Bibliothèque utile.
Broché, soixante cent.; cartonné à l'anglaise.
Présent ou absent, sa main, sa lourde main, pèsera toujours dans la balance.
À lui, et rien qu'à lui, les contemporains reporteront la responsabilité des événements.
C'est donc lui qui, de près ou de loin, sera toujours en scène.
La domination autrichienne dans le Milanais.
,  Le parti national Italien.
,  Fuite de l'archiduc Ferdinand.
,  Entrée des Français à Milan.
,  Organisation d'un gouvernement provisoire.
,  Les premières déceptions.
,  Les _extractions_ et les réquisitions.
,  Insurrection de Pavie.
,  Répression de l'émeute.
,  Brutalités et pillages.
,  La guerre aux fournisseurs.
,  Bonaparte à Mombello.
,  Les modérés et les exaltés.
,  Le journalisme et le théâtre.
,  Le _Ballet du Pape_.
,  Les fêtes patriotiques.
,  Les derniers partisans de l'Autriche.
,  Bonaparte se prononce en faveur des modérés.
,  Les théoriciens politiques.
,  Création de la république Cisalpine.
,  Formation territoriale.
,  Annexion de la Valteline.
,  Prospérité apparente.
Ce parti se composait surtout des classes moyennes.
[Note un : Correspondance de BONAPARTE, t.
La Republica Cisalpina e il primo regno d'Italia., G.
Storia del invasione dei Francesi nel Milanese.
(Rivista cont.
Son opposition était surtout littéraire et, pour ainsi dire, historique.
Voyons-les donc à l'oeuvre ces patriotes.
Le chemin de Milan lui était donc ouvert.
Les couleurs nationales, vert, blanc et rouge, reparurent.
Ce dernier, ex-conventionnel, était le délégué du Directoire chargé de toutes les opérations non militaires.
[Note trois : L'archiduc Ferdinand était accusé de spéculer sur les grains.
Il se vendit en un jour vingt mille exemplaires de ce dessin.
Voir STENDHAL, Chartreuse de Parme, § premier.] Une municipalité provisoire fut créée.
Le surlendemain Bonaparte fit son entrée.
Les grenadiers de Lodi ouvraient la marche.
Ils furent couverts de fleurs et reçus avec des transports de joie.
Leurs habits de couleurs diverses, étaient déchirés.
Quelques-uns n'avaient pas d'armes.
Peu ou point de canons.
Chevaux démontés et mauvais.
Ils faisaient sentinelle assis.
C'était la première de ces fêtes triomphales qui si souvent marquèrent sa vie.
trois cent vingt-deux).
«Mon tendre père, nous sommes aujourd'hui à Milan.
Hier, nous y avons fait notre entrée triomphale.
Milan est une très grande ville, très belle et très peuplée.
les premières pages de la Chartreuse de Parme, par STENDHAL.
cent vingt-sept), Stendhal est revenu sur ce dénuement de l'armée d'Italie.
Il refusa de chanter au théâtre en l'honneur des Français.
Voir ALFIERI, Miso Gallo, ép.
vingt-quatre, note trente-six.
Le général Dupuy lui intima l'ordre de quitter Milan dans les vingt-quatre heures.
MASI : Parruche e Sanculotti, p.
trois cent trente-sept.
D'après BOTTA (liv.
Il faut le dire, les Italiens se répandirent alors en adulations dégoûtantes.
Italien d'origine, il songea à créer une république italienne.
«La pensée est devenue libre dans l'Italie, écrivait-il au mathématicien Oriani.
Il n'y a plus ni inquisition, ni intolérance, ni despotes.
Nous tirerons de ce pays-ci vingt millions de contribution.
trois cent vingt-deux (Milan, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-seize).
lettre aux municipalités de Milan et de Pavie (Milan, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-seize.
deux cent quatre-vingt-six.
Les Milanais seront ce que le Directoire voudra qu'ils deviennent.
Aussi bien l'heure des déceptions arriva bien vite.
En conséquence on leur imposa une contribution de vingt millions exigible sur-le-champ.
On avait prévu jusqu'aux difficultés de l'extraction.
[Note quatorze : Correspondance, t.
deux cent quatre-vingt-dix-huit.] [Note quinze : Correspondance, t.
trois cents.] [Note seize : Correspondances t.
deux cent quatre-vingt-douze.
trois cent douze.] [Note dix-huit : Peschiera, premier juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
trois cent quarante-six.] C'était le général en chef qui se conduisait ainsi.
Lettre au Directoire (huit mai mille sept cent quatre-vingt-seize., Correspondance, t.
deux cent quatre-vingt-onze).
cinquante-huit.] Ces spoliations étaient en quelque sorte officielles.
On les avouait au grand jour.
Elles avaient un semblant d'excuse : la nécessité de vivre en présence de l'ennemi.
Les généraux eux-mêmes donnaient l'exemple, Masséna surtout dont les exactions sont restées légendaires.
C'était un mal invétéré.
[Note vingt-deux : Correspondance, t.
deux cent quatre-vingt-quinze.
Bonaparte et Saliceti s'en emparèrent sans autre forme de procès.
Cette spoliation fut connue, et excita l'indignation générale.
Les choses se passèrent autrement dans la banlieue.
Des paysans parcouraient la campagne par bandes armées, et se jetaient sur nos détachements.
Les bruits les plus sinistres étaient répandus.
Bonaparte se disposait alors à rentrer en campagne contre l'Autriche.
Or les insurgés menaçaient ses derrières et le prenaient entre deux feux.
Il était imprudent de s'avancer avant d'avoir comprimé l'insurrection.
D'heure en heure les mauvaises nouvelles se succédaient au quartier général.
Pavie s'était insurgée, et le commandant français avait été fait prisonnier avec toute la garnison.
L'avant-garde des révoltés s'était même avancée jusqu'à Binasco, sur la route de Milan.
Milan grondait sourdement.
La population était hostile et menaçante.
Elle semblait n'attendre qu'un signal pour se déclarer.
Les mécontents avaient renvoyé tous leurs domestiques, sous prétexte de manque de ressources.
C'étaient autant de recrues pour l'insurrection.
Les douaniers avaient pris les armes.
La cocarde nationale avait été foulée aux pieds.
C'était une Vendée italienne qui s'organisait.
Ce délire inconcevable est digne de pitié.
On égare ce pauvre peuple pour le conduire à sa perte.
Que l'exemple terrible de Binasco leur fasse ouvrir les yeux.
Il sacco di Pavia, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept., MUONI.
Ils revinrent les uns après les autres, mais après avoir fait très humblement leur soumission.
DE CASTRO, ouv.
trois cent vingt-trois.] L'archevêque de Milan s'était chargé de porter cette proclamation à Pavie.
Il y fut très mal accueilli, et Bonaparte se vit obligé de sévir.
Le massacre fut terrible.
Les fuyards furent poursuivis à outrance et sabrés sans miséricorde.
Pendant plusieurs heures la ville fut livrée au pillage.
Je fis faire l'appel, il se trouva qu'il n'en manquait aucun.
J'ai fait fusiller la municipalité, arrêter deux cents otages, que j'ai fait passer en France.
Les prêtres et les nobles seront considérés comme otages et envoyés en France.
Tous les villages où sonnera le tocsin seront brûlés.
Tout détenteur d'armes et de munitions de guerre sera fusillé, et sa maison brûlée.
Tel était le régime d'arbitraire et de bon plaisir qu'on prétendait leur imposer.
[Note vingt-huit : LANFREY, Histoire de Napoléon premier, t.
Ces menées réussirent.
À Crémone, le soulèvement fut général.
Tous ceux qui refusèrent de quitter la cocarde tricolore furent accablés de mauvais traitements.
Quelques-uns de nos partisans furent même poursuivis et massacrés.
La masse de la population néanmoins resta tranquille.
On eût dit qu'elle attendait pour se déclarer l'issue de la lutte engagée.
Bonaparte en sut gré aux Lombards, et leur témoigna sa satisfaction.
[Note vingt-neuf : Vérone, neuf août mille sept cent quatre-vingt-seize.
Plus que jamais ce beau pays était ravagé et foulé aux pieds.
Ils ne pouvaient prendre la moindre mesure, même la plus inoffensive, sans l'assentiment de Despinoy.
Ô liberté, que de crimes on commet en ton nom ! disait Madame Roland.
Que d'absurdités et d'inconséquences, que de maladresses et de turpitudes, pourrions-nous ajouter ! [Note trente : CUSANI.
Storia di Milano, cinq, dix.] [Note trente et un : Ordre.
Milan, treize juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Nos troupes, déconcertées par cette subite irruption dans leurs lignes, furent un moment ébranlées.
Cette fois encore, la victoire se déclara en notre faveur.
Arcole et Tivoli achevèrent la ruine de l'Autriche et affermirent la domination française.
La Lombardie reçut le contre coup de ces victoires.
La forme avait changé ; le fond restait le même.
Les voleries des particuliers l'indignaient.
Ce qu'il tolérait pour l'État, il l'interdisait absolument pour les individus.
Bonaparte dut se contenter de dénoncer et de punir quand il prenait sur le fait.
L'un, Gosselin, vend à trente-six francs le foin qu'il se procure pour dix-huit.
Ce dernier visait moins à la fortune qu'au pouvoir.
Son ambition était plus haute.
Aussi repoussa-t-il avec indignation la complicité déshonnête de Thévenin.
«Faites-le arrêter, écrivait-il, retenez-le six mois en prison.
Bonaparte en signale quelques-uns, Sonolet, Auzon, Elie, Hartea, comme d'effrontés voleurs.
[Note trente-trois : Milan, douze octobre, mille sept cent quatre-vingt-seize.
lettre du deux octobre (t.
«Les charrois sont pleins d'émigrés, écrivait Bonaparte.
Ils s'appellent Royal-charrois et portent le collet vert sous mes yeux.» Correspondance, t.
cinquante et un.] [Note trente-cinq : Milan.
premier janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
deux cent dix-neuf.
Certes les Lombards faisaient un dur apprentissage de la liberté.
Il était grand temps pour eux qu'un ordre relatif s'établit.
[Note trente-sept : Lettre à Garrau., Modène, seize octobre mille sept cent quatre-vingt-seize.
Lettre au Directoire, Forli.
trois février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (t.
Le général en chef leur avait à plusieurs reprises exprimé sa satisfaction.
Le citoyen Serbelloni est à la tête.
Ces députés ont manifesté leurs voeux ici contre la maison d'Autriche.
Ils savent qu'il n'y aurait plus de sûreté pour eux dans un retour.
La Lombardie est parfaitement tranquille.
Les chansons politiques sont dans la bouche de tout le monde.
L'on s'accoutume ici à la liberté.
Correspondance, onze octobre mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
quarante-cinq)., dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
cinquante-neuf)., onze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (t.
quarante-sept).] [Note trente-neuf : Milan, onze juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
Les faits tiennent lieu d'une déclaration par elle-même puérile.
[Note quarante : Cf.
Lettre du huit octobre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
Lettre écrite de Gratz, le douze avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
(Correspondance, t.
quatre cent quatre-vingt-trois.)] Le moment était venu de réaliser ces promesses.
Ce fut la grande préoccupation de Bonaparte dès son retour à Milan.
L'amitié certaine de la Lombardie valait bien mieux pour la France que sa conquête.
Bonaparte ne l'ignorait pas.
Telles n'étaient pas les intentions du Directoire.
Aussi n'avait-il jamais consenti à prendre un engagement quelconque vis-à-vis des Lombards.
Ils l'aidaient à faire les honneurs de cette fastueuse résidence.
On eût dit la cour d'un souverain.
L'étiquette la plus sévère régnait.
Le temps était passé des brusqueries jacobines.
Le Napolitain Gallo, l'Autrichien Merfeldt étaient ses hôtes habituels.
«Ce n'était déjà plus le général d'une république triomphante.
cent trente-huit).
(Corresp., t.
Il voulait voir les partis venir à lui.
Serbelloni, Melzi, Visconti, Contarini, Litta, Morosini, en étaient les chefs les plus marquants.
Les modérés croyaient sincèrement à l'avenir de la patrie italienne.
Ils acceptaient la domination française, mais comme une nécessité temporaire.
Leur foi dans les destinées italiennes était inébranlable, peut-être même un peu naïve.
Il est certain que des ouvertures lui furent faites en ce sens.
Elle vous devra la paix et vous aurez mérité son estime et son admiration.
C'est à la France et non plus à l'Italie qu'il pensait.
Le premier rang, même en Italie, ne lui convenait plus.
Histoire de Venise.
Pièces justificatives, t.
trois cent quatre-vingt-douze.] [Note quarante-six : BOTTA.
Quelques-uns d'entre eux, honteux de leur asservissement, songeaient déjà à chasser les Français d'Italie.
C'étaient les chefs de la garde nationale lombarde, Lahoz, Pino, Teulié, Birago.
Peu à peu cette société s'étendra et ses opinions finiront par s'imposer.
C'est déjà le parti national, ce qu'on pourrait appeler la Jeune Italie.
Pour eux toute contrainte était une gène, toute obéissance un abus.
Un journal de Milan, le Thermomètre Politique, était devenu le principal de leurs organes.
C'est là qu'agitaient les esprits par leurs articles furibonds, Salvadori, Lattanzi, Salfi, Poggi et Abamonti.
De Milan ils se répandaient dans l'Italie entière.
[Note quarante-huit : CANTE.
Histoire des Italiens, liv.
La conversione politica o lettere ai Francesi.
mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, let.
GIOVANNI DE CASTRO, ouv.
cent vingt-neuf.] [Note cinquante et un : BECCATINI, ouv.
cité, un, vingt-trois.
[Note cinquante-trois : ERNESTO MASI.
Parruche e sanculotti nel secolo dix-huit.
Milan mille huit cent quatre-vingt-six.
Voir pages deux cent soixante et onze-trois cent quarante-quatre.
Il teatro Giocobino in Italia., Cf.
Il les appelait «l'eccellente lezione di morale republicana».
Le châtiment était excessif.
Les Bolonais conservèrent le souvenir de ces premiers martyrs de la liberté.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-sept ils recueillirent leurs cendres et leur élevèrent une colonne triomphale.
Cette tragédie est supérieure aux pièces de circonstance.
Sorgi, felce pianla, sorgi beati segno, [Note cinquante-six : AUGUSTO AGLEBERT.
un primi martiri della liberta italiana.
Une complainte fut composée en leur honneur.
C'est encore à Milan que fut représenté le Mariage du Moine par Ranza.
On trouvera sans doute que Ranza avait donné libre carrière à sa verve aristophanesque.
Il est intitulé le Ballet du Pape ou le général Colli à Rome.
Salut et fraternité.
Parruche e sanculotti, p.
Il écrivit même à Bonaparte.
La scène représente la salle du Consistoire à Rome.
On y discute les articles de paix proposés par la France.
Au troisième acte, sur la place Saint-Pierre, on vient d'apprendre les victoires françaises.
Il est certes difficile d'imaginer une bouffonnerie plus impie.
Aussi bien une sorte de fièvre d'irréligion semblait s'être emparée de la population.
Une littérature anticatholique, immonde et sans esprit, avait été improvisée.
[Note soixante : FUMAGALLI.
Ils débutèrent par des plantations d'arbres de la liberté.
Bientôt chaque quartier de Milan eut le sien.
On en planta jusque dans la cour du séminaire.
D'ordinaire, un poète improvisait des vers pour la circonstance.
Grande fête le cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-seize dans le Jardin public.
Nouvelle fête en septembre pour célébrer la fondation de la république française.
On avait pour la circonstance converti en amphithéâtre la place du Dôme.
Au centre avait été dressé l'autel de la patrie.
[Note soixante-cinq : GIOVANNI DE CASTRO, ouv.
Sur le soir, à la Porte Orientale, grand feu d'artifice.
Ils avaient, pour la circonstance, composé divers écriteaux et les portaient gravement sur la poitrine.
Ces partisans de l'Autriche n'étaient pas nombreux, mais ils avaient de l'influence par leurs richesses.
Au jour du danger, ils pouvaient devenir redoutables.
L'un d'entre eux, Gambanara, n'avait pas hésité à payer de sa personne.
Il était descendu dans la rue, lors de l'insurrection de Binasco et de Pavie.
[Note soixante-neuf : L'oeuvre principale de Pertusati se nomme Meneghin, c'est-à-dire Polichinelle, sott' ai Francesi.
Sur Pertusati on peut encore consulter : CENNI, sulla vita et sugli scritti del conte F.
Les élucubrations de Lattanzi avaient le privilège de l'agacer.
Il finit par en ordonner la suppression.
Il engageait les Lombards à l'union.
Aussi bien le général n'allait pas tarder à se prononcer en leur faveur.
(Correspondance, t.
Vous le savez mieux que personne.
Nous en ferons tout ce que nous voudrons ; mais le temps n'est pas encore venu.
Il faut céder à la fièvre du moment.
Nous allons avoir ici une ou deux républiques de notre façon.
La poire n'est pas mûre !» [Note soixante-treize : MIOT.
Talleyrand lui proposa Siéyès.
Il goûtait peu les théories et les qualifiait volontiers d'utopie.
Il remercia donc Talleyrand et ne quitta point Paris.
[Note soixante-quatorze : Lettre à Talleyrand.
Passariano, dix septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
trois cent treize.] [Note soixante-quinze : Id.
Son caractère est ferme et modéré.
Il chargea un comité italien de préparer un projet de constitution.
Fontana se résigna et se mit au travail.
Ce fut peine inutile.
En outre la République serait divisée en départements et administrée comme l'était la France.
Ses choix furent heureux.
Sommariva fut désigné comme secrétaire du Directoire.
Sauf de rares exceptions, c'était assurément l'élite de l'Italie qui arrivait aux affaires.
[Note soixante-seize : Cité par BARANTE.
Histoire du Directoire, t.
Je refroidis les têtes chaudes et j'échauffe les froides.
Reconnue par la France et par l'Empereur, elle le sera bientôt par toute l'Europe.
(Correspondance, t.
Les détonations de l'artillerie et le carillon des cloches annonçaient la cérémonie.
Le serment était répété par les voix enthousiastes de la foule.
Puis commençaient les danses et les réjouissances qui se succédaient jusqu'au lendemain.
[Note quatre-vingts : Cf.
(Correspondance, t.
On les conserve à la bibliothèque Ambrosienne.
[Note quatre-vingt-deux : Cf.
Par instinct il se ralliait au grand parti : conservateur il n'était révolutionnaire que par nécessité.
Ses avances furent accueillies avec empressement.
Il n'y avait aucune difficulté pour les anciennes provinces autrichiennes, Milanais et Mantouan.
L'Autriche avait renoncé à tous ses droits sur ces provinces.
Des annexions territoriales étaient donc nécessaires.
Transpadans et Cispadans portaient le même uniforme, et se battaient sous le même drapeau.
Sa frontière orientale fut de la sorte portée au lac de Garde et au Mincio.
Peu à peu la Cisalpine s'arrondissait et devenait importante.
Aussi la justice était-elle vénale, et les abus tolérés.
Or la Valteline appartient géographiquement à l'Italie, car elle forme la vallée supérieure de l'Adda.
Le voisinage de la Cisalpine acheva de provoquer un mécontentement général.
Les cantons suisses intervinrent pour rétablir leur domination.
[Note quatre-vingt-trois : Lettre de Bonaparte aux chefs des trois ligues Grises.
Milan, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Ce fut alors qu'on la divisa en vingt départements, et un certain nombre de districts.
Dans chaque district des municipalités librement élues administraient les affaires locales.
Les affaires d'un intérêt plus général étaient confiées aux administrateurs des départements.
Les institutions ne suffisaient pas.
Il fallait encore et surtout retremper les caractères.
Des gardes nationales furent partout organisées.
Des régiments de ligne se formèrent peu à peu.
Dès ce jour les moeurs se modifièrent.
L'esprit national se forma.
[Note quatre-vingt-quatre : Proclamation de Bonaparte.
Milan, quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Correspondance, t.
«C'est à vous qu'il appartient de consolider la liberté de votre pays.
C'est le soldat qui fonde les républiques : c'est le soldat qui les maintient.
Sans armée, sans force, sans discipline, il n'est ni indépendance politique, ni liberté civile.
Visconti avait été nommé ambassadeur à Paris.
Marescalchi avait été envoyé comme ambassadeur à Vienne.
L'Autriche différa sa reconnaissance.
Évidemment l'Autriche se réservait.
L'Angleterre et la Russie, qui n'avaient pas déposé les armes, protestèrent par leur silence.
Elle occupait une solide position militaire.
Déjà les patriotes italiens oubliaient les spoliations du début pour rêver un avenir glorieux.
Hélas ! cette prospérité était trompeuse ; ces jours de paix n'étaient qu'une trêve passagère.
[Note quatre-vingt-six : Proclamation de Bonaparte au peuple Cisalpin.
Milan, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
quatre cent trente et un.] Gênes et la décadence de l'aristocratie.
,  Politique de neutralité désarmée.
,  Violations de territoire.
,  Affaire de la _Modeste_.
,  Mission de Bonaparte à Gênes en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
,  Intrigues de Girola et de Drake.
,  Affaire des fiefs impériaux.
,  Les Barbets.
,  Sac d'Arquata.
,  Affaire de Santa Margarita.
,  Ménagements calculés de Bonaparte.
,  Les démocrates et les aristocrates.
,  Émeute du vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
,  Écrasement des démocrates.
,  La mission de Lavalette.
,  Le traité de Mombello.
,  Les excès des démagogues.
,  Révolte du quatre septembre.
,  Batailles d'Albaro et de San Benigno.
,  Création de la République Ligurienne.
De ces deux républiques, nos généraux détruisirent et partagèrent la première.
C'est un des épisodes les plus douloureux de notre histoire contemporaine.
Sous prétexte de transformer la seconde, ils ne lui laissèrent qu'une ombre d'indépendance.
C'est un des chapitres les moins glorieux de l'histoire de la domination française en Italie.
Gênes était devenue de bonne heure un centre important de commerce.
Sa grande prospérité commence avec les croisades.
Les faubourgs de Pera et Galata à Constantinople lui appartiennent.
Les rois de Chypre lui paient tribut.
Ce qu'on a nommé depuis les échelles du Levant lui appartient.
Cette prospérité se soutint du XIe au XIVe siècle.
Nous ne pouvons entrer ici dans le détail de ces luttes séculaires.
À la tête des démocrates étaient les Fregosi et les Adorni.
Les chefs de l'aristocratie se nommaient les Doria, Spinola, Grimaldi, Fieschi, etc.
Ce furent les aristocrates qui l'emportèrent définitivement.
Ils réussirent à fonder un gouvernement qui leur assurait la perpétuité du pouvoir.
Ses pouvoirs étaient bisannuels, ainsi que ceux des Gobernatori ; mais il pouvait être réélu.
En mille sept cent quarante-six, les Autrichiens s'en emparaient et la traitaient en ville conquise.
Ils ne le firent pas.
Les préoccupations mercantiles les aveuglèrent.
Le territoire avait été souvent violé.
Un officier de l'armée du Rhin émettait le même avis.
On hésitait à prendre une détermination virile.
Ces hésitations et cet égoïsme allaient être sévèrement châtiés.
Mais le temps était passé des actes héroïques.
Les Génois ne surent que s'incliner devant le fait accompli.
Gênes était même devenu un foyer d'intrigues antifrançaises.
Tous ces griefs exigeaient une réparation.
Robespierre jeune était donc parfaitement fondé à envoyer un ultimatum à Gênes.
À nos légitimes réclamations, les Génois n'avaient qu'à répondre par une déclaration de guerre.
On s'y attendait à la Convention.
un, quatre cent dix-sept.] Ces menaces intempestives servirent nos intérêts.
Les Génois entamèrent une négociation pour nous payer une indemnité.
Gênes avait livré le secret de sa faiblesse.
Elle était comme le rendez-vous de nos déserteurs.
Robespierre, qui détenait encore le pouvoir, était au courant de la situation.
Il est nécessaire de montrer du caractère avec ce gouvernement.
Il ne peut nous être favorable que par la crainte.
un, quatre cent trente-trois.] [Note quatre-vingt-douze : Instructions de Ricord à Bonaparte (IUNG, t.
un, quatre cent trente-sept).] Bonaparte quitta Nice le onze juillet.
Il était accompagné par son frère Louis, par Marmont, Junot et Songis.
Le Doge ne résista que pour la forme.
Il serait bon, pour l'exemple, que vous exigiez de ces messieurs quelques millions.
Ils se sont conduits d'une manière horrible à notre égard.», Id., vingt avril, t.
deux, deux cent sept.] Ces menaces épouvantèrent les Génois.
Les ambassadeurs des puissances belligérantes essayaient de faire pencher l'opinion de leur côté.
De bonne heure il se prononça pour les opinions nouvelles.
Ses qualités solides et son caractère conciliant lui valurent de nombreuses amitiés.
Faypoult s'était toujours strictement renfermé dans les devoirs de sa place.
Bonaparte le tenait en haute estime.
Plusieurs des lettres de la Correspondance lui sont adressées.
Faypoult en effet allait devenir entre ses mains un merveilleux instrument de désorganisation.
Voir notamment lettre du premier avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Correspondance, t.
cent vingt.] Les ambassadeurs de l'Autriche et de l'Angleterre se nommaient Girola et Drake.
Son collègue Girola et lui s'efforçaient de donner du coeur aux aristocrates.
Drake inventa et colporta de fausses nouvelles.
L'ambassadeur d'Autriche, Girola, procéda avec plus d'habileté.
Ses intrigues, adroitement conduites, faillirent jeter Gênes dans les bras de l'Autriche.
Les principaux de ces fiefs impériaux étaient Arquata, Tortone, Massa, Carrare et la Lunigiane.
Ce mouvement pouvait, en s'étendant, devenir dangereux.
Quatre à cinq mille paysans bloquaient même dans le Montferrat quelques-unes de nos garnisons.
[Note quatre-vingt-seize : Deux de ces fiefs repoussèrent toutes les ouvertures de Girola.
Pour les récompenser, Bonaparte leur accorda une sorte d'immunité.
«Il n'y sera frappé aucune réquisition, à moins d'ordres particuliers.
Corresp., un, quatre cent quinze.
Les assassins, protégés dans la République, se vantaient publiquement  … du nombre d'hommes qu'ils avaient assassinés.
On les nommait les Barbets.
On lui avait promis justice, mais les déprédations continuaient.
Néanmoins leurs bandes furent désorganisées, et le brigandage réduit à des attaques isolées.
[Note quatre-vingt-dix-neuf : Lettre de Bonaparte à Faypoult (sept juin mille sept cent quatre-vingt-seize).
Bonaparte chargea le général Lannes de les réduire.
Un ordre du jour impitoyable fut rédigé.
Tous ceux qu'on trouverait nantis d'armes et de munitions seraient fusillés.
Cette liste fut donnée.
Arquata osa résister.
Lannes s'en empara, et passa tous les révoltés au fil de l'épée.
Quant au village, il fut brûlé.
[Note cent : Ordre du jour du onze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.
Corresp., un, cent un.
Vous me répondrez de l'exécution de la présente réquisition.
Il était chargé par lui de donner des explications sur l'exécution d'Arquata.
Le choix du négociateur était prémédité.
Elle se soumit à toutes ses exigences.
[Note cent deux : Correspondance t.
quatre cent cinquante-trois.
Avant cinq jours j'aurai dix-huit hommes sous Gênes.»] Girola ne renonça pas à la lutte.
Santa Margarita fut comme le rendez-vous des déserteurs et des prisonniers de guerre évadés.
Aussitôt Drake reçut l'ordre de quitter le territoire.
Il n'obéit qu'à moitié, car il rejoignit Girola à Santa Margarita (septembre).
Cette fois, Bonaparte, qui était au courant de toutes ces menées, résolut d'agir.
Sa correspondance avec Faypoult est très instructive à cet égard.
Voilà donc deux sujets de plainte.
Il m'a bien ordonné d'exiger la contribution, mais il ne m'a prescrit aucune opération politique.
«D'ici ce temps-là, oubliez tous les sujets de plainte que nous avons contre Gênes.
quatre cent vingt et un.
Cette ville était en effet devenue le grand marché d'approvisionnement de nos troupes.
Le gouvernement, lui-même, avait besoin d'un marché financier à l'abri de toute surprise.
Il n'y avait plus alors besoin de dissimulation ou de ménagements.
L'intention du Directoire est de réunir tout à Paris pour faire une grande opération financière.
J'y ferai passer trente millions.» Cf.
lettres du vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-seize (t.
un, trois cent dix.
Id., un, trois cent onze., Id.] [Note cent dix : Correspondance.
Parmi les plus zélés jacobins génois figuraient aussi Jean-Baptiste Serra et son frère Jean-Charles.
Aussi bien ils avaient trouvé de puissants protecteurs.
Faypoult leur était tout dévoué.
L'aristocratie génoise, de son côté, ne voulut pas succomber sans essayer de lutter.
À la propagande démocratique elle répondit par la propagande réactionnaire.
Les riverains de la Polcevera et du Bisagno reçurent des armes.
Les montagnards des Apennins promirent de les seconder.
Des deux côtés en un mot ou s'apprêtait à la lutte.
L'aristocratie se crut même assez forte pour prendre les devants.
Ce fut comme l'étincelle qui mit le feu aux poudres.
[Note cent onze : MARCELLIN PELLET.
La Révolution de Gênes en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept., Cf.
Un giornalista della rivoluzione genovese (Illustrazione Italiana, fév.
Ils réclamaient la mise en liberté des deux détenus.
Le rôle de Faypoult était tout indiqué.
Faypoult se croyait, plus encore qu'il ne l'était, le maître de la situation.
Il s'imaginait pouvoir exciter et retenir à son gré le parti démocratique.
[Note cent douze : Lettre citée par BOTTA, t.
Un certain nombre de Cisalpins et quelques Français se joignirent à eux.
Les uns et les autres portaient la cocarde tricolore.
Le Sénat, surpris par cette brusque attaque, ne savait quel parti prendre.
Les citoyens fidèles au gouvernement légitime restaient inactifs.
Faypoult ne demandait pas mieux.
Ils réclamaient l'abolition complète de tous les privilèges et la chute absolue de l'aristocratie.
Les démocrates furent enfin battus, et la réaction commença.
Une scène burlesque marqua cette triste journée du vingt-trois mai.
[Note cent treize : Correspondance, t.
Elle ne vivra pas dix jours.», Cf.
nouvelle lettre à Faypoult, du vingt-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (Corresp., trois, quatre-vingts)., Cf.
Mémoires.] [Note cent quatorze : Correspondance, t.
soixante-quinze, Mombello, vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept., Cf.
Il y eut un moment de fureur, mais trop court, dans l'assemblée.
Les vieux souvenirs des temps héroïques se réveillèrent.
Enfin, il fit procéder au désarmement général.
Deux divisions françaises étaient déjà en marche contre Gênes.
Le temps était passé de la résistance.
quatre-vingt-un) «Aujourd'hui arrivent à Tortone trois à quatre hommes que j'y ai envoyés.
Dans la pensée de Bonaparte, ce n'étaient là que les côtés secondaires de la question.
Ces exhortations, vivement présentées, produisirent un effet immédiat.
Mais les divisions françaises de Rusca et de Serrurier s'approchaient de Gênes.
D'autres troupes s'ébranlaient de Crémone pour les appuyer en cas de besoin.
quatre-vingt-dix): «Mon aide de camp Lavalette a trouvé le peuple de Gênes extrêmement divisé.
Bonaparte acceptait la démocratie, mais la démagogie lui répugnait.
Le cinq juin fut signé un traité provisoire.
Pourtant les exaltés du parti démocratique ne se contentèrent pas de ces réformes.
[Note cent dix-sept : Les conditions en sont énumérées dans la Correspondance, t.
cent neuf).
Des arbres de liberté sont dressés sur les places publiques.
Les cocardes tricolores sont également arborées.
Morando ne se sentait plus d'aise.
Ce n'était à vrai dire qu'une sorte d'almanach de la noblesse.
On croyait ainsi tuer l'aristocratie.
Ce fut une voix créatrice.
Dans un instant on vit des arbres se dresser sur chaque place.
quatre-vingt-dix-huit.] [Note cent vingt : Poggi, cité par Cantu (ut supra, p.
André Doria fut grand marin, et homme d'État.
L'aristocratie était la liberté de son temps.
Vous vous empresserez, je n'en doute pas, à relever sa statue.
cent trente-quatre, Mombello, dix juin mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Au gouvernement provisoire de Gênes., Cf.
Giornale Ligustico, an XIV, fas.
trois-quatre mille huit cent quatre-vingt-sept.
nord La statue et une médaille d'André Doria.] [Note cent vingt-deux : Cf.
deux cent soixante-dix.
neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.] [Note cent vingt-quatre : Correspondance, t.
deux cent vingt-sept.] La liberté était donc proclamée à Gênes.
Il fallait maintenant en régler l'exercice.
Serra, Cambiaso, Pareto, Corvetto, Maglione et Ruzzo en étaient les membres les plus influents.
Peu à peu les esprits s'apaisaient.
cent cinquante-deux), à propos de la réunion des fiefs impériaux.
Or, le clergé génois tenait à ses privilèges et son influence.
Ils faisaient remarquer qu'on dégarnissait l'arsenal.
La noblesse, le clergé et leurs nombreux partisans fomentaient ces dispositions ennemies.
Tout semblait indiquer un prochain soulèvement.
Les paysans s'armèrent, et, pleins de fureur, marchèrent contre Gênes.
Une bataille sanglante s'engagea dans le faubourg d'Albaro.
Les révoltés s'enfuirent à la débandade.
[Note cent vingt-six : Duphot était à Gênes depuis le douze août.
Voir lettres de Bonaparte à Faypoult (Correspondance, t.
L'effroi s'empara du gouvernement.
Le combat dura quatre heures et fut vivement disputé.
La double victoire d'Albaro et de San Benigno suffit pour arrêter toute explosion nouvelle.
La vengeance en effet suivit de près la victoire.
J'ai bien reconnu là le caractère italien, dont il faut toujours se méfier.
Le gouvernement provisoire est un peu jeune.
Il est trop confiant.
deux cent soixante-seize., Passariano, neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept., Cf.
Lettre à Faypoult, du dix septembre (t.
deux cent quatre-vingt-quatre.
C'est ainsi que parlait saint Paul.
trois cent soixante-six) au gouvernement provisoire.] Lannes exécuta strictement les ordres qu'il avait reçus.
Les Génois étaient alors dans l'épouvante.
Correspondance, trois, trois cent soixante-six., Cf.
Prenez garde de vous désunir.
«Ce serait une injustice révoltante, ajoutait-il.
Il pressait Faypoult de leur imposer silence, et de conclure au plus vite.
Les Génois se résignèrent.
Le peuple fut donc convoqué dans ses comices le dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Grandeur et décadence de la République vénitienne.
,  La politique de neutralité désarmée.
,  Le comte de Lille est expulsé de Vérone.
,  Violations du territoire vénitien.
,  Entrée des Français à Vérone.
,  Le podestat Ottolini.
,  Ménagements calculés de Bonaparte.
,  Négociations d'alliance.
,  Les exigences de Bonaparte.
,  Préparatifs de guerre.
,  Les démocrates soulèvent Bergame, Brescia, Salo, mais ils sont écrasés.
,  Manifeste de Battaglia.
,  Les préliminaires de Leoben.
,  Mission de Junot à Venise.
,  Les Pâques véronaises.
,  L'assassinat de Laugier.
,  Mission Dona et Giustiniani.
,  Punition de Vérone.
,  Transformation de la République aristocratique en République démocratique.
,  Traité de Milan.
,  Les convoitises autrichiennes.
,  Mission Querini.
,  Motion Dumolard.
,  Désorganisation de la nouvelle République.
,  Négociations de Campo-Formio.
,  Les instructions du Directoire et les résolutions de Bonaparte.
,  Traité de Campo-Formio.
,  Comment est accueillie la nouvelle.
,  Les scrupules de Villetard.
,  Les dépouilles de Venise.
,  Prise de possession par les Autrichiens.
cinq, et surtout t.
sept, avec les pièces justificatives ;, NAPOLÉON Ier, Correspondance, t.
quatre ;, BOTTA, Histoire d'Italie de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent quatorze, t.
Menacés par les pirates de l'Istrie, ils les repoussèrent et étendirent leur domination sur l'Illyrie.
Maîtres de l'Adriatique, les Vénitiens portèrent au loin leur commerce.
Les croisades augmentèrent leur prospérité en leur ouvrant le chemin de l'Orient.
Une république rivale, Gênes, lui disputait l'empire de la Méditerranée.
Au XVe siècle Venise était une des premières puissances de l'Europe.
L'industrie était florissante, les beaux-arts étaient cultivés avec amour.
Au XVIe siècle la décadence commence.
Dès lors elle ne vécut que par la tolérance de ses puissants voisins.
Le réveil fut terrible pour elle.
La République Vénitienne était essentiellement aristocratique.
Tous les nobles formaient une assemblée nommée le Grand-Conseil.
Les dénonciations étaient reçues dans la gueule des lions qui décoraient la place Saint-Marc.
La procédure était mystérieuse, les sentences rendues et exécutées en secret.
Pendant plusieurs siècles ces patriciens se montrèrent dignes de la haute position qu'ils occupaient.
Les noms de Cornaro, Xeno, Dandolo, Barberini, Pisani, etc., sont restés célèbres.
Peu à peu un nouvel esprit se fit jour.
On commença à parler de réformes, et de changements à introduire dans la Constitution.
Ces demandes ne furent pas accueillies, mais une opposition se forma, et grandit.
Son pavillon flottait avec honneur sur la Méditerranée.
Elle possédait l'Adriatique.
Les îles Ioniennes lui assuraient le commerce des mers grecques.
Par malheur la politique des Vénitiens manquait de franchise.
Inquiétés par la démocratie, ils se défiaient du despotisme.
Dans cette incertitude, ils prirent le plus déplorable des partis, celui de la neutralité.
SYBEL, Histoire de l'Europe pendant la révolution française, t.
cent quatre-vingt-dix.] Les avertissements ne leur firent pas défaut.
Ils les avertissaient des préparatifs de l'invasion.
Le gouvernement fermait les yeux et persistait à s'endormir dans la neutralité.
[Note cent trente-trois : SYBEL, Europe pendant la révolution française, t.
Quelques patriciens mieux avisés étaient partisans de ce qu'on pourrait appeler la neutralité armée.
Mais ces patriciens ne formaient qu'une imperceptible minorité.
[Note cent trente-quatre : BOTTA, ouv.
Il aurait même voulu l'alliance autrichienne.
Valaresso l'emporta sur lui et rien ne fut modifié.
Ce dernier fut reçu avec de grandes démonstrations d'amitié.
La France rendra générosité pour générosité.
La France républicaine sera plus reconnaissante que la France des rois.
Le Grand Conseil fut convoqué.
Son discours entraîna quarante-sept de ses collègues, mais cent cinquante-six se prononcèrent contre lui.
Lallement reçut l'ordre d'insister.
Le Grand Conseil dut s'exécuter.
Il le fit même avec une certaine rudesse.
Délégués par les inquisiteurs d'État, Gradenigo et Carletto avertirent le prince de l'arrêté d'expulsion.
[Note cent trente-six : Le comte de Lille pourtant n'avait pas fait acte de souverain.
Il vivait très retiré dans une maison de campagne appartenant au comte Gazzola.
Sa faiblesse et ses complaisances les autorisaient.
Le Piémont et le Milanais étaient conquis.
Beaulieu avait été rejeté par la bataille de Borghetto jusque sous les murs de Mantoue.
[Note cent trente-huit : D'après BOTTA (liv.
En effet, dès le vingt mai, Bonaparte occupait Brescia.
La victoire d'accord avec la justice, a couronné ses efforts.
Les débris de l'armée autrichienne se sont retirés au delà du Mincio.
La religion, le gouvernement, les usages, les propriétés seront respectés.
trois cent trente-deux.] Ce n'étaient là que de banales protestations.
En réalité Bonaparte agissait comme en pays ennemi.
Il se considérait presque comme une victime expiatoire.
Éperdu, Foscarini offrit de recevoir les Français.
Il ne se crut en sûreté que lorsqu'il se fut retiré.
Bonaparte se serait bien gardé de le retenir.
Foscarini en effet communiqua aux Véronais la terreur qui le paralysait.
Les routes qui conduisaient à Venise furent en un instant encombrées.
[Note cent quarante : Correspondance, t.
trois cent onze.
dix-neuf.] [Note cent quarante-quatre : Id., Vérone, trois juin (Correspondance, t.
C'est ce que voulaient quelques-uns d'entre eux, en qui semblait revivre l'ardeur de leurs ancêtres.
Cette réponse leur donnera à réfléchir.
Tout annonçait la guerre, et le gouvernement paraissait décidé à la soutenir avec énergie.
Je ne puis en douter, puisque les hostilités commencent déjà.
deux cent soixante.] C'était justement la réponse que Venise ne voulait donner à aucun prix.
Il était dans les traditions de la République de dissimuler jusqu'au dernier moment.
Cette politique fausse et tortueuse ne convenait plus aux circonstances.
À trompeur trompeur et demi.
trois cent soixante-douze).
dépêche de Roverbella (quatre juin) adressée à Lallement (Correspondance, t.
L'emprunt sera de douze millions.
À vrai dire, le Directoire n'avait aucun plan suivi à l'égard de Venise.
trois cent soixante-deux.] [Note cent cinquante-quatre : Id., p.
deux cent cinquante-cinq.] [Note cent cinquante-cinq : Id., p.
Je vous prie de me faire connaître sur quoi je dois compter.
[Note cent cinquante-sept : Roverbella, sept juillet mille sept cent quatre-vingt-seize, (Correspondance, t.
quatre cent soixante-trois).
quatre cent quatre-vingt-neuf).
Cette question des hôpitaux de Brescia préoccupait Bonaparte.
Voir lettres du vingt-huit juillet au provéditeur (Corresp., t.
cinq cent trente-deux).
Ordre du treize juillet, à l'adjudant Général Vial (Correspondance, t.
I, quatre cent soixante-treize).
lettre curieuse d'Ottolini au doge à propos de cette saisie.
Voilà comme il faut traiter avec ces gens-ci.
quatre cent treize.] [Note cent soixante-quatre : Castiglione, vingt juillet.
quatre cent quatre-vingt-deux.
Les termes de cette lettre étaient peut-être exagérés, mais le fond était vrai.
Il s'agissait d'une quadruple alliance à signer entre la France, Venise, la Turquie et l'Espagne.
Mais l'Autriche n'est pas le seul ennemi qui doive exciter l'inquiétude du Sénat.
Le Directoire revint à la charge.
Les patriciens détestaient la révolution française.
Ils avaient à leur tête un général hardi, et que n'embarrassaient pas les scrupules diplomatiques.
Les patriciens s'imaginèrent que l'unique moyen de tout concilier était de gagner du temps.
[Note cent soixante-six : Note citée par DARU, t.
deux cent vingt-sept.
cent quatre-vingt-douze.] [Note cent soixante-sept : DARU, sept, p.
deux cent quarante-six.] Certes ce langage était clair.
Cette proposition était intéressée.
Ils ne tardèrent pas à subir les conséquences de cette déplorable inertie.
lettre analogue, du dix décembre (t.
Milan, six décembre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
Il n'aurait pas mieux demandé que d'agir.
Ce sont des ennemis, ne cessait-il d'écrire au Directoire.
Ils ne sont retenus que par l'espoir de notre prochaine défaite.
«La République de Venise a peur.
Elle traite avec le roi de Naples et le Pape.
Elle se fortifie et se retranche dans Venise.
De tous les peuples de l'Italie, le Vénitien est celui qui nous hait le plus.
Ils sont tous armés, et il est des cantons dont les habitants sont braves.
Leur ministre à Paris leur écrit que l'on s'arme.
deux cent quatre-vingt-un).] Le départ de Bonaparte pour les États héréditaires autrichiens conjura cette crise.
«Le moment d'exécuter vos ordres pour Venise n'est pas encore arrivé, écrivait-il au Directoire.
[Note cent soixante-dix-neuf : Mantoue, six mars (Corresp., t.
trois cent soixante-sept).
lettre du vingt-quatre mars (t.
quatre cent quinze).
Venise, toutes les places voisines et les lagunes recevaient de fortes garnisons.
On mettait en état les batteries.
Tous les navires de guerre étaient rentrés à l'arsenal.
Des rixes fréquentes éclataient entre les troupes françaises et les Esclavons.
Le nombre des assassinats augmentait de jour en jour.
Ses projets ne me paraissent plus un mystère.
Il ne faudrait qu'un moment favorable pour les voir éclater.
Nous devons avoir les yeux ouverts sur toutes ses démarches.
Trop de sécurité pourrait être funeste aux armées de la République.
Il y a dix-huit mois que je suis à Venise.
Il leur avait annoncé qu'un complot s'était formé à Brescia contre Venise.
La Convention accueillit ce plan, mais elle en jugea l'exécution prématurée.
Ce fut Bonaparte qui l'exécuta.
Le provéditeur de Bergame, Ottolini, prévoyait cette révolution.
Pendant ce temps les conspirateurs, sous la protection du commandant français, prenaient tranquillement leurs dispositions.
Le provéditeur n'avait que le temps de s'enfuir à Brescia avec ses soldats, mais désarmés.
Il craignait d'assumer sur lui une trop lourde responsabilité en prévenant les menées révolutionnaires.
À cette nouvelle ceux qui hésitaient encore se joignent à eux.
Sa vue enflamme le peuple.
Pendant ce temps l'infortuné provéditeur croyait sa dernière heure venue.
[Note cent quatre-vingt-cinq : Ce rapport, qui a été conservé, est fort curieux.
Ce furent les seules conquêtes de la révolution.
Partout ailleurs les villes et les campagnes restèrent fidèles au gouvernement.
À Vérone, il y eut même comme une protestation indignée contre ces tentatives.
Ni Lallement, ni Querini n'avaient assez d'influence pour modifier la situation.
Les deux patriciens rejoignirent Bonaparte à Goritz le vingt-cinq mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il les reçut fort bien et eut avec eux deux longues conférences.
trois cent trois-trois cent treize.
lettre de Bonaparte au Directoire (Correspondance, t.
quatre cent quinze).
La guerre contre la France était donc imminente, mais la guerre civile avait déjà commencé.
Déjà les Esclavons à la solde de la République sont prêts à marcher.
Les Français se trouvent donc dans l'impossibilité de porter secours aux rebelles.
Quant à Bonaparte, il allait s'en servir comme d'une arme terrible contre la République.
Il était alors aux portes de Vienne.
Rien ne l'empêchait d'entrer dans cette capitale ; mais il se sentait bien isolé.
Les scrupules ne l'avaient jamais arrêté longtemps.
Bonaparte ne fut pas embarrassé pour en trouver.
[Note cent quatre-vingt-neuf : Lettre de Schetting, Corresp., t.
deux, quatre cent cinquante-huit.] [Note cent quatre-vingt-dix : Id., id.] [Note cent quatre-vingt-onze : Id., id.
Trois projets préliminaires avaient été soumis à l'Empereur.
Ils variaient pour ces compensations.
L'Empereur n'hésita pas.
C'était une bonne fortune inespérée que cette proposition.
Il s'agissait d'échanger une province séparée des États héréditaires contre un territoire limitrophe.
[Note cent quatre-vingt-douze : Lettre de Bonaparte au Directoire, Leoben, seize avril.
Les parties contractantes se garantissaient l'une à l'autre les territoires cédés.
[Note cent quatre-vingt-treize : Articles secrets des préliminaires.
Id., deux, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Son influence se trouve considérablement diminuée, et cela est tout à notre avantage.
[Note cent quatre-vingt-quatorze : Lettre de Bonaparte au Directoire.
Leoben, dix-neuf avril mille sept cent sept.
cinq cent un.] Le sept avril avait été signé l'armistice de Judenbourg.
La première de ces lettres est adressée au ministre de France à Venise, Lallement.
L'armée française protégera votre religion, vos personnes et vos propriétés.
«Vous aurez bien soin de ne vous laisser arrêter par aucune espèce de considération.
quatre cent soixante-quatorze.] [Note cent quatre-vingt-seize : Id., id.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept : Id., p.
quatre cent soixante-dix-sept.] [Note cent quatre-vingt-dix-huit : Id., p.
quatre cent soixante-seize., Cf.
lettre du onze avril au général Baraguey d'Hilliers (Correspondance, t.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
la curieuse lettre adressée par Bonaparte à Pesaro, le onze avril (Correspondances, t.
quatre cent quatre-vingt-trois).
C'est en vain que vous désarmerez des rassemblements que vous-mêmes vous avez organisés.
Le Turc n'est pas sur vos frontières.
Il sera dissous dans vingt-quatre heures.
On n'en connaissait pas le texte, mais on soupçonnait quelque trahison.
Mais il était déjà trop tard.
[Note deux cents : Rapport de Junot à Bonaparte, cité par DARU, t.
trois cent deux.] [Note deux cent un : Corresp., t.
Nulle part il n'avait rencontré de résistance.
Kilmaine se contenta d'augmenter la garnison française.
Le nombre des assassinats augmentait.
C'était un véritable état de guerre.
La moindre étincelle allait provoquer l'incendie.
Le général Balland fait battre le rappel et ordonne de tirer le canon des châteaux.
La première volée enleva le faîte du palais des Scaliger.
Nos blessés et nos malades ne furent pas respectés dans les hôpitaux.
Plusieurs malades furent tués, d'autres maltraités et dépouillés.
Balland pour les sauver consentit à traiter, mais on ne put s'entendre sur les conditions.
Il exigeait avec raison le désarmement universel et des otages.
Les insurgés, dont le nombre augmentait d'heure en heure, réclamaient l'évacuation des forts.
La lutte continua.
Les magistrats, incapables de maîtriser plus longtemps cette multitude furieuse, disparurent, et les massacres recommencèrent.
Pendant quelques jours la situation de Balland fut critique.
Les insurgés étaient nombreux et interceptaient les communications.
Le comte Francesco des Emiles s'emparait de la porte San-Zeno.
Les Esclavons pressaient le siège des châteaux.
Le château de Saint-Félix était bombardé par des batteries établies à Pescentina.
Enfin Laudon, prévenu par les insurgés, accourait à marches forcées.
Balland pour se dégager essayait d'opérer des sorties, mais elles étaient toujours ramenées avec perte.
Kilmaine, au contraire, précipitait la sienne.
Il arrivait avec la garnison de Mantoue.
Celle de Bologne était annoncée.
Victor accourait de Padoue avec une petite armée de six.000 hommes.
Les Véronais n'avaient plus qu'à se soumettre.
Un nouveau combat, à Pescentina, nous permit enfin d'entrer dans la cité rebelle.
Ce fut comme une manifestation spontanée de ressentiments dévorés en silence.
Quant aux Pâques Véronaises elles commencèrent le lundi dix-sept avril, à quatre heures de l'après-midi.
Or d'antiques règlements défendaient l'entrée du port à tout navire belligérant.
Le capitaine Laugier reçut l'ordre d'appareiller.
Il allait obéir, lorsque les forts vénitiens le criblèrent de boulets.
Ce déplorable événement allait singulièrement aggraver les dangers de la République Vénitienne.
[Note deux cent six : Sur l'affaire de Laugier, voir la protestation du ministre Lallement.
trois cent neuf.
lettre de Bonaparte au Directoire (Trieste, trente avril.
trois cent cinquante-six.
un).] [Note deux cent dix : Trieste, trente avril (Corresp., t.
Il faut que l'exemple de Venise soit terrible.
Personne encore ne connaissait l'affaire Laugier.
«J'ai quatre-vingt mille hommes et vingt barques canonnières, leur dit-il.
Je ne veux plus d'inquisition, plus de Sénat, je serai un Attila pour Venise.
Ils luttèrent pourtant avec une obstination qui les honore, et obtinrent que les négociations continueraient.
Il est cité par DARU, t.
Elle sonnait le glas de la République.
Je ne puis pas, Messieurs, vous recevoir.
Vous et votre Sénat êtes dégouttants du sang français.
Vous voudrez bien évacuer dans le plus court délai le continent de l'Italie.
Il ne restait plus qu'à exécuter la condamnation.
[Note deux cent douze : Lettre citée par DARU, t.
trois cent soixante-dix-huit.] [Note deux cent treize : Trieste, trente avril.
treize.] [Note deux cent quatorze : Rapport des envoyés vénitiens en date du premier mai.
Il est cité par DARU, t.
Tous les navires français qui croisaient dans l'Adriatique recevaient l'ordre de se rapprocher de Venise.
[Note deux cent quinze : Palmanova, trente avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Ordre général du six mai (trois, vingt-sept).
Augereau avait été chargé de les punir.
La punition fut terrible.
Confiscation de tous les chevaux de voiture et de selle.
Confiscation de l'argenterie des églises et des autres établissements publics.
Arrestation de cinquante Véronais compromis.
Ils seront envoyés garrottés à Toulon et de là transférés à la Guyane.
S'il se trouve des nobles parmi eux, on les fusillera.
Les biens des condamnés seront confisqués.
Désarmement de tous les Véronais.
Ces ordres impitoyables furent exécutés.
Ils furent même dépassés.
vingt-trois).] Restait Venise, et Venise, derrière ses lagunes, faisait encore figure honorable.
Venise est en effet dans une position militaire incomparable.
L'Autriche enfin n'avait pas dit son dernier mot.
Les Vénitiens, par malheur pour eux, n'étaient plus que l'ombre d'eux-mêmes.
Ils avaient perdu tout ressort, toute énergie.
Les Esclavons enfin, mercenaires à moitié barbares, n'attendaient qu'une occasion pour se livrer au pillage.
Aussi n'envisageait-on qu'avec terreur l'éventualité d'un siège.
Une pensée égoïste se mêlait encore à ces préoccupations.
La démoralisation la plus complète régnait dans les esprits.
On ne songea bientôt plus qu'à désarmer à tout prix un vainqueur justement irrité.
[Note deux cent vingt : Lettre du huit mai au Directoire (Corresp., t.
Le procurateur Pesaro demanda alors qu'on se défendît.
L'assemblée se sépara, après avoir pris la résolution de convoquer le Grand Conseil.
Six cent dix-neuf patriciens prirent part à cette délibération suprême.
Cinq cent quatre-vingt-dix-huit patriciens acceptèrent cette proposition.
Il se laissa pourtant arracher une suspension d'armes de six jours.
Tous nos arguments furent inutiles.» Cf.
En outre, une procédure était commencée contre les inquisiteurs d'État et le commandant du Lido.
Donat et Giustiniani partirent aussitôt pour informer Bonaparte de cette nouvelle concession.
Avant qu'ils l'eussent rejoint à Milan, Venise était bouleversée par une révolution intérieure.
Aussi la terreur était-elle à son comble.
Cinq cent trente-sept personnes assistèrent à l'assemblée.
Le doge parla avec éloquence de la situation.
Au moment où la délibération s'engageait, des coups de fusil se firent entendre.
quarante et un).
Voir lettre aux Vénitiens, datée de Milan (Correspondance, t.
La guerre civile éclata.
Le pillage s'étendit jusqu'aux magasins.
Quelques bourgeois furent même égorgés.
Villetard se crut menacé et chercha un refuge chez le ministre d'Espagne.
Mais l'ordre se rétablit bientôt.
C'était le seize mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, le dernier jour de l'indépendance vénitienne.
[Note deux cent vingt-huit : Art.
deux du traité.
Voir Correspondance, t.
soixante-dix).] [Note deux cent trente : Id., id., t.
Les chants joyeux de la paix se font entendre de toutes parts.
Bientôt toute l'Europe, tout le globe en va retentir.
deux cent soixante-sept).] Le Directoire se trouvait fort embarrassé.
La désinvolture et le sans-gêne de son plénipotentiaire n'étaient pas sans lui porter ombrage.
D'ailleurs un des Directeurs était personnellement intéressé au maintien de la République Vénitienne.
Il résolut d'acheter celui des Directeurs dont la conscience passait pour être la plus accommodante.
C'est de Barras qu'il s'agit.
Querini s'adressa donc à Barras et le supplia de sauver Venise.
Bottot revint le jour même et annonça que l'affaire était conclue.
Tutto era accordato.
Querini tombait avec ce gouvernement.
Elles furent naturellement protestées par Querini.
On fut obligé de le relâcher.
L'opinion publique commençait à s'émouvoir.
Quelques journalistes avaient déjà protesté contre le partage projeté.
Je viens parler de l'Italie.
Vous frémîtes alors d'une juste indignation contre les attentats dont nos soldats furent les victimes.
Le Corps Législatif a dû croire à un manifeste garanti par la puissance exécutive.
Le moment n'est pas arrivé de discuter si on devait déclarer la guerre.
Aussitôt s'engagea une vive discussion.
Bailleul qualifia le discours de son collègue de tissu d'absurdités, et demanda l'ordre du jour.
Tous les républicains honnêtes et consciencieux s'associèrent au noble langage de Dumolard.
Ce dernier exhala son dépit ou plutôt sa fureur dans une lettre célèbre.
J'ai besoin de vivre tranquille, si les poignards de Clichy veulent me laisser vivre.
Les négociations continuèrent, et Bonaparte resta le maître.
Sans doute les Vénitiens s'étaient empressés de se mettre à la mode du jour.
Ils avaient décrété la démolition des prisons de l'Inquisition d'État.
Les Procuraties vieilles et nouvelles s'appelaient Galeries de la liberté.
Au fond la plus grande inquiétude régnait dans les esprits.
[Note deux cent trente-huit : CANTU, liv.
quatre-vingt-sept.] Padoue, l'antique rivale de Venise, donna le signal.
Daignez exaucer le voeu général.
[Note deux cent trente-neuf : DARU, ouv.
trois cent soixante-treize.] [Note deux cent quarante : DARU, id., trois cent quatre-vingt-seize.
lettre de Joubert à Bonaparte, Bassano, quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (DARU, sept, p.
trois cent quinze).
Id., Vicence, neuf août mille sept cent quatre-vingt-dix-sept (sept, p.
Ils célébrèrent même des fêtes en l'honneur du nouvel ordre de choses.
À la Pentecôte ils plantèrent en grande pompe des arbres de la liberté.
L'arbre était couché au milieu de la place.
Il est vrai que, le même jour, les excès avaient commencé.
Ainsi disparaissaient les derniers témoins de tout un passé de gloire.
[Note deux cent quarante-deux : Mombello, trois juillet mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
On lui offrit même un collier de grosses perles, tiré du trésor de Saint-Marc.
[Note deux cent quarante-quatre : MARMONT, Mémoires, t.
deux cent quatre-vingt-treize.] Peu à peu cependant les illusions se dissipaient.
Un congrès avait été réuni à Bassano.
Vérone y avait envoyé Monga, Padoue Savonarola, Brescia Beccalozzi et Venise Giuliani.
Udine n'était pas représentée.
Aussi bien c'était un général français, Berthier, qui présidait les séances du congrès.
Les bruits les plus sinistres continuaient à circuler.
À Vérone la galerie des Bevilacqua était violemment dépouillée.
Soixante et dix-neuf médailles disparaissaient des musées Muselli et Verita.
Les bibliothèques de Trévise et de Saint-Daniel-en-Frioul étaient indignement pillées.
Il se nommait Barzoni.
Il publia contre ces déprédations honteuses un vigoureux pamphlet qu'il intitula : les Romains en Grèce.
Notre chargé d'affaires, Villetard, se plaignit à la municipalité.
On lui répondit avec raison qu'il était difficile de poursuivre une oeuvre anonyme.
Fier de son succès, Barzoni se livra à des provocations directes.
Villetard agit en cette circonstance avec une grande dignité.
Nous ne voulons en retenir que ce qui regarde Venise.
Les plénipotentiaires autrichiens, Cobenzl, Merfeldt, Gallo, s'attachèrent obstinément à cette idée.
C'était en effet pour eux une question capitale.
[Note deux cent quarante-six : Passariano, six septembre.
Lettre de Bonaparte au ministre des relations extérieures.
Interrogé à plusieurs reprises par l'ambassadeur de Venise à Vienne, Grimani, il était resté impénétrable.
Ce silence obstiné était de mauvais augure.
[Note deux cent quarante-huit : Dépêche de Grimani, du vingt-neuf avril.
Vous concevez sans peine l'intérêt que nous y avons.
Il avait besoin de la paix.
Il ne l'obtiendrait qu'en abandonnant Venise.
Il feint même de les ignorer.
«Vous connaissez peu ces peuples-ci.
Ils ne méritent pas qu'on fasse tuer quatre mille Français pour eux.
trois cent neuf.
Je vous prie, citoyens Directeurs, de me remplacer et de m'accorder ma démission.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
La Correspondance (t.
quatre cent vingt-cinq) a corrigé et mis suppléé.
Plus que jamais Bonaparte était l'homme indispensable.
«Vous parlez de repos, de santé, de démission.
Armé d'un pareil document, l'audacieux général pouvait tout.
deux), les îles Ioniennes, Butrinto, Arta, Vonitza et les comptoirs d'Albanie.
Ainsi fut consommée cette scandaleuse iniquité.
Cela était-il possible ? oui.
Il a essayé de justifier cette clause déplorable du traité de Campo-Formio.
Mais ses excuses ont été ou singulières ou odieuses.
Édition de la Correspondance, t.
trois cent cinquante-cinq.] [Note deux cent soixante-quatre : Correspondance, t.
Le fait n'en subsistait pas moins dans sa sinistre réalité.
On comprend les sentiments de joie éprouvés par l'Autriche.
Elle eût été victorieuse, qu'elle n'eût pas exigé davantage.
Bonaparte semblait aller au-devant de ses secrets désirs.
Aussi ne prêta-t-on qu'une médiocre attention à cette clause du traité.
Bonaparte avait bien calculé.
En Italie, l'effet produit fut déplorable.
Les patriotes lombards, modénais ou romains n'eurent aucune illusion sur le sort qui les attendait.
Plusieurs se taisent, d'autres songent à la prochaine réaction et s'organisent en sociétés secrètes.
Lahoz et d'autres officiers, ses camarades, préparent dans l'ombre leur défection.
Les Milanais, sans doute par ressentiment héréditaire, ne témoignèrent que peu de sympathies à Venise.
Une presse, probablement vendue, se permit même contre l'infortunée République de cruelles attaques.
À Milan furent aussi composées et gravées de nombreuses caricatures.
Traduction inédite d'Hugues.] À Venise la douleur, l'indignation, le désespoir éclatèrent.
[Note deux cent soixante-neuf : Voir les belles lettres d'Ugo Foscolo dans Jacopo Ortis.
Le traité de Campo-Formio le désespéra.
douze.] Ce discours fut accueilli par des cris de fureur.
Les députés se mirent en route.
Bonaparte en effet n'était pas sans inquiétude sur l'exécution du traité de Campo-Formio.
Il avait en quelque sorte conscience de l'indignité qu'il avait commise.
Ce fut alors qu'il apprit le départ pour Paris de la députation vénitienne.
Il importait donc à son ambition présente et à ses projets ultérieurs d'arrêter la négociation.
Les députés vénitiens furent conduits à Bonaparte par Duroc.
Ils l'écoutèrent avec calme et dignité, et, quand il eut fini, Dandolo répondit.
Dandolo, ordinairement dénué de courage, en trouva ce jour-là dans la grandeur de sa cause.
Il parlait facilement : en ce moment il eut de l'éloquence.
D'ailleurs son émotion s'était dissipée.
Plus que jamais il était résolu à ne pas céder.
La lettre qu'il répondit le vingt-six octobre à Villetard est inexcusable.
Il faut que je ne me sois pas bien expliqué avec vous.
Je voudrais que ces messieurs vinssent faire une campagne d'hiver.
cent un.] Pendant que s'échangeaient ces correspondances inutiles, la ruine de Venise s'achevait.
On commença par la piller et ce sont les Français qui donnèrent l'exemple.
Les collections privées ne furent pas épargnées.
Les monuments eux-mêmes furent confisqués.
Ces chevaux sont placés sur le portail de l'église ducale.
MINUTELLI, Dernières cinquante années, p.
deux cent vingt-six.
trois cent soixante-dix.] Dans les villes de province furent exercées les mêmes rapines.
Bonaparte lui-même se crut autorisé à emporter de Vérone la collection d'ichtyolites du comte Gazzola.
C'est surtout à l'arsenal de Venise que se commirent les actes les plus odieux.
C'est l'un des plus beaux de la Méditerranée.
Ce qu'on ne pouvait emporter ou vendre, on le brisa.
Sérurier prenait, Haller vendait.
C'était le dernier acte de cette lamentable tragédie.
quatre cent deux.
Nulle part il ne rencontra de résistance.
Partout des soulèvements éclatèrent.
Les Autrichiens n'attendaient qu'un prétexte pour intervenir.
Ce fut une cérémonie touchante.
Tous ces vétérans pleuraient à chaudes larmes en renonçant à ce drapeau qu'ils aimaient.
Les généraux autrichiens respectèrent ces nobles sentiments.
Les Autrichiens ne rencontrèrent de résistance qu'à Perasto, Risano et Geganovich.
Partout ailleurs ils furent accueillis froidement il est vrai, mais avec résignation.
[Note deux cent soixante-dix-neuf : GAFFAREL, La France aux îles Ioniennes.
Nouvelle Revue, mille huit cent quatre-vingts.] La municipalité démocratique de Venise ne demandait qu'à résister.
Personne n'osa prendre la parole pour soutenir l'honneur national.
Les Autrichiens n'occupèrent la terre ferme et Venise qu'en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
[Note deux cent quatre-vingts : DARU, t.
quatre cent quarante-deux.] Ainsi disparut la république vénitienne.
Voilà l'oeuvre de Bonaparte !» Botta se trompait ou il exagérait son ressentiment.
douze.] La Papauté et la Révolution.
,  Affaire Hugon de Basville.
,  La Convention et le pape Pie six.
,  Les théophilanthropes.
,  Les instructions du Directoire à Bonaparte.
,  Préparatifs de guerre.
,  Entrée des Français à Bologne.
,  Armistice de Bologne.
,  Prise d'armes des pontificaux.
,  Mission Mattei.
,  Affaire de Lugo.
,  Conférences de Florence.
,  Seconde prise d'armes des pontificaux.
,  Bataille du Senio.
,  Négociations pour la paix.
,  Paix de Tolentino.
,  Joseph Bonaparte ambassadeur à Rome.
,  Les mécontents se groupent autour de lui.
,  Affaire Provera.
,  Assassinat de Duphot.
,  Déclaration de guerre du Directoire.
,  Berthier est chargé de renverser le gouvernement pontifical.
,  Proclamation de la République Romaine.
,  Expulsion de Pie six.
,  Organisation de la nouvelle République.
,  Déprédations et pillages.
,  Révolte des Français contre leur général Masséna.
,  Insurrections locales.
,  Décadence et ruine prochaine de la nouvelle République.
La résistance les irrita.
Ils portèrent dans cette lutte une animosité extraordinaire.
Le pape régnant était alors Pie six.
Les ennemis de la Papauté furent heureux de cette rupture.
Une catastrophe imprévue faillit amener la guerre directe.
L'Europe entière assiégeait nos frontières.
La guerre civile avait éclaté dans la moitié de nos départements.
La Convention se déchirait elle-même.
Dans le tumulte de ces luttes gigantesques, la question romaine fut oubliée.
Voir ses trois ouvrages : Le cardinal de Bernis depuis son ministère.
Le département des affaires pendant la Révolution.
Les Diplomates de la Révolution.
On peut également consulter : MONTI.
In morte di Ugo Bassville, cantica.
Ils ne tarissaient pas en déclamations sur la nécessité de renverser l'«idole romaine».
C'était comme un thème convenu dans les discours de l'époque.
Le Directoire surtout se signala par cette haine rétrospective.
L'un des cinq premiers directeurs croyait avoir contre le Pape des griefs tout particuliers.
Les membres du Directoire n'ont jamais varié sur ce point.
Quelques-uns de ses lieutenants, égarés par leurs préjugés, le poussaient à cette entreprise.
Heureusement pour lui et pour son armée, Bonaparte ne céda pas à ces sollicitations.
Il ne voulut pas s'exposer à être enfermé dans sa propre conquête.
Pourtant les préjugés religieux ne furent jamais une entrave bien gênante pour Bonaparte.
Il agit néanmoins dans la mesure de ses forces pour s'opposer à nos succès.
Par ses ordres la chaire retentit d'emphatiques et furibondes attaques contre la France.
Quelques exaltés allèrent même, dans l'exagération de leur zèle, jusqu'à traiter les Français de cannibales.
On répandit sur leurs moeurs mille contes effrayants, et les pseudo-miracles éclatèrent en foule.
Il vécut dans la familiarité des artistes les plus célèbres et du ministre espagnol Azara.
Il a composé un Dictionnaire biographique des architectes, des Éléments d'architecture, etc.
Ils n'ignoraient pas d'un autre côté que le Directoire pressait Bonaparte d'entrer à Rome.
Ils activèrent donc l'armement de leurs troupes et se disposèrent à intervenir directement.
Le moment paraissait favorable.
Bonaparte n'avait jusqu'alors qu'annoncé une prochaine expédition contre Rome.
Augereau reçut donc l'ordre de disperser le rassemblement pontifical.
Les Français y entrèrent sans résistance.
L'imposante citadelle de Ferrare et Urbino capitulèrent sans tirer un coup de canon.
Bonaparte arriva lui-même à Bologne le dix-neuf juin et fut accueilli par une immense acclamation.
Aussitôt Faenza suivit le mouvement, et la Romagne tout entière se détacha de la Papauté.
Rome était consternée.
[Note deux cent quatre-vingt-dix : Cf.
Nous n'irons pas à Rome.
Le plan sage, si bien conçu, de Bonaparte est adopté.
Nous reprendrons incessamment l'offensive.
Les conditions en étaient dures.
Les paiements se feraient en trois termes, dans quinze jours, un mois et trois mois.
Bonaparte avait, dès le sept juin, résolu les conditions de cet armistice.
Curieuse lettre au Directoire (Correspondance, t.
trois cent soixante et onze).] Ces conditions étaient dures.
Il en avait aussitôt profité pour élever ses prétentions.
Bonaparte fut obligé d'ordonner une marche de nuit sur Ravenne.
Dans la pensée des deux parties contractantes, les conditions de cet armistice n'étaient pas définitives.
Aussi crut-il nécessaire de se justifier.
(Correspondance, t.
Enfin les imaginations exaltées ne rêvaient que prodiges, meurtres et vengeances.
Ils affectaient de le considérer comme un agent provocateur.
Il ne parvint qu'à grand'peine à se dégager et à s'enfuir.
[Note deux cent quatre-vingt-seize : Lire dans la Correspondance (un.
,  L'autre commissaire était Cacault.
Ils descendaient du Tyrol pour débloquer Mantoue, et, sur toute la ligne, refoulaient nos avant-postes.
En cas de défaite il était perdu.
On s'obstine encore à croire les exécrables Français battus et chassés d'Italie.
Elles ne croyaient pas aller au combat, mais plutôt au massacre.
C'était, suivant une expression de l'époque, une Vendée pontificale qui s'organisait sur notre flanc.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit : Curieuse lettre de Milizia.
Le soir, aux armes ! Les places, les ponts, les rues, tout est encombré du soldats.
Le palais de Montecavallo est mis en état de siège.
Qui va ci ? qui va là ? En arrière ! On ne passe pas.
Wurmser fut enfermé à Mantoue.
La cour pontificale resta seule exposée à notre vengeance.
Bonaparte, cette fois encore, agit avec prudence.
Il ordonna cependant au cardinal Mattei de venir le rejoindre à son quartier général.
Le malencontreux serviteur de la Papauté croyait aller au-devant du dernier supplice, mais il obéit.
[Note trois cents : Lettre de Bonaparte à Cacault (un, quatre cent cinquante).
cinq cent quarante et un).
Ces paysans s'étaient enfermés à Lugo.
Aussi la répression fut-elle terrible.
Pie VI, t.
quatre cent soixante-dix-sept) et à d'Azara contre Capelletti (douze août, t.
[Note trois cent cinq : Milan, vingt-six septembre mille sept cent quatre-vingt-seize (Correspondance, t.
lettre du cinq octobre (t.
trente-sept).] Or, les négociations de Florence n'aboutirent pas.
Elle équivalait à une dénonciation des hostilités.
Aussi bien la cour romaine semblait-elle décidée à entrer sérieusement en campagne.
Le feld-maréchal Allwintzy venait de commencer ses opérations, et le début en avait été heureux.
Les Romains semblaient pleins d'ardeur.
Leur enthousiasme avait été surexcité par de fanatiques exhortations.
Contributions volontaires, enrôlements, tout semblait marcher à souhait.
Bonaparte n'avait conservé aucune illusion sur les sentiments de la cour pontificale.
Comme il avait le champ libre, il pouvait maintenant marcher contre eux et les accabler.
Une caricature est consacrée à l'enterrement de la Papauté.
Deux généraux le précèdent pleurant à chaudes larmes et levant les bras au ciel.
Un autre le suit sans chapeau, tout dépenaillé, et l'habit déchiré.
Les Romains eux-mêmes ne croyaient pas au succès final.
Les femmes aussi, même celles qui n'ont rien, donnent gratis ce qu'elles savent donner.
dix-huit.] [Note trois cent onze : Lettre du trois février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Plus de un virgule deux d'entre eux tombèrent entre nos mains.
Bonaparte affecta de les considérer comme peu dangereux.
Cette politique était habile.
[Note trois cent douze : Cf.
Bonaparte se porta contre lui, afin de couper ses communications avec Rome.
Quelques milliers de pontificaux commandés par Bartolini en défendaient les approches.
Au premier coup de canon ils se jetèrent à plat ventre, et se laissèrent prendre.
Lannes avait avec lui deux ou trois officiers et huit à dix ordonnances.
Lannes, en vrai Gascon, paya d'effronterie, et fit le tour le plus plaisant du monde.
Après Ancône ce fut le tour de Lorette.
Bonaparte y courut.
Quant à Lorette, ce n'était qu'un sanctuaire enrichi par les dons des pèlerins.
D'ailleurs, à force d'en faire des battues, on les force à se réfugier en France.
Proclamation de Macerata, du quinze février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
Bonaparte songeait déjà à reprendre l'offensive contre l'Autriche.
Le choix de ce dernier s'imposait en quelque sorte.
Il l'avait choisi comme le confident, d'ailleurs très involontaire, de ses desseins.
Vous connaissez les forces et la puissance de l'armée que je commande.
Pour détruire la puissance temporelle du Pape, il ne me faudrait que le vouloir.
Nous touchons au dénouement de cette ridicule comédie.
[Note trois cent dix-sept : Ferrare, vingt et un octobre (Corresp., deux, soixante-six).
deux cent soixante-quatre.] [Note trois cent dix-neuf : Id., t.
Il n'osa pas ouvrir la bouche.
C'est ce qui eut lieu dans la nuit du dix-huit au dix-neuf février.
Que faire de ce souverain ? Deux solutions se présentaient : le renverser ou le maintenir.
Le Directoire penchait vers la première solution.
Mais Bonaparte était avant tout un homme de gouvernement.
Aussi bien, voici comment il parlait du souverain pontife.
Elle sera fidèle aux maximes qu'elle professe ; elle protégera la religion et le peuple.
Cette paix porte le nom de la ville de Tolentino, où elle fut signée.
[Note trois cent vingt : MIOT.
Mémoires, un, p.
cent vingt et un.
BARRAL, Histoire de la chute de Venise, p.
soixante-neuf.] [Note trois cent vingt-quatre : Vérone, vingt-huit octobre mille sept cent quatre-vingt-seize.
soixante-dix-neuf.] [Note trois cent vingt-cinq : Bologne, premier février mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Indemnité de trois cents fr.
Larévellière-Lépeaux laissait à son prétendu collègue un abri pour traverser les jours d'orage.
Il n'y avait de sincérité ni d'un côté ni de l'autre.
Le Directoire, de son côté, trouvait qu'il n'avait pas suffisamment profité de la victoire.
Le plus singulier c'est que Bonaparte lui-même semblait se repentir d'avoir été trop indulgent.
Cette vieille machine se détraquera toute seule».
Voir Correspondance, Goritz, vingt-cinq mars mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, t.
quatre cent dix-neuf.
Lettres de Bonaparte à Pie six (t.
quatre cent dix-huit) et à Massimi (t.
quatre cent dix-neuf) pour leur annoncer ces mesures gracieuses.] [Note trois cent trente : Correspondance, t.
deux cent trente-huit.] [Note trois cent trente et un : Id., t.
trois cent quarante-sept.] [Note trois cent trente-deux : Id., t.
Il avait été fort bien accueilli à Rome.
Le palais de l'ambassade était devenu comme leur lieu de réunion.
Eugène Beauharnais, le futur vice-roi d'Italie, et Arrighi, servaient d'aides de camp à l'ambassadeur.
Il était difficile de trouver alors à Rome une maison plus aimable et plus aimée.
Mémoires de Joseph (un) et Correspondance, t.
Les cardinaux Busca et Albani ne rêvaient que revanche et vengeance.
Le coup n'en était pas moins porté.
[Note trois cent trente-cinq : Correspondance, t.
deux cent cinquante-quatre.
Aux empressements du début avaient succédé les protestations officielles.
[Note trois cent trente-sept : Correspondance, t.
deux cent cinquante-cinq.
L'intention du Directoire exécutif n'est pas de laisser renouer les petites intrigues des princes d'Italie.
S'il vient vous voir, refusez de le recevoir.
[Note trois cent trente-huit : Mémoires de Joseph.
Lettre écrite de Passariano, vingt-neuf sept.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
deux cent quarante-deux): «La cour de Rome commence à se mal conduire.
Souvenez-vous des conseils que vous avez donnés au Pape à votre départ de Ferrare.
Les singularités de la procédure compliquaient encore la situation.
Même règle pour une affaire civile.
[Note trois cent quarante et un : Doellinger, Église et État, p.
cinq cent quarante-six, cité par SYBEL.
Europe pendant la Révolution française, t.
Aussi les paysans ne cultivaient-ils que ce dont ils avaient besoin pour leur consommation immédiate.
Peu ou point d'industrie.
[Note trois cent quarante-deux : TACITE.
Sous leur direction le citoyen romain était, pour ainsi dire, surveillé dès sa naissance.
On s'attachait à étouffer en lui tout sentiment d'indépendance intellectuelle.
Livres et journaux étaient suspects.
Les maisons d'instruction étaient pourtant assez nombreuses, mais on y distribuait un enseignement bien singulier.
La science était affaire de pure forme.
On ne demandait que de l'ingéniosité, mais toute initiative était formellement interdite.
Pour les suspects ou les indépendants, l'Inquisition fonctionnait toujours.
Elle avait, il est vrai, éteint ses bûchers, mais nullement fermé ses geôles.
Situation de l'État papal, Helmstadt, mille sept cent quatre-vingt-douze.
La Corte et la societa Romana nei secoli dix-huit et dix-neuf.
On pressentait sinon des révolutions, au moins de prochains changements.
En outre, il existe à la Bibliothèque nationale (Lb.
Voici l'indication des principales pièces de ces deux volumes : T.
Proclamation de Berthier pour le respect du culte, des ambassadeurs et des étrangers., cinq.
Ordre du trésorier général romain G.
Proclamation de la République romaine., onze.
Ordonnance de Berthier sur l'exclusion des émigrés français., treize.
Suppression du droit d'asile et de juridiction des ambassadeurs., quinze.
Affectation d'une partie des biens religieux à l'extinction du papier monnaie., vingt-sept.
Programme de la fête funèbre en l'honneur du général Duphot., trente et un.
Proclamation des consuls au peuple et au clergé, au sujet du fanatisme religieux., trente-cinq.
au sujet de l'insurrection des Transtévérins, du sept ventôse., cinquante-trois.
Ordre aux Transtévérins de déposer leurs armes., soixante-huit.
Proclamation d'Ennio Visconti pour procurer des vêtements aux soldats., quatre-vingt-sept.
Police des théâtres., quatre-vingt-dix.
Programme de la fête de la Fédération., cent cinq.
Ministre de l'intérieur, Camille Corona, annonce distribution des secours aux pauvres., cent vingt-six.
Ordre de Toriglioni aux marchands d'étoffes de tenir leurs magasins ouverts., cent trente-neuf.
à tous les marchands de comestibles., cent dix.
Ordre à tous les étrangers non domiciliés de sortir de Rome., cent quarante-neuf.
Vente de biens nationaux., cent soixante-neuf.
Décret des consuls pour l'organisation de la garde nationale., cent quatre-vingt-dix-sept.
Défense d'exporter les dentées nécessaires à l'alimentation., deux cent trois.
Défense de recevoir des novices dans les couvents., deux cent cinq.
Défense de loger les étrangers sans autorisation., deux cent neuf.
Ordre d'arrêter tous les prêtres des communes où pourraient éclater des insurrections., deux cent quinze.
Suspension de toutes les permissions de chasse., deux cent vingt-cinq.
Organisation judiciaire., deux cent trente-huit.
Réduction du nombre des fêtes., deux cent quarante-neuf.
Condamnation de Pierre Borga, accusé de propos séditieux., deux cent soixante-quatre.
Ordre à tous les Français non fonctionnaires de sortir de Rome., deux cent quatre-vingt-onze.
Avis des grands édiles, Maggi, Franchi et Laute aux paysans contre les instigations antirépublicaines.
Fixation du revenu des évêques., dix.
Suppression de toutes les corporations et associations laïques., douze.
Aliénation de biens nationaux pour les fournitures de l'armée française., treize.
Secours aux agriculteurs pauvres., seize.
Dissolution du cercle dit constitutionnel., vingt-trois.
Ordonnance de Gouvion de Saint-Cyr pour la suppression des clubs., trente et un.
Introduction du calendrier républicain., soixante.
Soumission des Juifs à la loi commune., soixante-treize.
Ordonnance des grands édiles relative aux aqueducs et fontaines publiques de Rome., quatre-vingt-dix-sept.
Décret de Macdonald contre les membres de la compagnie de la Foi-de-Jésus., cent.
Répression des troubles dans le département de Circeo., cent trois.
Décret de Macdonald contre les auteurs et instigateurs de troubles., cent vingt-cinq.
Décret de Macdonald contre attroupements séditieux., cent quarante, cent quarante et un, cent quarante-deux.
Condamnation de Belardini, Trina, Patughelli., cent soixante-six.
Règlement de la poste aux lettres et de la poste aux chevaux., deux cents.
Décret de Macdonald supprimant plusieurs monastères à Rome., deux cent vingt et un.
contre les émigrés., deux cent vingt-sept.
Proclamation des consuls au sujet des victoires en Égypte, et ordre d'illuminer., deux cent vingt-neuf.
Nomination de nouveaux consuls., deux cent trente-six.
Les conjurés se retirèrent fort mécontents, mais sans renoncer à leur dessein.
Joseph se transporta aussitôt chez le secrétaire d'État et protesta avec énergie.
Le vingt-huit décembre, un nouveau rassemblement se forma sous les fenêtres de l'ambassade.
Un artiste prit la parole, et déclama avec véhémence contre le gouvernement pontifical.
Peu à peu l'attroupement grossissait.
On y remarquait des individus notoirement connus pour appartenir à la police.
C'était visiblement une provocation que l'on cherchait.
À peine était-il monté dans sa chambre qu'une décharge retentit.
Après un moment de stupeur, des cris éclatèrent, cris de fureur et de plainte.
Joseph, entouré de Duphot, Arrighi, Beauharnais, de quelques employés et serviteurs, s'élance à leur rencontre.
Une compagnie d'infanterie suivait les cavaliers.
Cette fois la décharge est meurtrière : les morts et les mourants jonchent le sol.
Les soldats le saisissent, et l'entraînent vers la porte Septiminiana.
Bientôt un coup de feu l'atteint en pleine poitrine.
Il tire son épée.
Un second coup le jette par terre, et cinquante fusils sont déchargés sur son cadavre.
Joseph, Arrighi, Beauharnais et les autres Français n'ont que le temps de s'enfuir à l'hôtel.
De toute évidence le guet-à-pens était prémédité.
Au premier moment, le personnel de l'ambassade fut épouvanté.
Joseph, avec une admirable énergie, rassura tout le monde et organisa la résistance.
Bientôt la petite colonie française se raffermit.
Au désespoir succéda la fureur.
Bravant la fusillade, quelques serviteurs poussèrent le courage jusqu'à aller chercher le cadavre de Duphot.
Ce n'était plus qu'une masse informe.
quarante et un.
Ils se retirèrent alors et le tumulte cessa pour le moment.
Azara, l'ambassadeur d'Espagne, le suivit de près.
Cette fois encore, il n'obtenait pas de réponse.
Pie VI, il est vrai, devait être mis hors de cause dans cette déplorable affaire.
Il était malade, cassé par l'âge, et ne sortait plus de son palais.
Il ne fut informé que bien tard de l'attentat et en témoigna de sincères regrets.
Il était trop tard ! La mesure était comble.
Toutes les vieilles inimitiés, qu'on croyait éteintes, se rallumèrent soudain.
Seulement les agents du Directoire étaient divisés d'opinion.
Rome était dans la consternation, car la vengeance approchait et le châtiment était mérité.
On crut remédier au mal en redoublant de ferveur.
Décidément l'orage était déchaîné, et il se dirigeait avec impétuosité contre Rome.
Ce fut bientôt un sauve qui peut général.
Les neveux du pape, les Braschi, donnèrent l'exemple, et s'enfuirent à Naples avec leurs trésors.
Tous ceux qui craignaient les vengeances françaises les imitèrent.
[Note trois cent quarante-sept : Le Directoire avait pris ses précautions pour empêcher l'intervention napolitaine.
Lettre amère à Berthier (Arch.
Elle était commandée par Berthier, l'ancien chef d'état-major de Bonaparte.
La résistance était impossible.
On envoya donc une députation à Berthier, pour le prier d'entrer en ville.
Il répondit qu'il ne le ferait qu'après la révolution.
Les prévenances de Berthier avaient achevé de l'égarer.
Pie six n'avait plus de défenseurs.
Il est vrai que d'autres préoccupations allaient leur faire oublier ces scènes regrettables.
La République romaine était fondée : restait à l'organiser et surtout à la maintenir.
Ce n'était pas une tâche aisée.
Les commissaires du Directoire, Monge, Daunou, Faypoult et Florent s'y employèrent avec beaucoup d'activité.
En effet ils fabriquèrent à l'usage des Romains une bien singulière constitution.
Les cinq consuls furent Angelucci, de Matheis, Panazzi, Reppi et Visconti.
Honnêteté du serment civique imposé par l'article trois cent soixante-sept de la Constitution romaine., BOLGENI.
Les Romains s'en aperçurent bientôt.
Les cardinaux effrayés essayèrent de conjurer l'orage qui s'amassait sur leurs têtes en prêchant l'obéissance.
On supprima comme inutile la Propagande, dont on dispersa la précieuse bibliothèque.
À peine si on respecta ses archives.
La lettre des commissaires se trouve aux Archives nationales (A.
trois virgule sept sept).] [Note trois cent cinquante-trois : Cf.
Le Directoire (art.
Il «se réserve (art.
«Il fera connaître (art.
Les musées et les bibliothèques furent livrés en proie à des commissaires aussi ignorants qu'avides.
Berthier avait été rappelé brusquement et remplacé par Masséna.
Or, ce dernier, excellent général, était un déplorable administrateur.
Le lendemain vingt-huit, Masséna fit battre la générale et ordonna à l'armée de quitter Rome.
Les soldats refusèrent d'obéir.
Aussitôt il se démit de ses fonctions et remit le commandement au général Dallemagne.
[Note trois cent cinquante-cinq : Lettre curieuse de Faypoult au Directoire (Arch.
GARDEN, Histoire générale des traités de paix, t.
trois cent quatre-vingt-cinq-quatre cent quatre-vingt-neuf.] Même désorganisation dans les administrations locales.
La chose publique ne les occupait presque jamais.
Les Transtévérins s'étaient toujours signalés par leurs haines antifrançaises.
En avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, un premier soulèvement avait eu lieu.
L'Ombrie s'était soulevée sous la direction d'un certain Bernardini.
Cette nouvelle tentative avait donc avorté.
[Note trois cent cinquante-neuf : SCIOUT, ouvrage cité, p.
cent soixante-dix-sept., Mémoires du général Thiebaut, t.
deux.] Dès lors un ordre relatif s'établit.
D'autres Français, convaincus de vol, furent condamnés à des peines afflictives.
La discipline se rétablit et les Romains ne furent plus traités en peuple conquis.
On lui donna comme successeur d'abord Gouvion Saint-Cyr, puis Championnet.
Les Bourbons de Naples.
,  Lazzaroni et bourgeois.
,  Essais de coalition contre la France.
,  Insulte à Mackau.
,  La Touche-Tréville dans le golfe de Naples.
,  Déclaration de guerre à la France.
,  La reine Marie-Caroline et sa haine de la France.
,  Armistice accordé par Bonaparte à Pignatelli.
,  Ménagements stratégiques de Bonaparte.
,  Nouveaux préparatifs de guerre et paix de Campo-Formio.
,  Assistance prêtée aux Anglais.
,  Nouvelle déclaration de guerre à la France.
,  Mack envahit le territoire romain.
,  Entrée du roi Ferdinand à Rome.
,  Championnet et les Français reprennent l'offensive.
,  Marche contre Naples.
,  Fuite de la famille royale.
,  Entrée des Français à Naples et proclamation de la République parthénopéenne.
,  Retraite de Macdonald.
,  Révolte des Abruzzes et de la Calabre.
,  Ruffo et les Sanfédistes.
,  Siège de Naples.
,  Capitulation de Naples.
,  Nelson viole la capitulation.
,  Les massacres et les exécutions juridiques.
,  Fin de la République parthénopéenne.
Cette princesse au contraire était fort intelligente et très instruite.
[Note trois cent soixante : CUOCO.
Saggio storico sulla rivoluzione di Napoli.
Milano, an neuf., PEPE.
Vie de Nelson., MICHELET.
Histoire du XIXe siècle., COLETTA.
Histoire de Naples de mille sept cent trente-quatre à mille huit cent vingt-cinq.
et Lefebvre, mille huit cent quarante., MARESCA.
Correspondance de la reine Marie-Caroline avec le cardinal Ruffo.
Despatches and letters, mille huit cent quarante-quatre., SACCHINELLI.
Vie du cardinal Ruffo., HARRISON'sud Life of Nelson., PIETRO ULLOA.
Marie Caroline d'Autriche.
Paris, mille huit cent soixante-douze., HELFERT.
Vienne, mille huit cent soixante-dix-huit., HUFFER.
Die Napoletanische Republick des Jahres_mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf ; mille huit cent quatre-vingt-cinq., G.
_un Napoletani del mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Florence, mille huit cent quatre-vingt-quatre., DIOMEDE MARINELLI.
Manuscrit sur les évènements de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, t.
Bibliothèque nationale de Naples., PALUMBO.
Maria Carolina di Napoli.
Lettres autographes appartenant au British Museum, mille huit cent soixante-six.
(Nuova antologia, seize mai mille huit cent quatre-vingt-six)., GEORGES ANNESLEY, VICOMTE DE VALENTIA.
Private journal of the affairs of Sicily.
(British-Museum, manuscrit dix-neuf mille quatre cent vingt-six)., GÉNÉRAL THIÉBAUT, Mémoires, T.
Or l'ambassadeur d'Angleterre à Naples se nommait William Hamilton.
C'était le frère de lait de Georges trois.
Les Napolitains paraissaient résignés à cette triste domination.
Ce n'était pas précisément l'intelligence qui leur manquait, mais le souci de leur dignité.
La bourgeoisie napolitaine, au contraire, était fort éclairée.
La majeure partie des nobles se ralliaient à eux.
Un parti libéral existait donc à Naples.
Sur ces entrefaites éclata la Révolution française.
Bourgeois et nobles la saluèrent comme l'aurore des temps nouveaux.
D'ailleurs, le roi n'aimait pas la France par instinct monarchique.
Le grand-duc de Toscane refusait de sortir de la neutralité.
Venise ne voulait que le repos.
L'Autriche enfin désapprouvait la centralisation des forces italiennes.
Des Suisses et des Dalmates furent enrôlés, et des soldats recrutés partout.
Pendant ce temps, la royauté française était entraînée vers l'abîme.
Les mots de patrie et de liberté n'avaient pas été prononcés impunément.
Les esprits s'agitaient.
Sur ces entrefaites on apprit à Naples le procès, et bientôt l'exécution de Louis seize.
Le roi et la reine furent consternés.
Votre attachée amie.» La cour napolitaine semblait donc décidée à entrer en campagne.
[Note trois cent soixante et un : GAGNIÈRE.
Ferdinand aurait bien voulu, mais il ne pouvait refuser.
La flotte française partit enfin : aussitôt commença la réaction.
Aussitôt Ferdinand et Marie-Caroline lèvent le masque.
Cette flotte anglo-napolitaine eut bientôt l'occasion de se signaler.
Ils la défendirent de concert avec les Anglais et les Espagnols.
Nous n'avons pas à raconter ici le siège de Toulon.
Il nous suffira de rappeler que les Napolitains, jusqu'au dernier jour, résistèrent aux troupes républicaines.
Or, l'Angleterre tenait à ne rien ignorer de ce qui se passait à Madrid.
[Note trois cent soixante-trois : GAGNIÈRE, p.
quarante-trois.] [Note trois cent soixante-quatre : GAGNIÈRE, p.
Le roi de Naples était un des plus menacés.
Naples fut donc menacée par le général vainqueur, mais jamais inquiétée sérieusement.
Il préféra traiter.
Le roi craignit que l'orage qui s'approchait n'éclatât sur ses États.
En deux heures tout fut arrangé.
Les hostilités cessaient immédiatement.
La suspension d'hostilité était étendue à la flotte.
Enfin, le passage était laissé libre pour les courriers français ou napolitains.
Aucune indemnité n'était exigée.
[Note trois cent soixante-six : Milan, sept juin.
Lettre au Directoire.
(Corresp., t.
trois cent soixante-treize.)] [Note trois cent soixante-sept : MIOT.
Brescia, cinq juin mille sept cent quatre-vingt-seize.
(Corresp., t.
trois cent soixante-trois.)] Ces conditions étaient honorables.
Le roi de Naples aurait pu devenir dangereux.
Il était désormais compromis aux yeux de ses anciens alliés et réduit à l'impuissance.
[Note trois cent soixante-neuf : Milan, sept juin, t.
trois cent soixante-treize.] Il avait été convenu que l'armistice serait bientôt converti en paix définitive.
Bonaparte lui avait pourtant écrit à deux reprises pour le prier de hâter son départ.
Le prince promettait toujours de se mettre en route, mais ne bougeait pas.
[Note trois cent soixante-dix : Lettres du sept juin et du vingt juin.
un, trois cent soixante-quatorze., Id., p.
«Le prince Pignatelli part demain pour Paris en passant par Bâle.
Je lui ai signifié l'ordre d'être rendu dans cette première ville avant quinze jours.
Heureusement pour lui Ferdinand n'était pas en mesure d'entrer en campagne.
«Cette cour, écrivait-il, est perfide et bête.
Dès l'instant qu'elle sera menacée, elle sera humble et soumise.
Les Anglais ont fait croire au roi de Naples qu'il était quelque chose.
J'ai écrit à M.
d'Azara, à Rome.
cinq cent quarante-quatre) et du vingt-six août (Id., t.
Si vous pouviez tenir ce que vous m'annoncez de l'armée du Rhin, cela me suffirait.
cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
lettre du deux octobre (un, deux, p.
Ferdinand n'avait pourtant renoncé ni à sa haine ni à ses projets d'intervention.
Bonaparte accueillit fort mal cette ouverture.
[Note trois cent soixante-quatorze : Correspondance, t.
trois cent vingt-deux.
Il est vrai que ces démonstrations d'amitié étaient fort intéressées.
C'était surtout la marche d'Ancône qui excitait ses convoitises.
«Le marquis de Gallo, écrivait-il au Directoire, désirerait fort la marche d'Ancône pour Naples.
L'Autriche massait des troupes sur la frontière, et menaçait de rentrer en ligne.
Toutes ces intrigues étaient signalées à Bonaparte par notre ambassadeur à Naples, Canclaux.
Elles parurent assez sérieuses pour être surveillées de plus près encore.
vingt-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
[Note trois cent soixante-dix-sept : Correspondances, t.
Tel fut le cas du roi Ferdinand.
Le roi de Naples n'était et ne pouvait être qu'un ennemi caché de la France.
Il consentait à dissimuler, mais il se réservait d'intervenir.
La reine ne parle qu'avec horreur des progrès et des victoires de la France.
Tout changea également à Naples, qui ne redoutait plus la présence du conquérant de l'Italie.
[Note trois cent soixante-dix-huit : Gagnière, p.
quarante-six.] [Note trois cent soixante-dix-neuf : Gagnière, p.
J'espère bien que cela n'est pas vrai.
cinquante.] [Note trois cent quatre-vingt-un : GAGNIÈRE, p.
Elle allait même au-devant de nos réclamations, en nous fournissant d'elle-même de sérieux griefs.
Il demanda l'autorisation de se ravitailler.
Le roi Ferdinand hésitait, mais la reine, excitée et encouragée par lady Hamilton, l'emporta.
Il était difficile de rendre à l'amiral un service plus opportun.
Aussi bien il le reconnaissait lui-même.
Arrivés à Syracuse nous reçûmes toutes les provisions.
Il est vrai que jamais nouvelle n'excita de pareils transports.
La reine ne sait plus contenir l'expression de sa joie.
Que je vous suis obligée, reconnaissante ! J'ai pleine vie.
Jamais souverain ne fut reçu avec plus d'apparat.
La cour entière se porta à sa rencontre.
On le félicita, on l'embrassa, on le proclama par avance le libérateur de l'Italie.
Ses larmes heureusement se firent un passage et elle parut aussitôt soulagée.
Le roi arrivait.
Cette seconde scène, dans son genre, fut des plus attendrissantes.
De nombreux soldats avaient été enrégimentés.
On en comptait, vétérans ou conscrits, près de soixante.
Tout ce mouvement en imposait.
Nelson, observateur plus clairvoyant, n'avait pas d'illusions.
Il avait inspecté l'armée de San Germano, et étudié son général.
«Mack, écrivait-il à l'amirauté, ne peut bouger sans emmener cinq voitures.
Aussitôt Mack apporta un plan d'invasion admirable.
En fin de compte, la cour de Naples entrait seule en campagne.
Marie-Caroline arracha l'ordre fatal à son mari.
Mack, par bonheur pour nos soldats, était l'homme des vieilles traditions.
Championnet s'était signalé à la reprise des lignes de Wissembourg et au déblocus de Landau.
Championnet avait une audace extraordinaire, beaucoup de présence d'esprit et un entrain singulier.
Il avait étudié soigneusement son métier et le pratiquait avec amour.
Il est vrai que le général autrichien se croyait sûr de la victoire.
Il y est arrivé heureusement.
Le vingt-sept novembre Mack faisait son entrée à Rome, et courait à Civita-Castellana.
Sa marche était si rapide que ses soldats mouraient de faim et tombaient de fatigue.
Le roi entrait à son tour à Rome, mais comme un triomphateur.
Les impies qui l'occupaient ont fui épouvantés devant la croix du Christ et mes armes.
Les maisons des patriotes avaient été pillées, et plusieurs d'entre eux massacrés.
Des juifs furent jetés dans le Tibre.
Deux réfugiés napolitains, les frères Corona, furent même saisis et exécutés par ordre du roi.
Ces premiers échecs refroidirent singulièrement l'enthousiasme.
Nous sacrifierons vie, tout.
Mais si ces gens-là (les Napolitains) continuent à fuir comme des lapins, nous sommes perdus.
quatre-vingt-quatre.] [Note trois cent quatre-vingt-sept : Id., p.
Ils s'évanouirent au bruit du canon, et la débâcle commença.
À Monte-Buono, Otricoli, Calvi, Regnano, partout où ils essayèrent de tenir tête, ils furent écrasés.
Les autres généraux ne savaient que fuir.
Il poursuivit donc les Napolitains à outrance.
Tout favorisa le jeune vainqueur.
Ce fleuve est rapide et profond.
Il forme une barrière difficile à franchir.
Il est de plus défendu par la forte place de Capoue.
Mack s'y arrêta et appela les paysans napolitains aux armes.
Cet appel fut entendu.
En quelques jours plusieurs milliers de partisans entrèrent en campagne.
Ils remportèrent même quelques succès.
Mack ne sut pas ou ne voulut pas profiter de ce retour de fortune.
À cette nouvelle, l'armée napolitaine se révolta.
Mack n'eut d'autre refuge que l'armée française.
Naples était alors en pleine anarchie.
Le roi se discréditait à plaisir.
C'était en quelque sorte mettre le feu aux poudres.
Aussitôt commencèrent les assassinats et les pillages.
La reine se préparait depuis longtemps à cette fuite.
Le convoi se composait de trois vaisseaux anglais et d'une frégate napolitaine, le Sannita.
Pendant deux longues journées les vents contraires retinrent l'escadre dans la rade.
Le vingt-trois décembre au soir, Nelson se décida à lever l'ancre.
Une affreuse tempête assaillit le convoi.
Durant une embellie on remarqua la façon admirable dont se comportait le Sannita.
Ce fut seulement le vingt-six décembre que le Vanguard entra dans le port de Palerme.
En voici quelques extraits (Gagnière, p.
Ils sont [Montant illisible]: Voilà tout notre avoir, mais nous n'avons jamais thésaurisé.
dix-huit décembre : «Voici encore trois malles et une petite caisse.
J'espère ne pas être indiscrète en vous les envoyant.
Le reste de ce qui pourra aller ira sur un bâtiment sicilien.» Id.
dix-neuf décembre : «J'abuse de votre bonté et de celle de notre cher amiral.
C'est que j'ai malheureusement une nombreuse famille.
Je suis dans le comble de la désolation et des larmes  … Adieu, ma chère.
L'horrible ruine abrège deux tiers de notre pure existence.
Je m'en remettrai à la divine Providence et m'en ferai une raison.» Id.
Aussi bien la famille royale avait pris ses précautions.
Les caisses, au déménagement furtif desquelles avait présidé l'ambassadrice d'Angleterre, contenaient un véritable trésor.
soixante-dix-sept.] Pendant ce temps Championnet s'approchait de Naples.
Cette honteuse défection livrait la ville à la populace.
On écrivit à Championnet pour le prévenir que Naples ouvrirait ses portes aux Français.
Cette courte et brillante campagne lui valut une grande réputation.
Le Directoire le chargea de consolider sa conquête et d'organiser le pays en république.
Cette transformation était au moins prématurée.
Ils devinrent républicains par instinct de conservation.
Cinq directeurs furent chargés du pouvoir exécutif.
Il y eut alors une heure de joie et d'espérance.
On crut à l'avenir de la jeune République.
Les plus nobles dames quêtaient dans les églises pour les blessés.
On ne représentait plus au théâtre que les tragédies d'Alfieri, tout imbues de l'esprit républicain.
Les lazzaroni eux-mêmes acceptaient la révolution.
Cet enthousiasme ne devait pas être de longue durée.
L'idylle allait tourner au drame.
La jeune République avait trop d'ennemis intéressés à sa ruine.
Elle allait bientôt succomber.
Ce furent les Français qui l'abandonnèrent les premiers.
Il est vrai qu'ils cédèrent à la nécessité.
La seconde coalition venait d'éclater.
Championnet n'était plus là pour maintenir et perpétuer son oeuvre.
Aussi était-il devenu l'idole des Napolitains.
Or la République Parthénopéenne comptait de nombreux ennemis.
Le peuple des campagnes s'était prononcé contre elle.
On les croit sur parole.
L'archevêque d'Otrante se garde de démasquer l'imposture.
Aussitôt plusieurs milliers de paysans fanatisés se rangent sous ses ordres.
Au même moment la principauté de Salerne s'insurgeait sous la direction d'un mauvais policier, Sciarpa.
Dans les Calabres enfin l'insurrection prend les proportions d'un mouvement national.
Les Calabrais sont intelligents, sobres, habitués à une vie rude et active.
Ils ont la pratique des armes à feu.
Ils sont excellents pour une guerre de partisans.
Ferdinand était alors fort découragé.
Il n'espérait plus sa restauration que des succès des armées coalisées.
On n'avait rien à perdre, et on pouvait tout gagner.
Cet homme était le cardinal Ruffo.
Il appartenait à une des meilleures familles du pays.
Il n'avait longtemps donné que le pire des exemples.
Ce fut encore pour s'en débarrasser qu'Acton décida le roi Ferdinand à l'envoyer en Calabre.
[Note trois cent quatre-vingt-onze : Un contemporain, Cuoco, l'a traité bien sévèrement, t.
«C'était un scélérat ambitieux, sans principes d'honneur et de morale.
Il avait toujours mille expédients pour réussir dans ses projets.
Il le fut aussi par des échappés de prison et de bagne.
À chaque pas en avant, ses bandes grossissent et deviennent peu à peu une armée.
La Calabre était conquise.
Les horreurs commises par les Sanfédistes sur leur passage dépassent l'imagination.
Les Anglais eux-mêmes donnaient l'exemple de la férocité.
Un lieutenant de Nelson, Towbridge, terrorisait l'île de Procida.
deux cent trente-neuf.
Ils soulèvent le dégoût et l'indignation.
On comprenait d'instinct que la fureur populaire serait dépassée par la vengeance royale.
Le siège de Naples commença.
La situation des républicains était donc comme désespérée.
Les premiers jours du siège furent marqués par d'heureuses sorties.
Ces conditions devaient s'étendre aux prisonniers faits dans la dernière guerre.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze : La trahison de Méjean n'est que trop prouvée.
Tout avait été prévu, indiqué, promis.
De part et d'autre, par conséquent, on était tenu de le respecter.
Soudain Nelson parut à l'entrée du golfe.
Aussi bien lady Hamilton l'avait suivi comme pour le mieux surveiller.
Le cardinal Ruffo était aussitôt accouru à bord du Foudroyant.
Nelson fut inexorable.
C'était le prix du sang qu'on lui demandait de verser.
Aucun militaire qui aura servi ne sera admis dans l'armée.
Enfin une sévérité exacte, prompte, juste.
Il n'y a pas besoin d'une junte d'État.
Il n'y a ni procès, ni discussion.
Pas un article ne trouve grâce devant la furie royale.
Elle accuse de trahison ou de bassesse tous ceux qui l'ont signée.
On avait acheté ce misérable.
C'était un septuagénaire.
On transmit la décision à Nelson.
À cette nouvelle le cardinal Ruffo intervint de nouveau.
Ce sera son honneur et en quelque sorte sa justification.
Saisi d'un tremblement nerveux, «que veut ce mort ?» dit en balbutiant le roi.
Il y repose encore aujourd'hui.
Cette mort ou plutôt cet assassinat donna le signal des atrocités.
Comme on devait une récompense aux bandits et aux lazzaroni, on leur livra la ville.
La basse plèbe s'ingéniait à qui inventerait un supplice nouveau, une obscénité plus horrible.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-sept : COLETTA.
Les membres de la Junte avaient été choisis avec soin.
Sauf le Calabrais Della Rossa, tous étaient Siciliens.
D'ordinaire chaque exécution rapportait à l'exécuteur six ducats.
Elles ne furent en effet que trop nombreuses.
Quelques-unes de ces prisons étaient sinistres.
Massa, qui avait rédigé et signé la capitulation, Ettore Caraffa montèrent au gibet.
Speziale se vengea de la terreur qu'il avait éprouvée en redoublant de cruautés et d'infamies.
Speziale le fit égorger par le bourreau.
Le ridicule se joignit même à l'odieux.
On lui interdit de nouveaux miracles, et il eut pour successeur saint Antoine de Padoue.
Il refusa et marcha bravement à l'échafaud.
La reine Marie-Caroline ne lui avait pas pardonné ces railleries.
La marquise de San Felice avait, pour sauver son amant, dénoncé une conspiration royaliste.
Ferdinand avait juré de se venger.
L'infortunée était enceinte.
L'exécution fut ajournée.
Un second examen fut ordonné.
Il confirma la grossesse.
Ferdinand refusa brutalement et la malheureuse fut exécutée.
Cela a mis la place du marché en rumeur.
Donna Luisa avait été mise déjà deux fois en chapelle, mais elle en était sortie.
Cette fois elle ne l'a point échappé.
Avant de marcher au supplice, elle s'était ouvert l'utérus : aussi a-t-il fallu la porter.
La hache en tombant, au lieu de la tête, a frappé une épaule.
Ses lettres à lady Hamilton font frémir.
Pas un mot de pitié.
deux cent trente-sept.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf : Id., p.
deux cent trente-trois.] [Note quatre cents : T.
Ruffo était en effet resté vicaire général, et par conséquent chef du gouvernement.
On les combla de cadeaux et de pensions.
On leur distribua des terres.
Tous obtinrent des décorations.
Quant aux Anglais, ils obtinrent ce qu'ils demandèrent.
Tous les capitaines anglais reçurent des tabatières, des bagues et des montres enrichies de diamants.
C'était l'épée remise par Louis quatorze à Philippe cinq lors de son départ pour l'Espagne.
En France Aréna et Briot dénonceront ces attentats à la tribune des Cinq Cents.
Leur arrêt restera celui de l'histoire.
,  Le parti national italien, trois.
,  Fuite de l'archiduc Ferdinand, quatre.
,  Entrée des Français à Milan, cinq.
,  Organisation d'un gouvernement provisoire, sept.
,  Les premières déceptions, huit.
,  Les extractions et les réquisitions, neuf.
,  Insurrection de Pavie, treize.
,  Répression de l'émeute, seize.
,  Brutalités et pillages, dix-huit.
,  La guerre aux fournisseurs, vingt et un.
,  Bonaparte à Mombello, vingt-trois.
,  Les modérés et les exaltés, vingt-six.
,  Le journalisme et le théâtre, trente.
,  Le Ballet du Pape, trente-cinq.
,  Les fêtes patriotiques, trente-sept.
,  Les derniers partisans de l'Autriche, quarante.
,  Bonaparte se prononce en faveur des modérés, quarante et un.
,  Les théoriciens politiques, quarante-trois.
,  Création de la République Cisalpine, quarante-cinq.
,  Formation territoriale, quarante-sept.
,  Annexion de la Valteline, quarante-neuf.
,  Prospérité apparente, cinquante et un.
Gênes et la décadence de l'aristocratie, cinquante-cinq.
,  Politique de neutralité désarmée, cinquante-huit.
,  Violations de territoire, cinquante-neuf.
,  Affaire de la Modeste, soixante.
,  Mission de Bonaparte à Gênes en mille sept cent quatre-vingt-quatorze, soixante-deux.
,  Intrigues de Girola et de Drake, soixante-six.
,  Affaire des fiefs impériaux, soixante-sept.
,  Les Barbets.
,  Sac d'Arquata, soixante-neuf.
,  Affaire de Santa Margarita.
soixante et onze.
,  Ménagements calculés de Bonaparte, soixante-douze.
,  Les démocrates et les aristocrates, soixante-dix-huit.
,  Émeute du vingt-trois mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, soixante-dix-sept.
,  Écrasement des démocrates, soixante-dix-huit.
,  La mission de Lavalette, quatre-vingt-un.
,  Le traité de Mombello, quatre-vingt-quatre.
,  Les excès des démagogues, quatre-vingt-cinq.
,  Révolte du quatre septembre, quatre-vingt-neuf.
,  Batailles d'Albaro et de San Benigno, quatre-vingt-dix.
,  Création de la République Ligurienne, quatre-vingt-treize.
Grandeur et décadence de la République vénitienne, quatre-vingt-quinze.
,  La politique de neutralité désarmée, quatre-vingt-dix-neuf.
,  Le comte de Lille est expulsé de Vérone, cent trois.
,  Violation du territoire vénitien, cent quatre.
Entrée des Français à Vérone, cent six.
,  Le podestat Ottolini, cent huit.
,  Ménagements calculés de Bonaparte, cent onze.
,  Négociations d'alliance, cent quinze.
,  Les exigences de Bonaparte, cent dix-huit.
,  Préparatifs de guerre, cent vingt.
,  Les démocrates soulèvent Bergame, Brescia, Salo, mais ils sont écrasés, cent vingt-trois.
,  Manifeste de Battaglia, cent vingt-sept.
,  Les préliminaires de Leoben, cent trente et un.
,  Mission de Junot à Venise, cent trente-trois.
Les Pâques véronaises, cent trente-six.
,  L'assassinat de Laugier, cent trente-neuf.
,  Mission Donato et Giustiniani, cent quarante et un.
,  Punition de Vérone, cent quarante-cinq.
Transformation de la République aristocratique en République démocratique, cent quarante-sept.
,  Traité de Milan, cent cinquante-deux.
,  Les convoitises autrichiennes, cent cinquante-quatre.
,  Mission Querini, cent cinquante-cinq.
,  Motion Dumolard, cent cinquante-sept.
,  Désorganisation de la nouvelle République, cent cinquante-neuf.
,  Pillages, cent soixante-trois.
,  Négociations de Campo-Formio, cent soixante-six.
,  Les instructions du Directoire et les résolutions de Bonaparte, cent soixante-neuf.
,  Traité de Campo-Formio, cent soixante-treize.
,  Comment est accueillie la nouvelle, cent soixante-seize.
,  Les scrupules de Villetard, cent soixante-dix-huit.
,  Les dépouilles de Venise, cent quatre-vingt-cinq.
,  Prise de possession par les Autrichiens, cent quatre-vingt-six.
La Papauté et la Révolution, cent quatre-vingt-neuf.
,  Affaire Hugon de Basville, cent quatre-vingt-dix-neuf.
La Convention et le pape Pie six, cent quatre-vingt-onze.
,  Les théophilanthropes, cent quatre-vingt-douze.
,  Les instructions du Directoire à Bonaparte, cent quatre-vingt-treize.
,  Préparatifs de guerre, cent quatre-vingt-quinze.
,  Entrée des Français à Bologne, cent quatre-vingt-dix-sept.
Armistice de Bologne, cent quatre-vingt-dix-neuf.
,  Prise d'armes des pontificaux, deux cent deux.
Mission Mattei, deux cent trois.
,  Affaire de Lugo, deux cent cinq.
,  Conférences de Florence, deux cent six.
,  Seconde prise d'armes des pontificaux, deux cent huit.
,  Bataille du Senio, deux cent dix.
,  Négociations pour la paix, deux cent treize.
,  Paix de Tolentino, deux cent dix-huit.
,  Joseph Bonaparte ambassadeur à Rome, deux cent vingt.
,  Les mécontents se groupent autour de lui, deux cent vingt et un.
,  Affaire Provera, deux cent vingt-trois.
Assassinat de Duphot, deux cent vingt-sept.
,  Déclaration de guerre du Directoire, deux cent trente-quatre.
,  Berthier est chargé de renverser le gouvernement pontifical, deux cent trente-cinq.
,  Proclamation de la République Romaine, deux cent trente-six.
,  Expulsion de Pie six, deux cent trente-sept.
,  Organisation de la nouvelle République, deux cent trente-neuf.
,  Déprédations et pillages, deux cent quarante et un.
,  Révolte des Français contre leur général Masséna, deux cent quarante-trois.
,  Insurrections locales, deux cent quarante-cinq.
,  Décadence et ruine prochaine de la nouvelle République, deux cent quarante-six.
Les Bourbons de Naples, deux cent quarante-sept.
,  Lazzaroni et bourgeois, deux cent quarante-neuf.
,  Essai de coalition contre la France, deux cent cinquante.
,  Insulte à Mackau, deux cent cinquante-trois.
,  La Touche-Tréville dans le golfe de Naples, deux cent cinquante-quatre.
,  Déclaration de guerre à la France, deux cent cinquante-cinq.
,  La reine Marie-Caroline et sa haine de la France, deux cent cinquante-six.
,  Armistice accordé par Bonaparte à Pignatelli, deux cent cinquante-huit.
,  Ménagements stratégiques de Bonaparte, deux cent cinquante-huit.
,  Nouveaux préparatifs de guerre et paix de Campo-Formio, deux cent soixante et un.
,  Assistance prêtée aux Anglais, deux cent soixante-six.
,  Nouvelle déclaration de guerre à la France, deux cent soixante-huit.
,  Mack envahit le territoire romain, deux cent soixante-neuf.
,  Entrée du roi Ferdinand à Rome, deux cent soixante et onze.
,  Championnet et les Français reprennent l'offensive, deux cent soixante-treize.
,  Marche contre Naples, deux cent soixante-quinze.
,  Fuite de la famille royale, deux cent soixante-seize.
,  Entrée des Français à Naples et proclamation de la République Parthénopéenne, deux cent soixante-dix-neuf.
,  Retraite de Macdonald, deux cent quatre-vingt-un.
,  Révolte des Abruzzes et de la Calabre, deux cent quatre-vingt-deux.
,  Buffo et les sanfédistes, deux cent quatre-vingt-trois.
,  Siège de Naples, deux cent quatre-vingt-neuf.
,  Capitulation de Naples, deux cent quatre-vingt-sept.
,  Nelson viole la capitulation, deux cent quatre-vingt-neuf.
,  Les massacres et les exécutions juridiques, deux cent quatre-vingt-onze.
,  Fin de la République Parthénopéenne, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Table des matières trois cent un Évreux, Imprimerie de Charles Hérissey