[Illustration: logo] PALAIS-ROYAL, GALERIES DE BOIS, No cent quatre-vingt-neuf.
mille huit cent vingt-cinq.
RUE DU FAUBOURG POISSONNIÈRE, No un.
Tale tuum carmen nobis, divine poëta, Quale sopor fessis in gramine quale per æstum Dulcis aquæ saliente sitim restinguere rivo.
_Ecl._ v.
Racine n'est pas seulement du nombre de ces auteurs que tout le monde connaît; mais il est encore du très-petit nombre de ceux que tout le monde sait par cœur.
Sont-ce ses défauts que vous voulez nous faire remarquer? mais il n'y en a pas dans le style, et tout le monde sait que le plan n'en est point parfait.
Oui, sans doute, et je conviens de toutes ces vérités.
Elancés dans la sphère de ces Erostrates modernes, nous nous trouvons en effet, pour quelques instans, dans une espèce d'aveuglement.
Mes idées pourront souvent être déjà connues, j'en conviens; je serais même fâché de n'en avoir que de neuves sur Racine.
Mon intention n'est point d'analyser rigoureusement le plan, ni d'entrer dans de grands détails sur toutes les parties de cet ouvrage.
Tout cela a été fait de nos jours par un auteur qui, dans cette partie, n'a plus rien laissé à faire.
J'ai osé arracher le très-petit nombre de celles qui me paraissaient pouvoir blesser la vue.
 Monsieur de La Harpe, dans l'excellent Cours de Littérature qu'il Esther sera toujours un monument mémorable de la force du génie.
Douze ans d'inertie devaient sans doute faire croire que l'auteur d'Andromaque aurait oublié ces accords magiques dont il avait su enchanter jadis.
Mais il eut à peine repris la lyre, que les sons les plus doux s'empressèrent de renaître sous ses doigts.
Qui ne frémirait au moment où ce roi prononce d'un air farouche: ...
Sans mon ordre on porte ici ses pas! Quel mortel insolent vient chercher le trépas? Gardes...
C'est vous, Esther? quoi! sans être attendue? Esther tombe entre les bras de ses femmes: Mes filles, soutenez votre reine éperdue.
Je me meurs.....
Quel spectacle! mais Assuérus répond aussitôt: Esther, que craignez-vous? suis-je pas votre frère? Est-ce pour vous qu'est fait un ordre si sévère? Vivez.
Le sceptre d'or que vous tend cette main, Pour vous, de ma clémence est un signe certain.
Je n'ai pu être rassuré par l'idée qu'une maîtresse peut toujours croire à la clémence de son amant, parce que j'ai vu que cette idée n'était entrée pour rien dans la démarche d'Esther.
D'ailleurs, elle est encore sous mes yeux; je la vois pâle, éperdue, à demi morte; et je ne doute plus que, victime dévouée, elle ne marchât en holocauste pour son dieu et sa nation.
J'épouse tous ses sentimens; sa passion me pénètre; je tremble encore pour les jours de Mardochée; et l'impie Aman me paraît alors indigne de toute pitié.
Je ne connais pas de plus belles scènes dans Esther, ni qui frappe plus vivement l'imagination, que celle-là.
Rien de si touchant que de voir ce roi si sévère, si terrible, qui, le moment d'auparavant, tenait un langage si effrayant, prendre celui de l'aménité et de la douceur, et s'efforcer de rassurer son esclave tremblante.
C'est dans de pareilles scènes que l'on voit, suivant l'excellente remarque de Monsieur de La Harpe, combien la vérité historique des mœurs est toujours observée par Racine.
Un autre que ce grand poëte eût peut-être mis: Que craignez vous, Esther? suis-je pas votre époux? Racine a mis votre frère; et d'un seul mot, il nous a initiés dans les mœurs étrangères.
Et puis quels vers! Seigneur, je n'ai jamais contemplé qu'avec crainte L'auguste majesté sur votre front empreinte.
Jugez combien ce front, irrité contre moi, Dans mon âme troublée a dû jeter d'effroi.
Sur ce trône sacré qu'environne la foudre, J'ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre: Hélas! sans frissonner, quel cœur audacieux Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux? Ainsi du dieu vivant la colère étincelle.....
 Voyez la note six de l'Eloge de Racine, par Monsieur de La Harpe.
Si quelque chose peut être mis à côté de cette belle scène, c'est le livre même d'Esther dans la Bible.
D'un côté, on voit toute la pompe et tout l'éclat dont la poésie est susceptible; de l'autre, cette simplicité sublime, qui étonne et qui pénètre si vivement.
Non Cumque illa reticeret, tulit auream virgam et posuit super collum Quæ respondit: Vidi te, Domine, quasi angelum Dei, et conturbatum Cumque loqueretur, rursùs corruit, et pœnè exanimata est.
Rex Je l'avouerai, ce dialogue me plaît peut-être encore plus que celui de Racine; il me pénètre davantage; après l'avoir lu, je suis plus attendri, plus ému.
Que de sentimens dans cette seule interrogation: cur mihi non loqueris? et quelle image sublime dans cette réponse d'Esther: vidi te, Domine, quasi angelum Dei, etc.
D'ailleurs, il est impossible de rendre mieux, ni plus fidèlement que notre poète, toute la première partie de ce dialogue.
Le latin dit: Quid habes, Esther? Ego sum frater tuus, noli metuere.
C'est une chose digne de remarque que de voir combien Racine, même dans les détails de son plan, s'est peu écarté de la Bible.
Presque toutes les scènes principales en sont tirées, comme celle où Esther adresse sa prière à Dieu, celle d'Assuérus que l'on vient de voir, celle d'Assuérus avec Asaph, celle où la reine divulgue le secret de sa naissance, etc.
Ces entraves, que Racine a mises à son imagination, n'ont fait qu'ajouter à sa gloire par le mérite de la difficulté vaincue, et ont donné aux poètes un modèle de la manière de traiter des sujets très-connus.
Cependant, ce morceau pour la diction étant un des plus beaux de cette tragédie, je ne puis me refuser au plaisir d'en transcrire ici quelques endroits.
Ce Dieu, maître absolu de la terre et des cieux, N'est point tel que l'erreur le figure à vos yeux.
L'Éternel est son nom, le monde est son ouvrage: Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage, Juge tous les mortels avec d'égales lois, Et du haut de son trône interroge les rois.
Ces vers sont d'une perfection où peut-être l'on n'atteindra jamais.
On a toujours aimé à voir deux grands génies lutter ensemble dans les mêmes sujets; et ces sortes de parallèles, lorsque ce n'est point la prévention qui les a faits, ont toujours tourné au profit du goût.
C'est pourquoi je rapporterai ici quelques strophes sur Dieu, tirées d'une ode de J.-B.
Les Cieux instruisent la terre A révérer leur auteur: Tout ce que leur globe enserre Célèbre un dieu créateur.
Quel plus sublime cantique Que ce concert magnifique De tous les célestes corps! Quelle grandeur infinie, Quelle divine harmonie Résultent de leurs accords! De sa puissance immortelle, Tout parle, tout instruit: Le jour au jour la révèle; La nuit l'annonce à la nuit.
Ce grand et superbe ouvrage N'est point pour l'homme un langage Obscur et mystérieux; Son adorable structure Est la voix de la nature Qui se fait entendre aux yeux.
(ODE deux, liv.
Ier).
Un troisième auteur, célèbre aussi, a traité le même sujet, et l'on a voulu le comparer aux deux autres; c'est pourquoi j'en parle ici.
Voltaire a dit, dans sa Henriade: Au-delà de leur cours, et loin dans cet espace, Où la matière nage, et que Dieu seul embrasse, Sont des soleils sans nombre et des mondes sans fin; Dans cet abîme immense, il leur ouvre un chemin.
Par-delà tous ces cieux, le Dieu des cieux réside.
On sent combien ces vers sont faibles, même le dernier, qui est gâté par le terme prosaïque de par-delà.
Racine dit tout de suite: L'Éternel est son nom, le monde est son ouvrage.
Et Rousseau, non moins vîte: De sa puissance éternelle, Tout parle, tout instruit.
Précision, justesse, beauté d'expression, tout se trouve dans ces vers.
L'imagination, frappée de coups précipités, n'a pas le temps de se refroidir, et reste étonnée.
On ne peut s'empêcher, en parlant de descriptions poétiques de la grandeur de Dieu, de citer les vers que Racine le fils a faits sur ce sujet, dans son Poème sur la Grâce.
On y remarque ces trois vers, qui ne sont pas indignes du nom qu'il portait: Il vole sur les vents, il s'assied sur les cieux; Il a dit à la mer: Brise-toi sur la rive; Et dans son lit étroit, la mer reste captive.
Le reste du morceau est d'une diction un peu faible.
En continuant la tirade d'Esther, que j'ai commencé à citer, on trouve encore deux beaux morceaux contre lesquels J.
Rousseau semble avoir voulu lutter.
Je ne crois pas sortir de mon sujet, lorsque j'en rapproche tout ce qui peut y ressembler: c'est un moyen plus sûr d'en faire ressortir les beautés, et de les mieux apprécier.
Citons les deux auteurs.
Babylone paya nos pleurs avec usure.
Cyrus, par lui vainqueur, publia ses bienfaits, Regarda notre peuple avec des yeux de paix, Nous rendit et nos lois et nos fêtes divines; Et le temple déjà sortait de ses ruines.
Mais, de ce roi si sage héritier insensé, Son fils interrompit l'ouvrage commencé, Fut sourd à nos douleurs.
Dieu rejeta sa race, Le retrancha lui-même, et vous mit à sa place.
Tout le monde sent la beauté de ces vers.
Combien cette coupe est heureuse! L'appela par son nom, le promit à la terre, Le fit naître, et soudain, etc.
C'est là le grand art du poète, et que Virgile possède si éminemment.
 Monsieur l'abbé Delille est un des poètes français qui ont le J.
De ses temples détruits et cachés sous les herbes, Sion vit relever ses portiques superbes, De notre délivrance auguste monument: Et d'un nouveau David la valeur noble et sainte D'un royaume éternel jeter les fondemens.
Mais chez ses successeurs, la discorde insolente, Allumant le flambeau d'une guerre sanglante, Énerva leur puissance en corrompant leurs mœurs; Et le ciel irrité, ressuscitant l'audace Se servit des vaincus pour punir les vainqueurs.
Voilà deux modèles de narration poétique.
Enfin, voyons encore ces deux maîtres exprimant une même idée; et puis nous chercherons à faire un parallèle entr'eux.
Esther, toujours dans le morceau que nous avons cité, dit: Ciel! verra-t-on toujours, par de cruels esprits, Des princes les plus doux l'oreille environnée, Et du bonheur public la source empoisonnée, etc.
Tout ce que l'on peut faire, c'est, il me semble, d'assigner le caractère propre de chacun d'eux.
En général, on peut remarquer qu'il y a un luxe de poésie plus grand dans Rousseau, plus de hardiesse dans son expression, une marche plus décidée.
Rien de beau comme cette comparaison: La Palestine enfin, après tant de ravages, Vit fuir ses ennemis, comme on voit les nuages Dans le vague des airs fuir devant l'Aquilon, etc.
Et quelle grandeur dans cette idée! .....
Semblait dans leur enceinte, D'un royaume éternel jeter les fondemens.
Dans Racine, règne une majesté plus noble et plus calme, une harmonie peut-être plus mélodieuse, plus soutenue.
Quelle superbe image dans ce seul vers! Et le temple déjà sortait de ses ruines.
Que résulte-t-il de ce que nous disons? c'est qu'en parlant des deux auteurs, nous avons caractérisé presque le style propre des genres dans lesquels ils ont écrit.
Aussi, en développant les mêmes idées, Racine et Rousseau n'ont rien dans leurs vers qui se ressemble; et c'est pourquoi tous deux ils ont acquis la perfection.
Lorsqu'on étudie beaucoup ces deux grands écrivains, on voit combien ils sont nourris de la lecture des livres saints, ces véritables dépôts de la plus haute poésie.
Rien ne peut élever l'imagination comme la lecture fréquente de ces ouvrages.
C'est là que le style s'habitue à une concision énergique, et l'écrivain à resserrer son expression à proportion que son idée s'agrandit; il n'est aucun genre de beauté dont ces livres ne nous offrent des modèles que l'on n'a point encore égalés.
Enfin, quelle image plus belle peut montrer combien Dieu pénètre profondément dans le fond de notre âme, que celle-ci: Auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis.
Éloignez de mes yeux vos coupables pensées.
Rousseau, dans ses Odes sacrées, a fait connaître David; et tout le monde est à portée de juger combien il est rempli de traits du plus grand sublime; c'est pourquoi je n'en citerai rien.
 Voyez son Essai sur la Poésie sacrée, à la tête de son On s'est plu souvent à comparer Racine, comme poète, à J.-B.
J'ai vu seulement que ces parallèles avaient souvent servi de prétexte pour tâcher de rabaisser ce Rousseau, si beau dans ses ouvrages, si ferme dans ses malheurs.
Comparons, par exemple, les stances sur la calomnie, qui se trouvent dans l'un des chœurs d'Esther, avec l'ode de Rousseau sur le même sujet: Rois, chassez la calomnie; Ses criminels attentats, Des plus paisibles états Troublent l'heureuse harmonie.
Sa fureur, de sang avide, Poursuit partout l'innocent.
Rois, prenez soin de l'absent Contre sa langue homicide.
De se montrer si farouche, Craignez la feinte douceur: La vengeance est dans son cœur, Et la pitié dans sa bouche.
La fraude adroite et subtile, Sème de fleurs son chemin: Mais sur ses pas vient enfin Le repentir inutile.
Ces vers sont certainement fort beaux.
Il y a de la force dans ceux-ci: Sa fureur, de sang avide, Poursuit partout l'innocent, etc.
Ainsi que dans les deux vers suivans: La vengeance est dans son cœur, Et la pitié dans sa bouche.
quoiqu'il eût fallu peut-être tâcher de renverser les deux vers, afin de réserver le trait le plus fort pour le dernier.
Mais écoutons Rousseau: O Dieu, qui punis les outrages Que reçoit l'humble vérité, Venge-toi...
détruis les ouvrages De ces lèvres d'iniquité; Et confonds cet homme parjure, Dont la bouche non moins impure, Publie avec légèreté Les mensonges que l'imposture Invente avec malignité.
Quel rempart, quelle autre barrière Pourra défendre l'innocent, Contre la fraude meurtrière De l'impie adroit et puissant! Sa langue aux feintes préparée, Ressemble à la flèche acérée Qui part et frappe en un moment: C'est un feu léger dès l'entrée, Que suit un long embrâsement.
(ODE douze, liv.
Ier).
Assurément, il y a bien plus de force et de poésie dans ces strophes de J.-B.
Rousseau; l'expression de lèvres d'iniquité, est une de ces expressions créées par le génie.
Quelle énergie dans ces vers: Sa langue aux feintes préparée, Ressemble à la flèche acérée Qui part et frappe en un moment.
Et la belle image qui termine cette strophe, est rendue avec une élégance et une concision étonnantes.
Il est bien inconcevable que Monsieur l'abbé Batteux, pour prouver que le moelleux manquait à Rousseau, ne se soit jamais avisé de comparer qu'un morceau de celui-ci avec Racine, où c'est Racine qui précisément a tout l'avantage de la force, et Rousseau celui du moelleux.
C'est être bien malheureux dans son choix.
C'est le même sentiment qui règne dans l'un et dans l'autre morceau.
Il ne sera point difficile de le sentir, il faut comprendre ce que vous voulez dire.
J'avoue que, pour moi, je n'y entends rien.
Dans Rousseau, celui qui parle exprime sa joie, parce qu'il n'a plus rien à craindre; et dans Racine, au contraire, ses femmes ont tout à craindre, puisqu'elles sont des victimes sur lesquelles le couteau est levé, et qui s'attendent à tout moment à être frappées.
Mais enfin, puisque Monsieur l'abbé Batteux veut qu'on compare, comparons et mettons nos lecteurs à portée de juger sur-le-champ.
Racine dit: On égorge à la fois les enfans, les vieillards, Que de corps entassés, que de membres épars,  Tom.
trois, pag.
deux cent soixante-douze.
(Ode quinze, liv.
Ier) Mais voyons encore plus loin, peut-être comprendrons-nous ce que veut dire Monsieur l'abbé Batteux.
Je trouve dans le chœur d'Esther: Descends tel qu'autrefois la mer te vit descendre; Qu'ils soient comme la poudre et la paille légère, Il n'y a rien non plus de tout cela dans l'Ode de Rousseau.
J'y lis la strophe suivante, écrite toujours avec le même moelleux, et cette même harmonie que la première.
Mais ceux qui, de sa menace, Comme moi, sont rachetés, Annonceront à leur race Vos célestes vérités.
J'irai, Seigneur, dans vos temples, Réchauffer, par mes exemples, Les mortels les plus glacés; Et vous offrant mon hommage, Leur montrer l'unique usage Des jours que vous leur laissez.
C'est assurément être doué d'une manière de voir bien étrange, que de trouver, dans ces morceaux, de quoi faire un parallèle, et de nous citer ce chœur d'Esther, pour preuve de moelleux dans le style.
Mais il n'y en a pas, car jamais moelleux n'eût été plus mal placé; c'était de la force qu'il fallait, et c'est bien ce que Racine a senti.
Aussi voyons-nous qu'autant Rousseau, dans ses vers, est ici doux, harmonieux, touchant, autant Racine est mâle, vigoureux et ferme dans ses descriptions.
Mais revenons aux strophes de nos deux auteurs sur la flatterie, que j'ai citées et qui sont un peu plus susceptibles de comparaison.
Ici, par exemple, l'un fait parler de jeunes filles, l'autre parle en son propre nom.
J'en reviendrai donc à dire encore qu'ils ont parfaitement fait tous deux, mais qu'il faut bien se garder de les comparer.
Cependant, nous lisons, dans certaine brochure de Voltaire, intitulée Eloge de Crébillon, où pourtant personne n'est loué, excepté Voltaire lui-même, que les chœurs d'Athalie et d'Esther, sont tout ce que les Français ont de plus parfait dans le genre lyrique.
Cela est un peu difficile à croire, quand on a lu les Odes sacrées sept et huit, l'Ode au comte du Luc, celle au prince de Vendôme sur son retour de Malte, et l'Epode de J.-B.
Rousseau, qui peut seule être regardée comme un des plus beaux poèmes de la langue française.
Nous n'avons déjà pas trop de grands hommes; et d'ailleurs, on n'élève personne en abaissant un rival.
Réconcilions donc deux écrivains que la postérité semble avoir voulu brouiller, et qui, s'ils eussent été contemporains, se seraient admirés et se seraient complus dans la gloire l'un de l'autre.
Racine et Rousseau sont des modèles que peut-être on n'égalera jamais.
Tous deux ils ont écrit avec la correction de Boileau; mais ils avaient de plus l'imagination et la sensibilité, que celui-ci n'avait pas.
En général cependant, si l'on veut une idée juste de la perfection en littérature, ce sont ces trois auteurs qu'il faut prendre, et qui, chacun dans leur genre, sont placés à la tête des autres écrivains.
Ce beau triumvirat fera toujours les délices et le désespoir des poètes qui écriront après eux.
Puisque j'en suis au chapitre des opinions littéraires, je ne puis m'empêcher de dire un mot de cette question oiseuse, et pourtant si souvent agitée, de savoir si une tragédie est plus difficile à faire qu'une ode.
Ces discussions, en général, n'ont pas été agitées par amour pur des lettres: la jalousie les faisait naître, et la haine les dictait.
Pour moi qui ne suis point jaloux, et qui ne hais personne, puisque je n'ai jamais prétendu être auteur, et que personne ne m'a fait de mal, je pourrais me tromper, mais au moins je n'aurai pas cherché à me tromper moi-même.
Il me semble donc qu'on a trop écrit pour la tragédie, et pas assez pour l'ode.
Me voilà sans doute un peu loin d'Esther; mais ayant eu Racine et Rousseau à mettre plusieurs fois en parallèle, j'ai été charmé qu'on ne pût se méprendre sur mes vrais sentimens.
Je reviens à mon sujet.
Aider à soupirer les malheurs, est une expression infiniment poétique, pour dire, aider à supporter le chagrin que causent les malheurs.
Je l'ai rencontrée rarement dans d'autres tragédies, et je crois qu'elle est du nombre de celles qui s'emploient plus particulièrement dans des sujets de sainteté.
Il en est de même des expressions suivantes: Dieu tient le cœur des rois entre ses mains puissantes.
La phrase plus ordinairement employée est tenir dans ses mains, et avoir entre les mains; ce qui ne signifie pas toujours la même chose.
Mais il est des occasions, comme dans ce vers de Racine, où l'une et l'autre manière de parler s'emploient et sont synonymes: Un mot de votre bouche, en terminant mes peines, Peut rendre Esther heureuse, entre toutes les reines.
Je crois donc l'expression de Racine peu juste dans cet endroit.
Il a dit dans sa VIe Ode sacrée: Mais l'humble ressent son appui (_du roi juste_), Et les larmes de l'innocence Sont précieuses devant lui.
Athalie, Esther et les Odes sacrées de Rousseau sont les trésors de ces expressions sublimes et de ces images propres au genre sacré.
Je ne toucherai pas au premier ouvrage, il y aurait trop à citer; en voici quelques exemples tirés des deux derniers: Que ma bouche et mon cœur, et tout ce que je suis, Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.
Quelle expression que tout ce que je suis! et quelle leçon pour ceux qui parlent toujours de mon être, d'espace, nager dans l'espace, et tout ce froid langage métaphysique! Ministre du festin, de grâce, dites-nous, Quel mêts à ce cruel, quel vin préparez-vous? premier ISRAÉLITE.
Le sang de l'orphelin.
deuxième ISRAÉLITE.
premier ISRAÉLITE.
Sont ses mêts les plus agréables...
deuxième ISRAÉLITE.
C'est son breuvage le plus doux.
Le calme, à l'aspect de ces horreurs, serait, il me semble, déplacé dans un sujet profane; il faudrait s'émouvoir et employer le langage de l'indignation.
Ici la tranquillité naît de l'entière confiance dans la justice divine, et devient sublime.
Le retrancha lui-même, et vous mit à sa place.
Les phrases rejeter sa race, pour ne le plus protéger; et le retrancha lui-même, pour le fit mourir, sont de véritables conquêtes pour la langue, quoiqu'elles appartiennent particulièrement au langage sacré.
C'est par une ellipse à peu près semblable qu'Isaïe a dit: »Dereliquerunt Dominum, blasphemaverunt sanctum Israël, Ils ont abandonné le Seigneur; ils ont blasphémé le saint  Je me sers de la traduction du P.
La phrase ils se sont retirés (abalienati sunt retrorsum), est ici pour abandonner le culte.
Voici maintenant quelques expressions du même genre, tirées de J.-B.
Je ne ferai que les indiquer.
L'ambitieux immodéré, Et des eaux du siècle altéré, N'ose paraître en sa présence.
(ODE six, liv.
Ier.) De ton dieu la haine assoupie, Est prête à s'éveiller sur toi.
(EPODE, liv.
Ier.) Et faire un vase élu d'un vase réprouvé.
(ÉPODE, liv.
Je ne prétends pas dire par là qu'il soit impossible d'en employer quelques-unes dans les sujets profanes.
Depuis quelque temps même, rien n'est si commun que de multiplier l'emploi et le sens des mots, en transportant, par exemple, des termes d'arts dans des sujets littéraires.
Ces sortes de néologismes enrichissent une langue, et provoquent souvent un nouvel ordre d'idées, en présentant à l'esprit des images nouvelles.
D'ailleurs, le génie peut tout.
Ce Racine, si doux et si tendre, a souvent des expressions et des images aussi sublimes que Corneille.
Qu'on lise les vers suivans: Et sur mes faibles mains, fondant leur délivrance, Il me fait d'un empire accepter l'espérance.
Accepter l'espérance d'un empire est une expression elliptique de la plus grande hardiesse.
Ce morceau nous offre plusieurs remarques à faire.
Commençons par admirer combien il est hardi de dire, être condamné à la pompe.
Le contraste qui semble exister dans ces deux termes, étonne d'abord; mais un moment de réflexion nous fait bientôt sentir toute la justesse et la profondeur de l'idée; et de là naît le sublime de l'expression.
Cependant la tirade, en général, n'est pas sans quelques taches.
Le second vers, Et que je mets au rang des profanations, est un peu lent, à cause de et que qui en retarde trop la marche.
Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds.
Le relatif le, dans ce vers, est un peu loin de son substantif.
Celui-ci, Et n'ai de goût qu'aux pleurs que tu me vois répandre, pèche contre la syntaxe.
On ne dit pas, avoir du goût au spectacle, mais avoir du goût pour le spectacle.
D'ailleurs, qu'aux pleurs que est désagréable.
Disons pourtant que, du temps de Racine, il était encore assez commun de dire avoir du goût à quelque chose, comme l'on dit encore, avoir regret à son argent, à ses plaisirs passés; mais alors le substantif ne doit pas être précédé de l'article.
Cette faute se rencontre souvent dans les contemporains de Racine.
Enfin, le vers suivant mérite d'être remarqué.
Dans ces jours solennels, à l'orgueil dédiés.
L'usage voudrait ici le mot consacrés, parce qu'on dit consacrer ses jours à la patrie, à la gloire, et non pas dédier ses jours à la patrie, à la gloire.
Cependant je suis bien loin de donner cette observation pour une critique; je trouve au contraire l'expression dédiés fort belle, quoique latine.
Quelques critiques ont blâmé Malherbe d'avoir dit, dans sa belle ode à Duperrier: Le malheur de ta fille, aux enfers descendue, Par un commun trépas, etc.
Je ne crois cependant pas que beaucoup de poètes voulussent répéter avec l'abbé Batteux, qu'il nous faut maintenant une circonlocution, et dire le trépas dont personne n'est exempt.
C'est là, au contraire, ce qu'il ne nous faut pas; car nous voulons, aussi bien que nos pères, des beautés; et la circonlocution ne serait qu'une platitude.
Que l'on critique ces sortes de licences lorsqu'il n'en résulte aucune beauté, la sévérité devient alors justice, parce que la licence, dans ce cas, prouve l'ignorance...
de la langue ou la faiblesse du génie: mais lorsqu'elles servent à donner un tour plus vif à l'idée, une plus grande précision au vers, on doit en faire la remarque pour ceux qui étudient la langue, mais non pas les proscrire.
Quel poète, par exemple, sacrifierait à la sévérité grammaticale l'expression de Maynard, dans une très-belle Ode trop peu connue.
Et demeure toi-même à l'exemple du sage.
Et celle-ci, plus belle encore, de J.
Rousseau: Lançant vos traits venimeux, Osez, digne du tonnerre, Attaquer ce que la terre Eut jamais de plus fameux.
 Principes de littérature, liv.
trois, pag.
deux cent soixante-huit.
Injustes adorés, pour des hommes injustes que l'on adore; demeure toi-même, pour garde ton propre caractère; enfin dignes du tonnerre, pour mériter d'être frappés de la foudre, sont des latinismes si l'on veut; mais avant tout, ce sont des beautés, et dès-lors précieuses.
Racine dit: L'affreux tombeau pour jamais les dévore.
Et ailleurs: Souvent avec prudence un outrage enduré Aux honneurs les plus hauts a servi de degré.
Un tombeau qui dévore, un outrage qui sert de degré aux honneurs, sont des hardiesses non seulement permises, mais admirées.
J'ai foulé sous les pieds, remords, crainte, pudeur.
Ce vers est remarquable par le rapprochement d'une action physique sur des êtres moraux.
Il n'a cependant rien qui blesse: mais il faut avoir un goût bien sûr pour employer ces façons de parler sans tomber dans le mauvais goût.
Ce vers en rappelle un autre non moins beau du même auteur: Déjà de votre gloire on adorait le bruit.
L'image suivante est remplie d'agrément: Il erre à la merci de sa propre inconstance.
Malherbe avait dit, avec assez peu d'élégance, dans sa consolation à Charitée: Et livriez de si belles choses A la merci de la douleur.
Et dans la première églogue de Segrais, on trouve deux vers charmans: Errant à la merci de ses inquiétudes, Sa douleur l'entraînait aux noires solitudes.
Les poètes se rencontrent tous les jours; et il y a grande apparence que Segrais n'a pas plus copié Malherbe, que Racine n'a copié l'un et l'autre.
Le vers suivant est d'une grande force, et renferme le mot regorger, dans une acception que le style noble admet rarement.
On verra.
Le sang de vos sujets regorger jusqu'à vous.
La phrase est parfaitement grammaticale, le verbe regorger est un verbe neutre, et se construit aussi avec le régime simple.
Ainsi on peut dire: Ces masses de pierres jetées dans ce bassin ont fait regorger l'eau.
Cependant le mot regorger s'emploie plus souvent au figuré, et alors il exige un régime composé.
Ainsi, on dit: regorger d'or, regorger de sang.
En poésie, on a recours le plus souvent aux sens figurés des mots pour les ennoblir; ici, au contraire, Racine rétablit le sens propre d'un mot peu usité, et sait encore par-là lui donner plus de force.
C'est que Racine, outre son génie, avait une parfaite connaissance de sa langue, étude trop négligée par les jeunes littérateurs.
 Dict.
de l'Acad.
Hydaspe dit à Aman: L'heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis? Peux-tu le demander, dans la place où je suis? Ce trait est profond et digne de Corneille.
Cependant, il eût peut-être fallu que le dernier hémistiche fût plus détaché du premier pour présenter l'idée d'une manière plus frappante.
Rien n'est plus brillant en poésie que les gradations; mais elles demandent un art extrême.
Il faut toujours observer la règle de cette figure, qui exige que le trait qui suit l'emporte de beaucoup pour la force, sur celui qui le précède, et que le dernier enfin les efface tous.
Racine nous en offre un modèle dans ces vers du rôle d'Aman: Mardochée est coupable; et que faut-il de plus? Je prévins donc contre eux l'esprit d'Assuérus; J'inventai des couleurs, j'armai la calomnie; J'intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie.
Quelle vivacité dans ces deux derniers vers! quels coups redoublés! et comme ils sont bien terminés par le plus terrible: il trembla pour sa vie! Nulle paix pour l'impie; il la cherche, elle fuit.
Ce vers vole presqu'aussi vîte que la pensée.
Maynard, dans l'Ode dont j'ai parlé plus haut, a un trait d'une rapidité aussi sublime.
Il dit à Alcippe: La cour méprise ton encens; Ton rival monte, et tu descends.
Dans la phrase, il la cherche, le la semble en effet dire il cherche nulle paix, puisque ces deux mots ne font qu'un sens et sont inséparables.
Pascal, dans ses Lettres provinciales, l'ouvrage le plus pur de la langue française, a fait aussi la même faute.
On lit dans sa VIIe lettre (édit.
mille sept cent soixante-six, vol.
in-douze, pag.
quatre-vingt-dix-sept): «Et ce n'a pas été sans raison.
La voici.--Je la sais bien, lui dis-je.» Pour pouvoir dire, la voici, je la sais, il aurait fallu qu'il y eût et ce n'a pas été sans une bonne raison, ou une phrase équivalente, dans laquelle le substantif fut précédé d'un article.
 Voyez pag.
Citons-en quelques exemples.
L'une d'un sang fameux vantait les avantages; L'autre, pour se parer de superbes atours, Des plus adroites mains empruntait le secours.
Ces deux derniers vers n'avaient assurément qu'une idée bien commune à exprimer; mais comme tout est embelli par le charme du style! Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce.
Aman dit ailleurs, d'une manière aussi heureuse: Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie.
Tout le monde a cité ces vers où les exemples de mots communs, ennoblis par notre poète, sont frappans: Baiser avec respect le pavé de tes temples.
Et celui-ci, dans Athalie: Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses? En voici un où cette hardiesse n'a pas été heureuse.
Racine fait dire à une Israélite: Mes sœurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine.
Ce vers pèche par trop de familiarité.
Le mot chambre surtout est choquant.
Mais la phrase payer avec usure, qui est du nombre de celles que l'on appelle des phrases faites, et par conséquent appartenant au langage familier, a été employée avec beaucoup de bonheur par Racine, dans le vers suivant: Babylone paya nos pleurs avec usure.
Le vers est noble, et la phrase payer avec usure, loin de paraître basse, ajoute même à l'énergie.
Rien n'est plus gracieux que les images suivantes.
En parlant de jeunes filles emmenées en captivité, Esther dit: Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, Sous un ciel étranger, comme moi transportées, Dans un lieu séparé de profanes témoins, Je mets à les former mon étude et mes soins.
Cette image nous intéresse à la fois, nous émeut de compassion.
On ne saurait mieux peindre la situation de jeunes filles sans soutien, jetées au milieu d'une nation qui leur est étrangère.
Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur? Il est impossible de lire rien de plus parfait; toutes ces images sont fraîches, gracieuses et touchantes dans la bouche de jeunes filles.
Ma vie à peine a commencé d'éclore, est de l'imagination la plus aimable et la plus riante.
Aman veut demander à Hydaspe quelle protection Mardochée peut avoir à la cour.
Toujours cette manie du poète de donner à chaque idée l'expression et l'harmonie qui lui est propre.
Quel calme dans ce vers: Jamais l'air n'est troublé de ses gémissemens.
Et cet il s'endort qui coupe le vers, avec quel art il peint, par sa chûte lourde, l'accablement du sommeil! Je n'ai pas besoin d'avertir combien est belle l'image qui termine le morceau, et combien est hardie l'expression de boire la joie à pleine coupe.
Le sort qui n'ose changer, est de la plus grande force.
Ce moyen est si sûr pour plaire, qu'on ne pense pas à l'impossibilité qu'il y a d'en imposer au cœur.
Qu'est-il arrivé? c'est que la plupart des poètes ont rempli leurs ouvrages de définitions de ces sentimens, et que très-peu les font reconnaître au langage qui leur est propre.
Ils n'en eussent pas parlé ainsi, s'ils en avaient réellement été pénétrés, car ils auraient su qu'il est certaines affections de l'âme dont les définitions sont aussi inutiles qu'impossibles à faire, parce qu'elles ne sont comprises de personne.
L'homme qui n'aura point connu cette passion, ne vous entendra pas; et vous ne pourrez jamais la rendre que faiblement à celui qui l'aura éprouvée.
Un amant a-t-il jamais cherché à expliquer la passion qui le tourmente? non, il en est incapable; les idées, les mots, tout lui manque.
Il pense à celle qu'il aime; c'est là tout ce qu'il peut dire; il est condamné à renfermer sa passion au-dedans de lui-même, ou à ne la manifester que par la joie, la tristesse, le dépit, le chagrin, et d'autres mouvemens semblables et passagers.
L'amour n'a pas permis que son secret fût révélé; l'homme ne le possède qu'avec l'impossibilité de le divulguer, et il en perd le souvenir au moment où sa passion cesse, car ce secret n'est jamais que l'amour même.
Voilà ce que les Corneille semblent n'avoir pas senti, lorsqu'ils ont mis dans la bouche de leurs amantes ces maximes d'amour, si froides et si éloignées de la nature.
Dans Racine au contraire, Hermione, Roxane, ne me débitent aucune sentence, ne cherchent point à me faire comprendre qu'elles aiment par des définitions ou par des raisonnemens.
Mais je les vois tour-à-tour accabler leurs amans de reproches et s'efforcer de les attendrir, prendre la résolution de les abandonner et les chercher partout, vouloir bannir leur image de leur cœur et parler sans cesse d'eux.
C'est alors que je reconnais l'amour et que je m'intéresse à ceux qui l'éprouvent, parce que je ne doute plus que cette passion ne les tyrannise.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours, et jamais ne me lasse.
De l'aimable vertu doux et puissans attraits! Tout respire en Esther l'innocence et la paix; Du chagrin le plus noir, elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.
Que dis-je! sur ce trône, assis auprès de vous, Des astres ennemis j'en crains moins le courroux, Et crois que votre front prête à mon diadême Un éclat qui le rend respectable aux dieux même.
Osez donc me répondre, et ne me cachez pas Quel sujet important conduit ici vos pas, Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent.
Je vois qu'en m'écoutant, vos yeux au ciel s'adressent.
Parlez: de vos désirs le succès est certain, Si ce succès dépend d'une mortelle main.
Sans doute, celui qui parlait ainsi était inspiré par l'amour.
Il la voit lever les yeux au ciel; l'inquiétude s'empare de son esprit, il ne se possède plus; et il finit par lui dire en amant aveugle, sans savoir ce qu'elle exigera: Si ce succès dépend d'une mortelle main.
Voilà le véritable langage de la passion.
Et quelle diction! quelle énergie dans ces vers! A leur pompeux éclat mêlent peu de douceur, Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Et quel charme dans les deux suivans! Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.
Rien n'est plus dans le caractère de la passion que ces sortes de répétitions, ni plus agréable que ces oppositions de mots, comme sereins et sombres qui se trouvent dans le même vers.
C'est là ce qui fait la beauté de ce vers de Virgile: Te, veniente die, te, decedente, canebat.
Quelques taches légères s'aperçoivent pourtant dans ce beau morceau.
Les critiques ressemblent à ceux qui examinent de grands tableaux d'histoire, une loupe à la main.
Les défauts qu'ils aperçoivent au moyen de leur vue artificielle, disparaissent lorsqu'on examine l'ensemble du tableau, mais n'en sont pas moins des défauts.
Au reste, cette loupe est plus nécessaire pour Racine que pour tout autre; et puisque nous avons tant fait que de nous en servir, profitons-en pour découvrir encore quelques petites imperfections.
Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire, Et ces profonds respects que la terreur inspire, A leur pompeux éclat mêlent peu de douceur, Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Il y a ici une petite faute, parce que des trois nominatifs qui régissent la même phrase, il y en a un qui ne peut point la régir.
Dégageons ces vers de la tournure poétique, et nous aurons, ce sceptre, cet empire et ces profonds respects fatiguent leur possesseur.
On conçoit bien le possesseur d'un sceptre, d'un empire, mais non pas le possesseur de respects.
On est l'objet de profonds respects, on n'en n'est pas le possesseur.
Plus loin on trouve ces vers: Que dis-je! sur ce trône assis auprès de vous, Des astres ennemis j'en crains moins le courroux.
Le relatif en signifie ici à cause de cela, de cette circonstance, et devrait se trouver ainsi à côté de la phrase à laquelle il se rapporte, assis auprès de vous, j'en crains moins le courroux des astres ennemis.
Racan, dans ces belles stances à Tircis, fait la faute que semblait faire Racine; il dit: Et voit enfin le lièvre après toutes ses ruses, Du lieu de sa retraite en faire son tombeau.
Le en est ici visiblement inutile.
Puisque le substantif est exprimé, le pronom ne tient la place de rien, et par conséquent est de trop.
Citons encore quelques-uns de ces vers qui n'ont point été faits par Racine, mais qui se sont trouvés faits chez lui, et qui se sont élancés du fond de son âme.
Demain, quand le soleil ramènera le jour, Contente de périr, s'il faut que je périsse, J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice.
Cette répétition du mot périr rend le second vers doux et touchant.
Les sentimens vifs et les passions aiment en général à revenir sur les mêmes mots, parce que l'âme est toujours obsédée de la même pensée.
Virgile, qui se présente si naturellement à l'esprit lorsqu'on parle de Racine, dit dans une de ses églogues: Occidet et serpens, et fallax herba veneni Occidet.
On voit ici l'espérance qui se complaît dans l'idée de voir mourir les serpens et les herbes venimeuses, et qui répète avec complaisance le mot mourir (OCCIDET).
Voici quelques exemples encore du même genre: Va d'un roi redoutable affronter la punissance.
C'est pour toi que je marche, accompagne mes pas Devant ce fier lion qui ne te connaît pas.
Cette image du lion est noble, sans être recherchée, parce qu'elle est naturelle à une personne de qui la terreur s'est emparée.
On la trouve aussi dans la Bible: mais ce qui ne s'y trouve pas, c'est cet hémistiche, qui ne te connaît pas, dont la simplicité est si touchante.
Le dialogue de Racine offre souvent de ces réponses d'une concision élégante, et si rare lorsqu'on est restreint dans les bornes étroites d'un seul vers.
Assuérus demande à Asaph: Quel honneur pour sa foi, quel prix a-t-il reçu? On lui promit beaucoup; c'est tout ce que j'ai su.
Et plus loin, Assuérus lui demande Vit-il encore? Ce genre de beauté est peut-être plus difficile à atteindre que beaucoup d'autres qui semblent l'être davantage.
La répétition du même mot dans le vers, ajoute souvent aussi à la majesté et à la force, comme dans ces exemples: Descends, tel qu'autrefois la mer te vit descendre..
Ailleurs: Et détestés partout, détestent tout le monde.
Ailleurs encore, Et je dois d'autant moins oublier sa vertu, Qu'elle-même s'oublie..........
En général cependant, on doit être sobre de cette figure; mais bien employée, elle est d'un excellent effet.
Dans le premier exemple surtout: Descends, tel qu'autrefois la mer te vit descendre.
Elle donne une grande majesté au vers; car, outre l'agrément de la répétition, il renferme encore une espèce de comparaison qui en augmente la beauté.
Malherbe, qui avait une critique saine et une oreille délicate en poésie, affectionnait ces répétitions de mots.
On en trouve des exemples fréquens et quelquefois heureux dans ses poésies.
En voici un tiré de son Ode à Louis treize: Donne le dernier coup à la dernière tête Et ailleurs: Est le premier essai de tes premières armes.
Nous avons dit combien le style de Racine était toujours pur.
Jamais on ne voit, dans ses ouvrages, qu'il se soit laissé éblouir par le brillant d'une figure; et s'il en emploie quelqu'une, c'est qu'elle est dans la nature de la situation; et loin d'être un défaut, elle ne peut alors être qu'une beauté.
L'antithèse, par exemple, dans ce vers d'Assuérus, n'a rien assurément qui puisse choquer.
Il dit à Mardochée: Je te donne d'Aman les biens et la puissance: Possède justement son injuste opulence.
L'éclat de l'antithèse n'est point ici un faux éclat, parce qu'elle sert à nous développer mieux ce que veut dire Assuérus.
Au lieu donc d'être un jeu d'esprit, les deux mots qui sont mis en opposition, deviennent comme la mesure l'un de l'autre, et nous donnent par-là celle de la justesse et de la latitude de l'idée.
C'est aussi ce qui fait la beauté de cette figure, dans ces vers de Rousseau: De l'immortalité seront récompensés.
et ces autres vers si fameux: Le temps, cette image mobile De l'immobile éternité.
Dans tous ces exemples, l'antithèse ajoute à la pensée, ou plutôt n'est que la pensée même.
Remarquons qu'injuste opulence, dans Racine, est encore un latinisme, mais je me garderai bien de le critiquer.
Me serait-il permis, après avoir épuisé tous les termes de l'admiration, de présenter maintenant quelques critiques.
On a repris, avec bien de la rigueur, le grand lyrique français, pour avoir dit: Jusques à quand honorerons-nous tes autels? réside le solide honneur et la terrestre masse.
Ces observations étaient justes; mais il me semble qu'on leur a donné une importance que d'aussi petites fautes ne pouvaient mériter.
L'injustice consiste principalement à tirer de pareilles inadvertances, qui pourtant sont fort rares dans ce poète, des jugemens généraux sur le mérite de ses productions.
Aux plus affreux excès son inconstance passe.
Et faire à son aspect que tout genou fléchisse.
Sortez tous.
D'un souffle l'Aquilon écarte les nuages, Un roi sage, ennemi du langage menteur, etc.
De ma fatale erreur répareront l'injure.
Ces vers sont pour le moins aussi mauvais et aussi durs que ceux que l'on a reprochés à Rousseau.
Mais les remarque-t-on au milieu des beautés dans lesquelles ils sont comme noyés? Tout cela donc est bien peu de chose et mérite à peine qu'on s'y arrête.
Mais la phrase n'aurait aucun sens s'il y avait: ces chevaux obéissent à la main qui les guide, comme ces ressorts sont dans ma main.
Pour qu'il y ait similitude, il faut que les deux objets comparés soient dans les mêmes attitudes, par rapport aux choses auxquelles ils sont liés.
Or, Racine pèche visiblement ici contre cette règle; car, dans le premier membre de sa composition, le cheval obéit à la main; et dans le second, le cœur des rois est dans la main de Dieu.
Par mes propres sujets m'allait être ravie.
Sur le point que, n'est pas français.
Sur le point régit toujours la préposition de suivie d'un infinitif.
Aussi on ne dit pas je suis sur le point que je vais partir, sur le point que cette dignité allait m'être conférée: mais sur le point de partir, d'obtenir cette dignité.
Au reste, cette phrase ne peut aucunement trouver place ici.
Il aurait fallu, au moment où la vie, etc.
Elise dit à Esther: Au bruit de votre mort, justement éplorée, Du reste des humains je vivais séparée.
Je crois remarquer une faute à peu près semblable dans le vers suivant, où Assuérus voyant Esther tomber entre les bras de ses femmes, dit: De son teint tout-à-coup efface la couleur! Ce mot étrange me paraît encore déplacé, parce qu'il est peu naturel.
Le premier mouvement d'Assuérus doit être de dire tout de suite, Dieu puissant! quelle pâleur, etc.
Détourne, roi puissant, détourne tes oreilles Oreilles au pluriel n'est ordinairement pas du style noble, surtout lorsqu'il vient seul et sans être accompagné d'une figure.
Dans ces vers du rôle de Mardochée, par exemple: Et s'il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles, Nous n'en verrons pas moins éclater ses merveilles.
Ce même mot n'a rien qui choque, parce qu'il est préparé par l'image de la voix qui frappe.
Cependant, je crois qu'il est mieux encore, quand il est employé au singulier, comme dans Iphigénie en Aulide: Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille, Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille.
Cette remarque devient plus pénible, lorsqu'on parle de l'Être-suprême, et qu'on l'envisage sous la figure humaine.
Alors, si l'on veut nommer quelque partie du corps, on ne doit presque jamais parler qu'au singulier.
Ainsi l'on dit, la main de Dieu m'a soutenu, et non pas les mains de Dieu: le doigt de Dieu m'a guidé, et non pas les doigts de Dieu.
Cette raison semble être fondée sur la conscience que nous avons tous de la force de Dieu, qui n'a pas besoin de moyens compliqués pour exécuter ses desseins, parce que cela prouverait effort, et que tout n'est qu'un jeu pour sa puissance infinie.
Quel profane en ces lieux s'ose avancer vers nous? S'ose avancer, pour ose s'avancer, serait une faute maintenant; mais du temps de Racine, non-seulement cela n'en était pas une, mais cette manière de s'exprimer était préférée à la moderne.
Il y a plus de grâce, ce me semble, en cette transposition, puisque l'usage l'autorise, dit Vaugelas dans ses Remarques: «C'est pourquoi il préfère je ne le veux pas faire; à je ne veux pas le faire.
Tous les bons auteurs du siécle de Louis quatorze écrivent presque toujours ainsi.
Dans cette phrase, par exemple, il vit s'ouvrir la porte: que l'on sépare le pronom se de l'infinitif, on aura il se vit ouvrir la porte, ce qui veut dire toute autre chose.
Et veulent qu'aujourd'hui un même coup mortel Abolisse ton nom, ton peuple et ton autel.
 Tom.
deux, pag.
trois cent quatre, édit.
mille sept cent quatre-vingt-trois, qui renferme les Notes de  Pag.
cent quarante-trois, édit.
mille sept cent soixante-six, in-douze.
 Tom.
Ier, pag.
quatre cent dix-sept.
Paris, Didot, mille sept cent quatre-vingt-six.
La poésie, ce me semble, a bien plus de licence que la prose, ou plutôt la prose n'en devrait avoir aucune.
Ces licences rendraient variables les principes de la langue, si l'on se les permettait.
Au reste, ma preuve contre Voltaire est ce vers même de Racine, dans lequel suis-je pas votre frère n'est assurément pas désagréable, et n'a été critiqué par personne.
O bonté, qui m'assure autant qu'elle m'honore! Et ailleurs: En les perdant, j'ai cru vous assurer vous même.
Dans le premier exemple, le mot assurer doit signifier rassurer, faire perdre la crainte que l'on avait; et dans ce sens, on l'emploie encore, quoique rarement.
Ainsi l'on dit: j'avais peur, mais cela m'a ASSURÉ; l'habitude de voir le danger ASSURE le soldat.
Mais dans le second vers, ce même mot ne saurait avoir aucun sens; car il doit signifier visiblement, vous mettre hors de tout péril, de tout danger, comme quand Assuérus dit: Mais plus la récompense est grande et glorieuse, .
Plus j'assure ma vie.
 Dict.
de l'Acad.
Ce qui s'entend.
Mais de ce qu'on peut dire, assurer la vie de quelqu'un, ce n'est pas une raison pour pouvoir dire aussi assurer quelqu'un, dans le même sens, parce que, dans cette dernière phrase, il y aurait amphibologie.
Il paraît au reste que ce mot n'est plus employé dans le sens de mettre à l'abri du danger.
En style de commerce, on en fait encore usage; mais alors il signifie, ou garantir le prix des marchandises dont un vaisseau est chargé, ou payer la rançon de l'équipage, dans le cas où il serait pris par l'ennemi.
Ainsi l'on dit: assurer un navire à tant pour cent; assurer le capitaine et les matelots.
Quiconque ne sait pas dévorer un affront, Ni de fausses couleurs se déguiser le front.
 Dict.
de l'Acad.
Se déguiser, pris figurément, comme il l'est ici; c'est se montrer autre que l'on n'est; et alors il se met absolument, parce qu'il forme un sens complet.
Ainsi l'on dit se mettre un masque sur le visage, pour se déguiser; il se déguise en mille manières.
Mais lorsqu'on veut faire suivre ce verbe d'un régime simple, il ne faut point le faire précéder du pronom se; il eût donc fallu dire dans ce vers, ni de fausses couleurs déguiser son front.
Voltaire, dans la Henriade, fait la faute inverse, il dit: .
Le héros, à ce discours flatteur, Sentit couvrir son front d'une noble rougeur.
Ici, il eût fallu le réciproque se couvrir, parce qu'il y a action d'un sujet sur lui-même, et non pas une action extérieure, comme l'indique le verbe actif couvrir.
Les abîmes profonds qui s'ouvrent devant moi.
Et ailleurs, A la table d'Esther, l'insolent près du roi Racine, à cause la rime, a retranché l's dans toutes ces premières personnes de l'indicatif.
Il a dit aussi, dans les Plaideurs: Oh, Messieurs, je vous tien.
Ce sont de très-petites licences permises aux poètes; celle là l'était d'autant plus, du temps de Racine, qu'il n'y avait pas encore très-long-temps qu'on mettait un s aux premières personnes.
Cette s était aussi une licence, que les poètes s'étaient permise d'abord en faveur de l'oreille, mais qui est devenue aujourd'hui une règle que l'on enfreint rarement.
Quelques modernes ont profité de la permission de l'ajouter ou de la retrancher.
Monsieur de Voltaire, dans sa Henriade, ne la met pas dans le mot Londre, pour la facilité de l'élision; et J.-B.
Rousseau, dans une de ses odes, dit: J'ai toujours refusé l'encens que je te doi.
(ODE sept, liv.
premier.) On traîne, on va donner en spectacle funeste, De son corps tout sanglant le déplorable reste.
Cependant, l'ayant relu, et voyant que je ne m'étais rencontré qu'une seule fois avec mon devancier dans ce qu'il dit sur Esther, je ne pensai pas devoir supprimer mon travail.
L'endroit où nous nous sommes rencontrés, est précisément sur ce qui regarde ces deux vers.
Donner en spectacle funeste est un barbarisme.» Cette remarque est si juste, que Monsieur l'abbé Desfontaines même en est convenu.
Que tout leur camp nombreux soit devant ses soldats, Et si par un chemin il entre en tes états,  Voyez le Racine vengé.
Les deux derniers vers sont lâches et prosaïques, et le paraissent d'autant plus que toute la strophe jusques-là est magnifique.
On a pu remarquer, dans ces notes critiques sur Racine, que nous n'avons jamais pu citer plus de trois vers de suite qui fussent mauvais; et certes, on serait bien embarrassé de trouver chez lui de longues tirades mal écrites.
En voici cependant un exemple dans Esther; mais aussi est-ce le seul.
Vous êtes après lui le premier de l'empire.
Ces vers ne sont que de la prose rimée.
Rien de moins poétique que toutes ces formes de raisonnement, ne faut-il pas, au contraire, du reste; ce style serait à peine soutenable dans la comédie.
Racine est habitué si fort à la perfection, qu'on est tout étonné qu'il ait pu laisser subsister de semblables vers.
Avant de terminer ce petit écrit, je vais ajouter quelques notes aux Observations de Monsieur l'abbé d'Olivet sur Racine.
Les miennes ne sont pas faites dans l'intention de venger ce poète; car, comme l'a dit ingénieusement Monsieur de La Harpe, il n'avait reçu aucune offense.
Je viens seulement proposer mes doutes à ceux qui les croiront assez intéressans pour mériter d'être éclaircis.
Mais lorsqu'on voudra me montrer quelqu'erreur dans mes jugemens, je m'empresserai moi-même à les condamner, parce que je n'ai eu pour motif que de m'éclairer, et non pas la vanité de trancher sur le mérite des grands hommes, dont je sens toute la supériorité.
Monsieur l'abbé d'Olivet blâme ce vers: Condamnez-le à l'amende, ou, s'il le casse, au fouet.
Dans ce vers de Racine, la remarque est juste, le double son de la la étant désagréable: mais on ne peut en faire une règle générale.
Je croirais, par exemple, que cette élision n'a rien de très-dur dans ce beau vers de la Henriade.
Tout souverain qu'il est instruis-le à se connaître: Que ce nouvel honneur va croître son audace.
Monsieur l'abbé d'Olivet observe ici que croître est pour accroître, et passe cela comme une licence poétique.
Cette remarque est très-juste; et l'autorité de Vaugelas, dont elle est appuyée, la rend incontestable.
Il dit positivement que ce verbe est neutre et non pas actif, et que jamais aucun de nos auteurs en prose ne l'a fait que neutre.
Vaugelas parle de ses contemporains, comme de Coeffeteau et d'autres; car il est certain qu'il a été actif long-temps avant lui, et que l'on s'en servait au lieu d'accroître.
Ainsi l'on disait, il voulut croître son jardin, son enclos.
On est rarement avoué par ses contemporains, lorsqu'on présente de nouvelles règles à suivre; l'empire de l'habitude agit trop puissamment sur nous; et les meilleures idées, pour être universellement adoptées, ont besoin de la sanction du temps.
Ma colère revient, et je me reconnais; Immolons en parlant trois ingrats à-la-fois.
 Voyez les Observations de Ménage sur la langue  Dict.
de Trévoux.
 Tom.
Ier, pag.
deux cent six.
Ces vers assurément n'ont pas de rime, comme l'a fort bien remarqué M.
l'abbé d'Olivet.
Il est extraordinaire que les poètes en aient encore conservé plusieurs qui ne sont que pour la vue.
Rousseau lui-même, qui là-dessus est si strict, fait rimer quelquefois des imparfaits avec des mots qui se prononcent en ois, comme re_çois_, chi_nois_; et Gresset nous offre ces deux vers, dont la rime est suffisante d'après les règles.
Dans ces gracieux jours, sous mes doigts plus légers, Mon chalumeau docile enfantait de beaux airs.
Cependant légers et airs sont des sons absolument différens l'un de l'autre; car si l'on prononçait légers, en faisant sentir l'avant-dernière consonne, on tomberait dans l'inconvénient de faire croire que cet adjectif est au féminin, et la clarté en souffrirait trop.
 Voyez pag.
cent dix du Traité de la Prosodie française de Voilà tout ce que j'avais à ajouter à l'ouvrage de Monsieur d'Olivet.
Ses Remarques sur Racine sont en général bien faites, et d'un grammairien profond.
Je conseillerai à quiconque voudra étudier la langue française, de les lire avec attention, ainsi que les ouvrages de cet auteur, qui tous sont écrits avec la plus grande pureté.
Les remarques de détail, plus faciles à saisir, n'en instruisent pas moins; et en rejetant les fausses conséquences d'un principe trop généralisé, on peut toujours profiter de celles qui sont solides et vraies.
Peut-être dira-t-on qu'il est difficile de les démêler, lorsqu'elles se trouvent ensemble.
Je ne le crois pas: la vérité a son caractère propre; et ce caractère, c'est la clarté, la simplicité.
Les rayons qui s'en échappent frappent d'une lumière éclatante qui dissipe aussitôt le brouillard et l'obscurité; le faux au contraire est ingénieux, et s'il en sort quelques étincelles, elles éblouissent; mais l'esprit, en se consultant bien, s'aperçoit toujours que le nuage n'est pas dissipé.
Enfin, le faux peut quelquefois persuader; mais le vrai seul peut convaincre.
Résumons maintenant notre opinion sur Esther.
Cette tragédie, sous le double rapport d'un ouvrage fait par ordre, et entrepris après un silence de douze ans, est un de ces phénomènes dont les archives de la littérature ne rapportent aucun exemple.
Le défaut capital du rôle d'Esther l'empêchera toujours d'être accueillie sur la scène.
Mais d'ailleurs toutes les parties de la tragédie y sont parfaitement observées.
Rien n'est plus grand que le sujet, puisqu'il s'agit du sort de toute une nation.
 Qu'on lise surtout la premier et la troisième scènes du premier acte, la septième On chérit généralement Esther avec une sorte de prédilection; on en parle avec complaisance, et beaucoup de gens assurent qu'on la lit plus qu'aucune des autres tragédies de Racine.
Ce sera toujours une question insoluble que de savoir laquelle des tragédies de Racine l'emporte sur l'autre pour l'élégance de la diction.
L'un nommera Phèdre, l'autre Athalie; un troisième Iphigénie en Aulide.
Tout cela me prouve bien clairement une chose, c'est qu'elles sont toutes la perfection du style.
 Entr'autres, Monsieur Lefranc de Pompignan.
Voyez sa lettre à Pour moi, j'avoue que j'ai une tendresse particulière pour Esther.
Elle produit sur moi le double effet de l'ode et de la tragédie en même temps.
Outre les sentimens de pitié et de crainte qu'elle me fait éprouver tour-à-tour, je me sens encore en la lisant, dans une sorte d'enthousiasme continuel.
L'onction du style, les chœurs sublimes de ces filles d'Israël, tout concourt à mon illusion.
Il me semble, lorsque je prends cette tragédie, que j'entre dans un de ces temples antiques élevés avec pompe dans Jérusalem, au culte du très-haut.
Dès l'entrée, je vois un vestibule d'une structure superbe.
J'entends, autour de moi, une douce harmonie; la piété elle-même m'adresse la parole; ses accens pénètrent mon âme, enchantent mes esprits; un transport divin s'empare de tous mes sens.
J'avance, et bientôt j'aperçois l'intérieur du temple: sa beauté a été par-delà mon imagination; mes premiers regards s'arrêtent sur un de ces anges terrestres qui font l'ornement du genre humain; je la contemple avec respect, et je l'aime avec tendresse.
Mais bientôt un spectacle douloureux vient m'attrister profondément; je vois un combat entre le méchant et le juste.
La puissance est le partage du premier; la faiblesse, la compagne de l'autre.
Dans ce danger pressant, à qui s'adressera le faible? il s'adresse à Dieu, et Dieu vient à son secours: il ne veut point que son troupeau soit dévoré par le loup avide; il vient au secours de l'innocent, et l'innocent triomphe.
O délices! ô transport! le juste est récompensé.
La tristesse alors s'enfuit de dessus mon front, et la joie vient prendre sa place; car le juste a triomphé.
Un concert de louanges retentit de toutes parts; Dieu est célébré, sa puissance infinie exaltée, et le temple redevient le séjour du bonheur et de l'allégresse.
C'est au milieu de ces harmonieux accords auxquels se mêlent les voix angéliques, que s'évanouit mon illusion; et mon cœur reconnaissant remercie le mortel fortuné qui peut procurer à ses semblables d'aussi douces jouissances.
Tu n'vetulæ auriculis alienis collegis escas? C'en est donc fait, et ton âme sensible A ses vrais goûts va se livrer enfin! Tu suis, ami, la pente irrésistible Qui des beaux arts t'applanit le chemin.
Tu sais trop bien qu'une plume immortelle Nous a tracé les dégoûts, les hasards, Qu'en cette lice ouverte à nos regards Sème souvent la fortune cruelle.
Oui, des destins la jalouse fureur, Osant mêler l'absynthe à l'ambroisie, A poursuivi l'aimable poésie, Et du nectar altéré la douceur.
Tu m'ordonnes de croire Que ton esprit, et même ta raison, N'écoute ici que l'instinct de la gloire, Et ne se rend qu'à son noble aiguillon.
Des vanités de la nature humaine, Dis-tu, la gloire est encor la moins vaine; Et du trépas je veux sauver mon nom.
Par quelle voie et quel canal fidèle, Pour te transmettre une atteinte immortelle, Jusques à toi pourront-ils parvenir? Ce grand Romain, père de l'éloquence, Père de Rome et consul orateur, Dans son printemps adora cette erreur.
Mais à la fin, rempli d'indifférence, Sur ce vain songe il composa, dit-on, Un beau traité contre cette démence, Cette fureur d'éterniser son nom, Traité modeste, et signé Cicéron.
Mais admirez comment, fiers d'être fous, Devant l'idole ils se prosternent tous! Oui, disent-ils, ce sentiment sublime Qui fait chérir et la gloire et l'estime, Par la vertu fut imprimé dans nous.
D'une grande âme il est l'heureux partage; Dans notre cœur il descend le premier, Survit à tous, disparoît le dernier.
Il est, dit-on, _la chemise du sage_: S'il est ainsi, qu'il aille donc tout nu.
Pardonnez-moi, rare et sublime Homère, L'air cavalier et le frivole ton Dont j'ose ici proférer votre nom.
Vous savez bien que mon cœur vous révère.
L'un, des Romains l'ennemi redoutable, Pendant treize ans d'un sénat éperdu Fut la terreur; et l'autre plus traitable, Nous dit l'histoire, avait été pendu.
Quatre Platons ont honoré la Grèce; Mais d'un surtout on célèbre le nom.
Le vrai Platon reste seul immobile: Mais j'aperçois venir d'un pas agile Et le sophiste et le grammairien: J'y suis, monsieur, que voulez-vous?--Moi! rien.
Chaque pays a produit son Hercule, Réparateur des torts, vengeur des droits; Mais un surtout, impérieux émule, De ses rivaux a conquis les exploits.
Un seul, malgré la docte académie, Malgré Saumaise et malgré son génie, Malgré Bardus, et Lipse, et Scaliger, Fait aux savans les honneurs de l'enfer.
Sans nul malheur la dispute appaisée Sur ces grands points pourra nous réunir; Et nous saurons à quoi nous en tenir.
Alors chez nous la vérité reçue Saura fixer, distinguer pour jamais Et leur pays, et leur siècle, et leurs faits, Et du fuseau séparer la massue.
Ce n'est pas tout: par un funeste sort Une syllabe, une lettre éclipsée, Par le hasard, par le temps effacée, Suffit souvent pour nous rendre à la mort.
L'auteur charmant, et qui, l'auteur! non, l'homme, Par notre encens n'est jamais chatouillé, Et dans l'oubli dormant d'un profond somme, Par un vain bruit n'est jamais éveillé.
Du même nom cent rois ont hérité: Tous ont vécu pour la postérité; Tous ont voulu consacrer leur mémoire.
Mais vous, mortels! votre légèreté, Par un oubli trop funeste à leur gloire, En les nommant ne les désigne point: C'est donc en vain qu'ils vivent dans l'histoire.
Il est bien vrai que, pour prendre un détour, Le mot flatteur, quittant les grandes routes, Descend moins vite au ténébreux séjour; Que le héros, attentif aux écoutes, Dans son cerveau moins prompt à s'ébranler Ne peut sentir qu'une atteinte légère.
Que feriez-vous? Il faut s'en consoler; Et du destin quel est l'arrêt sévère! Les plaisirs purs pour nous ne sont point faits; Même en enfer, ils sont tous imparfaits.
Or maintenant, qu'un censeur téméraire, Un bel esprit, volage papillon, Vienne fronder ce travail salutaire Qui, pour changer, pour rétablir un nom, Dans cette nuit apportant la lumière, Va compilant de vieux compilateurs, Des manuscrits et d'antiques auteurs.
Sans un talent, sans de si dignes veilles, Tous les héros, leurs noms et leurs merveilles, Les vains exploits de cent mortels fameux, Vivant pour nous, seraient perdus pour eux.
Enseigne-moi quelle est la différence.
Qu'importe enfin à ta félicité Que dans mille ans tes vers se fassent lire, Ou que Stockholm aujourd'hui les admire? Du Nord jaloux le souffle impétueux Dissipera cet encens si frivole; Et sa fureur ira, loin de tes yeux, Le déposer dans les antres d'Eole.
De près au moins, l'éloge plus flatteur, Voisin de toi, descendrait dans ton cœur; Et le zéphyr, sur son aile légère, Jusqu'à tes sens daignerait apporter Une vapeur, hélas! bien passagère, Que tes esprits pourraient au moins goûter.
Ah! que le sort, pour moi plein d'indulgence, Sur le présent borne son influence, Et de mes jours marque chaque moment Par un plaisir, ou par un sentiment: De l'avenir, ami, je le dispense.
Je veux sentir, je veux jouir enfin: Et mon esprit, dans son indifférence, D'aucun absent n'est le contemporain.
Mon cœur s'est réveillé: cette ardeur qui m'enflamme, Au jour de ta naissance a pénétré ton âme.
Je te pris dans mes bras: un serment solennel Promit de t'élever dans le sein paternel.
Le temps, qui m'a conduit au bout de ma carrière, De mes yeux par degrés épura la lumière: Vainement et trop tard allumant son flambeau, La raison nous éclaire aux portes du tombeau.
De mon vaisseau du moins que les tristes débris, Épars sous les écueils, en écartent mon fils.
Je le vois, en mourant, s'éloigner du rivage: Ah! s'il arrive au port, je bénis mon naufrage.
Le bonheur! ô mortel!...
Ose te détacher D'un espoir que bientôt il faudrait t'arracher: Si le songe est flatteur, le réveil est funeste; Fais le bonheur d'autrui, c'est le seul qui te reste.
Le chef-d'œuvre immortel de la divinité Sur la terre au hasard paraît être jeté.
L'homme naît; l'imposture assiége son enfance: On fatigue, on séduit sa crédule ignorance: On dégrade son être.
Ah, cruels! arrêtez: C'est une âme immortelle à qui vous insultez.
De l'éducation l'influence suprême, Subjugant dans nos cœurs la nature elle-même, Peut créer à son choix, des vices, des vertus: C'est du fils de César que Caton fit Brutus.
Règne sur le hasard, affaiblis son empire: L'homme peut le borner, ou même le détruire.
Que son fier ascendant soit dompté par tes soins: Transforme pour ton fils les vertus en besoins.
Jeune homme, j'aime à voir ta naïve candeur Chercher imprudemment nos vertus dans ton cœur, Chérir une ombre vaine, adorer ton ouvrage, De tes purs sentimens reproduire l'image, Et se plaire à créer, dans ta simplicité, Un nouvel univers par toi seul habité.
Oui, que mon fils embrasse un fantôme qu'il aime: Nous croyant des vertus, il en aura lui-même.
Mais voici ce moment utile ou dangereux, Qui, souvent annoncé par un naufrage affreux, Des sens avec le cœur préparant l'alliance, Donne à l'homme étonné toute son existence, Établit ses devoirs sur ses rapports divers, Le fait vivre à lui-même et naître à l'univers.
Ce sont les passions, dont la fatale ivresse L'élève quelquefois, et trop souvent l'abaisse; Mais quel que soit sur nous leur ascendant vainqueur, Leur force ou leur faiblesse est toute en notre cœur.
Indociles coursiers, ils éprouvent leur guide; Le faible est entraîné par leur élan rapide; Le fort sait les dompter, les asservir au frein; Pour jamais de leur maître ils connaissent la main.
Les coursiers du soleil, dans leur vaste carrière, Répandaient sans danger les feux et la lumière; Phaéton les conduit: bondissans, furieux, Ils consument la terre, ils embrâsent les cieux.
Passions, c'est nous seuls et non vous qu'il faut craindre.
Épurons notre cœur sans vouloir les éteindre.
Parmi tous ces désirs dans notre âme allumés, Le tyran le plus fier de nos sens enflammés, C'est ce fougueux instinct fait pour nous reproduire, Bienfaiteur des mortels, et prêt à les détruire.
Qu'un seul objet, mon fils, t'enchaînant sous sa loi, Te dérobe à son sexe anéanti pour toi.
Mais qui cherche la gloire a besoin qu'on l'éclaire.
Si de ce beau désir ton âme est dévorée, Nourris dans toi, mon fils, cette flamme sacrée, Tandis que tes esprits, dans leur mâle vigueur, Du feu des passions reçoivent leur chaleur.
Mon fils, sur les humains que ton âme attendrie Habite l'univers, mais aime sa patrie.
Le sage est citoyen: il respecte à la fois Et le trésor des mœurs, et le dépôt des lois: Les lois! raison sublime et morale pratique, D'intérêts opposés balance politique, Accord né des besoins, qui, par eux cimenté, Des volontés de tous fit une volonté.
Chéris toujours, mon fils, cet utile esclavage, Qui de la liberté doit épurer l'usage.
Entends mes derniers mots, toi, dont les soins prudens Doivent de notre fils guider les premiers ans.
J'ai vu son doux sourire à sa naissante aurore; Son premier sentiment à tes yeux doit éclore; Dans ton sein paternel il ira s'épancher; Et moi, d'entre tes bras la mort va m'arracher.
Cologne, dix-neuf juin mille sept cent soixante et un, écrite sur les bords du Rhin.
Ami, des champs le spectacle flatteur Vient d'animer, de réveiller mon cœur.
A s'attendrir ce spectacle l'invite.
J'ai fui la ville et l'ennui qui l'habite.
Hélas! au moins caché sous ces forêts, Il m'est permis de détourner ma vue De ces clochers, dont les hardis sommets, En s'effilant, s'élancent dans la nue, Et dont l'aspect me poursuit à jamais.
N'entends-tu pas, dans ce verger paisible, Ce rossignol? Son organe flexible, Tendre toujours et toujours varié, Chante l'amour: je parle à l'amitié.
Oui, dans ces lieux, ami, tout la rappelle.
Autour de moi que la nature est belle! Je vois du Rhin les flots majestueux Baigner mes pieds et couler sous mes yeux.
De sept rochers les cîmes inégales Vont à l'envi se perdre dans les cieux; Un bois touffu remplit leurs intervalles.
D'un doux frisson ces trembles agités, De ces oiseaux la douce mélodie, Portent le trouble à mon âme ravie; Pour comble encore, à mes yeux enchantés Ces fleurs, au loin émaillant la prairie, Pour me séduire étalent leurs beautés.
Séjour touchant! que n'es-tu ma patrie? N'importe, hélas! de mon cœur endormi Ton doux aspect a banni la tristesse.
Je suis heureux dans cette courte ivresse: Je suis heureux: je songe à mon ami.
C'en est donc fait, la trompeuse fortune A sur mes jours abdiqué tout pouvoir.
Je la bénis; sa faveur importune, En aucun temps n'a fixé mon espoir.
Il est bien vrai que, provoqué par elle, J'obéissais à sa voix infidelle, Et ton ami s'en faisait un devoir.
Mais elle a fait ce que mon cœur demande: Sa trahison, que j'aurais dû prévoir, De ses faveurs est pour moi la plus grande.
J'avais pensé, dans ma trop longue erreur, Que de ses dons la fatale influence Aplanissait le chemin du bonheur.
Mais que les Dieux ont borné sa puissance! Pour être heureux il nous suffit d'un cœur.
J'ai vu Crassus, pour échapper au temps, Dans sa langueur en compter les instans.
La montre d'or nonchalamment tirée Dit qu'en secret il maudit sa durée.
Son triste cœur voudrait, dans son ennui, La démentir, s'inscrire en faux contre elle; Mais le témoin muet et trop fidelle Obstinément dépose contre lui.
Mais qu'ai-je dit? Etait-il nécessaire De l'y chercher? Il était dans mon cœur.
Je sais trop bien que sa faveur stérile Ne me promet qu'une palme inutile; Mais le travail, tendre consolateur, M'assure au moins un abri salutaire.
Abri sacré, nécessaire à mon cœur.
Oui, le travail est son propre salaire.
Par le malheur mon esprit abattu, Se redoutant, chérissant sa faiblesse, Contre lui-même a long-temps combattu.
Je cède enfin à l'instinct qui me presse.
Je l'ai vu cet ordre authentique, Mis en vers joliment tournés, Cette consigne poétique Qu'à votre Suisse vous donnez; Mais elle est trop philosophique, Ou trop peu.
Quoi! vous ordonnez Que l'on ferme la porte au nez A la Fortune! Et pourquoi faire? Est-ce humeur, faiblesse ou colère? Vous avez tort; mais apprenez Le dénoûment de cette affaire.
--Il arrive dans ce moment.
Elle m'étonna, je vous jure.
J'excusai le sage imprudent Qui brusquait ainsi la déesse; Il a tort d'outrer la sagesse.
--Vous raillez, je crois.--Nullement.
Il fallait au moins vous admettre, En faisant des conditions....
--A moi!--Sans doute.--Eh bien! voyons.
Faites les vôtres.--A la lettre Vous les suivrez? Premièrement, Je vous dois un remercîment: Vous voilà sans qu'on vous appelle, C'est ce qu'il me faut justement.
--Vous me plaisez assez, dit-elle.
--Tant mieux.--Convenons de nos faits.
--Vous ne prétendrez jamais A changer le fond de ma vie; Vous respecterez sans aigreur Mon caractère, mon humeur, Et même un peu ma fantaisie.
Je conserverai mes amis, Vous ne m'en donnerez point d'autres: A moi les miens, à vous les vôtres.
Le sentiment sera permis A mon cœur né sensible et tendre; De moi vous ne devrez attendre Que des soins, et non des soucis; Je n'en veux ni donner ni prendre.
Si, par l'effet de vos faveurs, Je dois approcher des grandeurs, Partout, à la cour, à la ville, Je serai, rien n'est plus facile, Sans orgueil, mais non sans fierté, Vrai sans rudesse, sans audace, Et libre sans légèreté.
Auprès de mes amis en place J'aurai peu d'assiduité, La réservant pour leur disgrâce.
Permettez-vous?--Accordé, passe.
--Avec le mérite, l'honneur, Je n'entre point dans vos querelles; Je veux rester leur serviteur, Et les tiens pour amis fidèles.
--Ah! nous nous brouillerons.--Tant pis --Un mot encor.
Toujours admis, Chez moi le mérite aura place Au-dessus de vos favoris: C'est la sienne, quoique l'on fasse.
Refusé net.--La déité Me dit, d'un ton de bonhommie: Moi, j'ai de la facilité; Mais cet article du traité, Par quel art, par quelle industrie, Le faire signer, je vous prie, A ma sœur?--Qui?--La vanité.
Sans cesse attendrissez sur nous, sur nos misères, Vos sujets chargés d'or, payant sans assignats Le brigand breveté qui les traîne en galères, Pour la mort d'un vieux cerf soustrait à vos ébats.
Kaunitz le sentira: sa tête octogénaire Dira: Voici du neuf, voyons, que faut-il faire? Je ne reconnais plus ce commode métier De régir les états pour se désennuyer.
Régner est chose grave et devient une affaire.
Voisins des Marquisats, vous savez tous qu'en dire, Frédéric, expliquant ses droits régaliens, Forme, allonge, élargit son nouvel apanage; Fait chez vous la police et vous prendra vos biens Par sage surveillance et par bon voisinage, Pour vous défendre mieux contre les Autrichiens.
Déjà de ses _housards_ une troupe impolie A rançonné deux fois les gens de Nuremberg.
--Bon! Nuremberg n'est rien: c'est de la bourgeoisie.
Mais un moment: Monsieur de Wirtemberg S'attend de jour en jour à la même avanie; C'est un seigneur, un duc, un prince en Franconie.
Bientôt le brave Hoffmann les a tous réfutés; Et par vingt régimens que charme sa réplique, Kalkreuth et Mollendorff, d'avance bien postés, Assurent le succès de sa diplomatique.
Raguse et ses faubourgs, Luques et Saint-Martin Attendent, comme on sait, avec impatience, L'arrêté du congrès qui doit livrer la France Repentante et contrite aux chevaliers du Rhin.
C'est un abus affreux: il faut qu'on le corrige; La constitution le demande et l'exige.
Il nous faut au-dehors une révision; L'autre est insuffisante, encor qu'elle ait du bon.
Catherine, posant un tome de Voltaire, Ecrit pour condouloir aux chagrins du saint-père.
Le pontife attendri, presque privé d'enfans, Veut déjà dans Moscou recruter des croyans; Et bénissant tout bas l'auguste Catherine, Adresse un doux reproche à la grâce divine, Qui, contristant les saints, diffère trop long-temps D'unir l'église grecque à l'église latine.
»Ah! nous n'eussions pas vu dépeupler nos campagnes, »En brigands, en soldats, changer nos laboureurs, »Sous des fardeaux virils haleter leurs compagnes, »Et leur fils consumés en précoces sueurs, »Jeunes, de la vieillesse accuser les langueurs.» Vous voyez que déjà la question se pose.
Le texte est dangereux; prévenez-en la glose.
Vous les redoutez peu; j'entends Sémiramis Qui vous dit: «Réprimons ces Français réfractaires, »Prêchant la liberté qui gêne en tout pays; »Mais craignons nos sujets, ils sont nos ennemis; »Et contre eux prêtons-nous nos vaillans mercenaires.
»Unis pour opprimer, despotes solidaires, »J'espère en vos trébans, comptez sur mes strélitz; »Marchez et triomphez: la gloire vous appelle »Aux combats, au congrès dans Aix dit la Chapelle: »Vous y parlerez trop, mais vous parlerez bien.
»Chefs, soldats, orateurs, il ne vous manque rien.
Sémiramis sourit, et, pour sortir de gêne, Médite à vingt pour cent un gros emprunt sur Gêne, Que par les émigrés on croit déjà rempli.
Tranquilles sur le nord, arrêtons-nous ici: A nos héros français sa voix offre un asile.
--Ne vous y fiez pas: sa politique habile Songe à ses intérêts plus qu'à nos émigrans.
Adroit à nous ravir nos princes et nos grands, Elle veut transplanter au sein de son empire Le premier de nos arts, le blason qu'elle admire, D'écussons, de lambels tapisser Astracan; Chérin doit recruter pour embellir Cazan: Tel est l'unique but de ses nobles dépenses.
Elle peut, il est vrai, dans ses déserts immenses, En fiefs, en francs-aleux découper ses états, Tout brillans de comtés, riches de marquisats, Sans même expatrier ni les ours, ni les rennes, Deux _ordres_, dans le nord, puissances souveraines.
--Vous riez....
Si pourtant de ses secours aidés....
--Cent mille arpens de neige, en un jour concédés, Peuvent soudain, s'il plaît à sa munificence, Montrer chez les Kalmoucks la véritable France; La cour des vrais Bourbons, le palais des Condés.
Princes au Kamshatka, ducs dans la Sibérie, Voyez-les excitant une active industrie, Encourager de l'œil les travaux roturiers Qui défrichent pour eux leur nouvelle patrie, Fertile au seul aspect de ces grands chevaliers.
De l'Oby, de l'Irtich, les rives délectables Se peuplant de Français présentés, présentables, Verront leurs champs féconds sous de si nobles mains, Etonner Pétersbourg de leur tributs lointains, Et cet hommage heureux consoler Catherine D'avoir des Osmanlis différé la ruine.
Et les Suédois...
Gustave? Il est bien loin: Sans avoir d'assignats, sa richesse est en cuivre.
Ses soldats pourraient bien hésiter à le suivre, Et de le surveiller son sénat prendra soin.
--Vous pourvoyez à tout; je me tais, et pour cause.
Quel homme! il ne craint rien.--Oh! je crains quelque chose.
--Eh! quoi donc, s'il vous plaît--D'ennuyer: serviteur.
--Dieu vous envoie à moi quand j'aurai de l'humeur! Adieu.
Malgré les noms dont chez vous on vous nomme, J'aime votre candeur, votre sincérité, Et, pour un scélérat, je vous tiens honnête homme.
--Quels que soient les surnoms dont vous soyez noté, J'honore vos vertus et votre loyauté, Comme si j'arrivais de Coblentz ou de Rome ..............
 Les galères ne sont pas la punition de ce crime dans tous (_Note de l'auteur._)  Anspach et Bareuth.
Quand Dieu, du haut du ciel, a promené sa vue Sur ces mondes divers, semés dans l'étendue, Sur ces nombreux soleils, brillans de sa splendeur, Il arrête les yeux sur le globe où nous sommes: Et dans notre âme enfin va chercher sa grandeur.
Apprends de lui, mortel, à respecter ton être.
Cet orgueil généreux n'offense point ton maître: Sentir ta dignité, c'est bénir ses faveurs; Tu dois ce juste hommage à sa bonté suprême: Qui, du sein des forfaits, fit naître tes malheurs.
Mon âme se transporte aux premiers jours du monde Est-ce là cette terre, aujourd'hui si féconde? Qu'ai-je vu? des déserts, des rochers, des forêts: Ta faim demande au chêne une vile pâture; Du roi de l'univers est le premier palais.
Tout naît, tout s'embellit sous ta main fortunée: Ces déserts ne sont plus, et la terre étonnée Voit son fertile sein ombragé de moissons.
Séparés par les mers, deux continens s'unissent; L'un de l'autre étonnés, l'un de l'autre jouissent; Tu forces la nature à trahir ses secrets; De la terre au soleil tu marques la distance, Le prisme audacieux a divisé les traits.
Tes yeux ont mesuré ce ciel qui te couronne; Ta main pèse les airs qu'un long tube emprisonne; La foudre menaçante obéit à tes lois; Un charme impérieux, une force inconnue Le tonnerre indigné de descendre à ta voix.
O prodige plus grand! ô vertu que j'adore! C'est par toi que nos cœurs s'ennoblissent encore: Quoi! ma voix chante l'homme, et j'ai pu t'oublier! Je célèbre avant toi...
Pardonne, beauté pure; Inspire-moi des sons dignes de l'expier.
Mes vœux sont entendus: ta main m'ouvre ton temple; Je tombe à vos genoux, héros que je contemple, Pères, époux, amis, citoyens vertueux: Votre exemple, vos noms, ornement de l'histoire, Élèvent jusqu'à vous les mortels généreux.
Là, tranquille au milieu d'une foule abattue, Tu me fais, ô Socrate, envier ta ciguë; Là, c'est ce fier Romain, plus grand que son vainqueur; C'est Caton sans courroux déchirant sa blessure: S'enfuit loin des tyrans au sein de son auteur.
Quelle femme descend sous cette voûte obscure? Son père dans les fers mourait sans nourriture.
Elle approche...
ô tendresse! amour ingénieux! De son lait....
se peut-il? oui, de son propre père La nature trompée applaudit à tous deux.
Tu ne négliges pas leurs sublimes destins; Tu daignes t'applaudir d'avoir formé leur être, Pardonne en leur faveur au reste des humains.
Quels torrens épais de fumée! La terre ouverte sous mes pas Vomit une cendre enflammée: L'antre mugit...
Dieux! quels éclats! Des roches dans l'air élancées Retombent, roulent, dispersées.
Je m'arrête glacé d'effroi...
Un fleuve de feu, de bitume, Couvre d'une bouillante écume Leurs débris poussés jusqu'à moi.
Monts altiers, voisins des orages, Qui recélez dans votre sein Les fleuves, enfans des nuages; Et les rendez au genre humain, C'est dans vos cavernes profondes Que du feu, de l'air et des ondes Fermente la sédition.
Au fond de cet abîme immense Je vois la nature en silence Méditer sa destruction.
L'esclave qui brise la pierre, Et qui cherche l'or dans vos flancs, Sent les fondemens de la terre S'ébranler sous ses pas tremblans.
Il palpite, écoute, frissonne; Mais le trépas en vain l'étonne, La rage ranime ses sens: Il pardonne au fléau terrible Qui va sous un débris horrible Écraser ses cruels tyrans.
Dieu! quelle avarice intrépide! L'antre pousse un reste de feux: Une foule imprudente, avide, Accourt d'un pas impétueux.
Voyez-les d'une main tremblante, Sous une lave encor fumante, Chercher ces métaux détestés, Et, sur le salpêtre et le souffre, Des ruines même du gouffre, Bâtir de superbes cités.
Mortel, qui du sort en colère Gémis d'épuiser tous les coups, Sans doute le ciel moins sévère Pouvait te voir d'un œil plus doux.
Mais de la nature en furie Tu surpasses la barbarie; De tes maux déplorable auteur, C'est la rage qui les consomme, Et l'homme est à jamais pour l'homme Le fléau le plus destructeur.
Ah! jetez ces coupables armes; De vous-mêmes prenez pitié: Connaissez, éprouvez les charmes De l'amour et de l'amitié! Que la force, que la puissance, Nobles soutiens de l'innocence, Ne servent plus à l'opprimer.
Écartez la guerre inhumaine, Et ne vouez plus à la haine Le moment de vivre et d'aimer.
Le riche avec le pauvre a partagé la terre, Et vous voyez comment: l'un eut tout, l'autre rien.
Mais depuis ce traité qui réglait tout si bien, Les pauvres ont par fois recommencé la guerre: On sait qu'ils sont vaincus, sans doute pour toujours.
J'ai lu, dans un écrit, tenu pour authentique, Qu'après le siècle d'or, qui dura quelques jours, Les vaincus, opprimés sous un joug tyrannique, S'adressèrent au ciel: c'est-là leur seul recours.
Un humble député de l'humble république Au souverain des dieux présenta leur supplique.
La pièce était touchante, et le texte était bon; L'orateur y plaidait très-bien les droits des hommes: Elle parlait au cœur non moins qu'à la raison; Je ne la transcris point, vu le siècle où nous sommes.
Jupiter, l'ayant lue, en parut fort frappé.
«Mes amis, leur dit-il, je me suis bien trompé: C'est le destin des rois; ils n'en conviennent guères.
J'avais cru qu'à jamais les hommes seraient frères: Tout bon père se flatte, et pense que ses fils, D'un même sang formés, seront toujours amis.
J'ai bâti sur ce plan.
J'aperçois ma méprise.
Je m'en suis repenti souvent, quoiqu'on en dise; Mais, soumis à des lois que je ne puis changer, Je n'ai plus qu'un moyen propre à vous soulager.
Les Dieux ont leur système.
Mais, soit dit sans fronder leur volonté suprême, Je voudrais que le ciel, moins prompt à nous venger, Sût un peu moins punir, et sût mieux corriger.
Vous en déciderez: voilà tout mon prologue.
Une dame en faveur, je vous tairai son nom, Eut, je ne sais comment, la jambe fracassée: Il fallut en venir à l'amputation.
Grand fut le désespoir, plus grande la souffrance; Mais on se tira bien de l'opération.
Bref, on touche au moment de la convalescence: Il fallut s'habiller; une jambe d'emprunt, Dans une double éclisse avec art enchassée, L'autre jambe, la bonne, était déjà chaussée.
Madame de son lit descendait; mais, hélas! La malade soudain veut ravoir l'autre bas.
On cherche, on se tracasse, il ne se trouve pas: Elle de s'obstiner, soit sottise ou malice; Par pitié, voyez-vous, pour la pauvre éclopée.
Jugez où l'on en fut, lorsqu'en sa déraison Chez nous même travers s'est montré tout à l'heure.
Perdre bons marquisats fit pousser moins de cris Que perdre le beau nom de monsieur le marquis: Une jambe est coupée, et c'est le bas qu'on pleure.
Pourquoi faut-il que l'humaine faiblesse, Chez les mortels que nous nommons héros, Souvent se montre, et par de tels défauts Qu'en les voyant, on se dit: Pauvre espèce! Livrons le monde et la gazette aux sots.
je ménage Et ma pudeur et les mânes d'un sage.
Sur Marlborough je serai moins discret, Car son péché n'était pas un secret.
Dans l'Angleterre éprise de sa gloire, Sur sa lésine on faisait mainte histoire, En affublant d'épigramme ou chanson Ce grand rival de Mars et d'Harpagon.
Chez les guerriers ce mélange est très-rare; Et tout héros est plus voleur qu'avare: Mais je finis, mon prologue est trop long.
Pour regagner sur la narration Le temps perdu, courons de compagnie Vite en Hollande, aux états-généraux, Où l'on reçoit en grand'cérémonie Des alliés le support, le héros, Ce Marlborough, qui, repassant les flots, S'en va revoir sa brillante patrie.
Le général à Windsor est mandé; De ses emplois il est dépossédé, Vu que soudain, milédi, son épouse, Brusque et hautaine, imprudente et jalouse, Près la reine Anne a perdu sa faveur.
Sur une robe une aiguière versée, Même la jatte avec dépit cassée, Au cœur royal ont donné de l'humeur.
Tout va changer: la Hollande, l'Empire Baissent le ton, et la France respire.
Il se console à l'aspect de sa gloire, Surtout de l'or qu'elle verse en ses mains.
Le Hollandais, moins par reconnaissance Que pour mâter le vieux roi, dit le Grand, Va cette fois écorner sa finance.
Faire dépit à cette cour de France Est, comme on sait, pour messieurs d'Amsterdam, Le seul plaisir qui vaille leur argent.
Il est trop cher pour plus d'un souverain: Il est sans prix: nul Juif ne l'évalue.
Déjà placé par une adroite main Sur un chapeau qu'au sien on substitue, Sous un panache, il brille au front du lord.
Damis, Églé, couple élégant, volage, Étaient unis, mais par le sacrement; L'amour jadis les unit davantage.
Églé sensible, au sortir du couvent, Avait aimé son époux sans partage; Quoiqu'à la cour tout s'excuse à son âge, Damis lui-même était un tendre amant.
Mais tout à coup, sans qu'on sût trop comment Par ton, par air, fuyant le tête à tête, Avec fracas courant de fête en fête, Croyant surtout avoir bien du plaisir, De s'adorer on n'eut plus le loisir.
Un mari mort, on souffre le veuvage; Mais quand il vit, c'est un cruel outrage; Églé le sent: Églé va se venger.
Je vois d'ici ces messieurs s'arranger, Et minuter le beau brevet d'usage Au bon Damis.
Pour vous faire enrager, Mes chers amis, Églé restera sage; Et du mari l'honneur est sans danger.
Madame, un soir, après la comédie, Rentre chez elle: aimable compagnie, Cercle brillant; on apporte un billet, Elle ouvre...
ô ciel! sottise de valet.
Églé rougit, et regarde à l'adresse.
Or, vous saurez que le susdit poulet Est pour Damis; que certaine comtesse Vers le minuit rendez-vous lui donnait, Et que d'un mot l'orthographe mal mise Peut d'un vieux Suisse excuser la méprise.
Madame avait cette coquetterie Qui plaît, enflamme, amuse tour à tour, Et qui permet à la galanterie De ressembler quelquefois à l'amour.
Or, devinez si chacun voulut plaire.
Mais savez-vous sur qui le charme opère Plus puissamment? c'est sur notre mari.
De son bonheur avisé par autrui, De la tendresse il a pris le langage; Malgré l'affront de paraître amoureux, Un air folâtre, un riant badinage, Cachaient, montraient ses transports et ses feux.
Chacun sortit; on s'en va, bon voyage.
Damis est seul: voilà Damis heureux; Même on prétend que, dans cette occurrence, Un doux refus, une adroite défense Fit d'un époux un amant merveilleux.
A pareil trait on ne pouvait s'attendre; Mais un mari s'étonne d'être aimé: On est surpris, on veut aussi surprendre; L'honneur s'en mêle, on se trouve animé.
Fait comme vous....--O ciel! êtes-vous folle? Songez-vous bien?--Oui, monsieur...
Je m'immole...
Lisez...
Eh bien! reprit-on d'un air doux, Vous n'allez pas bien vite au rendez-vous? --Qui? moi...
J'y suis...--Le mot est bien aimable.
Mais songez-vous qu'une femme adorable En ce moment...
Ah! du moins, écrivez...
--Ecrire! quoi!...--Je le veux, vous devez Une réplique à la tendre semonce.» Alors Damis confus, un peu troublé, «Je ne dois rien, dit-il; et mon Eglé A tout surpris, la lettre...
et la réponse.» Si ce Damis, que j'ai peint si volage, O R.....
eût été votre époux, L'heureux Damis, tendre et digne de vous, Jamais ailleurs n'eût porté son hommage.
Un Pénitent venait purifier Sa conscience aux pieds d'un Barnabite.
Ça, mon ami, votre état?--Chapelier.
Et quelle est la coulpe favorite? --Voir la donzelle est mon cas familier.
--Souvent?--Assez.--Et quel est l'ordinaire? Hem! tous les mois?--Ah! c'est trop peu, mon père.
--Tous les huit jours?--Je suis plus coutumier.
--De deux jours l'un?--Plus encor; j'ai beau faire A tous momens le plus ferme propos...
--Quoi! tous les jours?--Je suis un misérable.
«Je viens m'inscrire.--Oh! soit.
Votre nom?--Lise.
--Et le futur...» Ma foi, Lise est à bout.
--«Parlez.--Eh! mais, dit la fille surprise, Je croyais, moi, qu'on fournissait de tout.» Un Harpagon, d'un œil hypothéqué, Gardait la chambre en mauvaise posture.
Harpagon crie; Esculape s'évade A petit bruit le long de l'escalier, Très-inquiet de sa sotte algarade.
Vite on accourt aux clameurs du malade.
Non, point du tout; j'en suis très-mécontent.
Bien il est vrai que l'amour m'intéresse: J'en suis fâché, mais j'ai cette faiblesse.
Damis s'en moque, et me trouve pédant; Cléon me plaint: il fuit le sentiment, Se croit un sage; et que s'il a Delphire, Ne l'aimant point, on n'a rien à lui dire.
Delphire même est fort de cet avis: C'est sans aimer qu'on trompe les maris.
C'est un grand mal, mais très-grand, que les femmes Aiment un peu qu'on les ait à son tour; Je ne dis mot; mais, s'il se peut, mesdames, Dans vos boudoirs daignez placer l'Amour.
Je fus toujours un peu républicain; C'est un travers dans une monarchie.
Vous conclurez, certes, que le destin, Sous Louis-Quinze a mal placé ma vie.
Assez long-temps j'en ai gémi tout bas.
On me disait: La France est ta patrie, Il faut l'aimer; cela ne prenait pas.
Triste habitant d'une terre avilie, Je consolais ma pensée ennoblie, En la tournant vers ces climats heureux, Qui présentaient à mon cœur, à mes vœux, La liberté, ma maîtresse chérie.
Je m'étais fait Anglais, faute de mieux.
Ou bien, par fois, rêveur, silencieux, Je saluais les monts de l'Helvétie, Cherchant des yeux, dans le simple Apenzel, L'Égalité, cette fille du ciel, Faite pour l'homme et par l'homme haïe: Péché d'orgueil que son malheur expie.
Cent mille écus pour la justice! Deux cents pour la religion! Prêtres, juges, la nation Surpaie un peu votre service.
De nos jours la philosophie A porté quelqu'économie Dans la dépense du chrétien.
Mettons de côté l'autre vie: Ce qu'on perd en théologie, En finance on le gagne bien.
L'américaine prud'hommie Croit très-peu pour ne payer rien.
Que dites-vous de ce moyen? Il est bien fort pour ma patrie; Mais elle y viendra, je parie.
En attendant un si grand bien, Je me console, en citoyen, Des malheurs de la sacristie.
Courage! allons, mes chers Français, Méritez un second succès: Attaquez cette autre manie: Émondez l'arbre des procès; Et mettant de même au rabais De _messieurs_ l'avare industrie: Économisez sur les frais De la seconde maladie, Dont nous ne guérissons jamais.
C'est encor parmi nous un grand bien d'être sage; Il en faut convenir; mais ce bonheur si doux, Chez les Grecs autrefois l'était bien davantage: Il laissait partager tous les plaisirs des fous.
L'ivresse de Bacchus, une plus douce ivresse, Chez ce peuple charmant, moins ennuyé que nous, Mais ne serait-ce point la sagesse en effet? Leur nom, sans leurs plaisirs, eût péri tout à fait.
Qui ne voulait jamais être que son amie.
Il entre: elle brodait, dans ce goût élégant, Que la mode aujourd'hui parmi nous renouvèle, Car la Grèce est toujours en tout notre modèle.
--Pour qui? dit Aspasie avec étonnement.
Eh! mais...
en vérité...
je ne puis vous comprendre; C'est pour...--Hé bien?--Pour un de mes amis.
--Pour un de vos amis! Achevez de m'instruire, Parlez.--Eh bien! c'est vous, puisqu'il faut vous le dire.» Sentit...
que sais-je, moi! ce que l'amour inspire, Quand, par bonheur pour lui, le sage est amoureux.
Moins belle et plus sensible, au midi de ses ans, Elle ressent l'injure et le bienfait du temps.
Elle gagne, elle perd, et compte avec son âge.
Plus de fête: elle fuit les vains amusemens; Il lui faut des plaisirs et non des passe-temps.
Le passe-temps l'ennuie, un soupir la soulage; Pensive, son miroir, moins entouré d'amans, Lui parle du passé, lui dit: «C'est bien dommage!» Un désir inquiet le lui dit davantage.
J'ai vu tomber sur moi ses regards languissans.
J'ignore si je plais; je vois que j'intéresse: Sa longue indifférence est un poids qui l'oppresse.
A mes vœux négligés elle accorde un regret, Ses sens aident son cœur à trahir son secret; Son repentir tardif ressemble à la tendresse.
Pour la première fois la jeune Agnès aimait, Elle veut régaler Damis de son portrait: Elle grimpe au grenier d'un successeur d'Apelle, Croit dans son atelier voir le séjour des dieux.
Son âme tout entière a passé dans ses yeux.
--Oui, lui répond Quincy; le calcul est facile; Sur un homme à bonne fortune Quelques femmes s'entretenaient, Et presque toutes soutenaient Que de ses maîtresses pas une N'avait possédé tout un jour Son cœur, ses sens et son amour.
Une enfin, prenant sa défense, Dit: «Je crois pouvoir, dieu merci! Vous éclairer sur ce point-ci, Sans redouter la médisance: Chacun dans Paris me connaît.
On sait quelle est ma répugnance Pour un semblable freluquet.
Tous les beaux fils qu'a l'Inde sur son bord, Etaient par eux catéchisés d'abord; Les cordeliers qu'ils avaient pour annexe, De leur côté baptisaient le beau sexe.
Tout allait bien; et leur apostolat Fructifiait, moyennant ce partage: Si que de Dieu le nouvel héritage Allait croissant avec beaucoup d'éclat.
Là, le démon, qu'en figure de bronze, Fait adorer l'ignorance du bonze, Grâces aux fils d'Ignace et de François, Allait perdant tous les jours de ses droits.
L'Ignacien, à ces nouvelles plantes, Distribuait les grâces suffisantes, Si largement que l'efficace là Glanait après les fils de Loyola Petitement.
Quoiqu'il en soit, les drôles, Par maints bons tours, maintes belles paroles, Passaient pour saints, se faisaient vénérer Du peuple indien qu'ils savaient attirer.
Le bruit en vint jusqu'au roi de Golgonde; Ce prince était un vieux payen fieffé, Qui de son diable était si fort coiffé, Qu'il n'encensait que cet esprit immonde; Il voulait voir des apôtres nouveaux, Que de son diable on disait les rivaux.
Bien croyait-il entendre des oracles, Et comme Hérode aller voir des miracles.
Nos révérends, le crucifix en main, Lui prêchent Dieu mort pour le genre humain, En déclamant contre le simulacre De Satanas.
Si dans trois jours vous n'en faites répandre, Comme imposteurs je vous ferai tous pendre; Pensez-y bien.
Tous de concert allaient plier bagage, Pour le martire éprouvant peu d'attraits, Quand un frater qu'ils laissaient là pour gage, Et qui pour eux aurait payé les frais, D'un tel départ leur demanda la cause.
«Las! dirent-ils, le prince nous propose De décorer nos collets de la hard, S'il ne pleut pas dans trois jours au plus tard.
Et de crier en Golgonde au miracle! Et de donner le bon frère en spectacle! Puis dit tout bas à nos moines joyeux: «Mes révérends, si j'ai tenu parole, Vous le devez à certaine vérole Qu'exprès pour vous me conservaient les cieux.
Ce que voulait l'Amour et permettait l'Hymen, Il allait s'endormir, lorsque notre épousée (Car enfin, femme encor doit être embarrassée).
«Eh bian! que ferions-nous...
là...
pour rire un instant? Qu'en dis-tu, Blaise?--Oh oui; c'est fort bien dit, voirment.
Tu les aimes, j'y vole, et tu seras contente: Sa femme furieuse est bientôt sur ses pas, C'est un bon compagnon, un amant qui remplace Perrette volontiers aurait fait les hauts cris; Qui couchait, voyez-vous, dans le même taudis.
Lucas va son chemin, Lucas marche en avant; L'époux cherche des fruits, l'amant cueille une fleur Qu'avec ravissement lui cède son amante.
De ce train-là, tredame, y moudront bien ensemble.
Que l'Amour arrachait à Lucas, à Perrette; Y ne disont plus rian...
ma fi, les y voilà.» Mais l'époux n'avait part à ce grand opéra, Le benêt ramassait des pommes à sa femme.
Chargé comme un mulet, enfin le bon chrétien Il appelle Perrette, et puis sa belle mère; Perrette ne dit mot, fait sortir son galant; Mais ardente à savoir tout le fond de l'affaire, La bonne mère, hélas! qui croit chacun content, «Quelle nouvelle...
est-tu bien là, mon gendre? --Sur le côté?...
voirment, voilà tout le mystère, Grand merci...
Pa-ta-tra, mon benêt tombe à terre.» Au bruit de cette chûte, aux cris de mon lourdaut, Et vont, sans savoir où, comme la peur les mène.
Une lumière enfin vient les rassembler tous, Et tombé de plus haut que ne tombe un époux.
«Dût ma funeste impatience, Disait-elle, aggraver mon sort, Dieux qui m'enviez sa présence, Rendez-le moi vivant ou mort.
Beau manoir, opulens domaines, Présens que m'a fait son amour, Côteaux rians, fertiles plaines, Que j'aperçois de cette tour, Ne m'étalez point vos richesses S'il ne doit plus les partager; De ses regards, de ses caresses, Pouvez-vous me dédommager?» La nuit allait couvrir la terre.
Enveloppé d'un noir manteau, Un pélerin, au front sévère, Aborde un page du château: --«Page, va dire à ta maîtresse, Un pélerin daignez ouir; De l'objet qui vous intéresse Il voudrait vous entretenir.
--Bon pélerin, à mon veuvage, Quelle allégeance apportez-vous? --J'ai vu l'Iduméen rivage, J'ai vu combattre votre époux.
--Ah! rendez la paix à mon âme; Quand finiront tous ces combats? --Votre époux le sait, noble dame, Mieux que personne d'ici bas.
--Oh! combien de flèches aigues Ont dû l'atteindre et le blesser! --Les blessures qu'il a reçues, Jà n'est besoin de les panser.
A ces mots, Hélène éperdue Remplit le château de ses cris; Les pleurs ont obscurci sa vue, La douleur trouble ses esprits.
--«Oh, pélerin! malheur t'advienne, Pour m'avoir dit ces mots affreux! Mais ne vas pas penser qu'Hélène Demeure oisive dans ces lieux.
Dût ma funeste impatience Aggraver l'horreur de mon sort, Je jouirai de la présence De mon époux vivant ou mort.
Page chéri, je t'en conjure, Cherche-moi, dans tout le canton, D'un pélerin l'humble chaussure, La robe grise et le bourdon.
Que ces réseaux d'or et de soie, Ces franges, ces rubans, ces fleurs, Tous ces atours faits pour la joie, Cessent d'insulter à mes pleurs.
Coupe ma longue chevelure, Prends mon collier, prends mes bijoux, Quelque fatigue que j'endure, Je veux aller voir mon époux.
--«Comment, ô ciel! le méconnaître? Il vient de moi cet anneau d'or, Il n'aurait pas changé de maître, Si mon époux vivait encor.
Mais que cette douceur dernière Aggrave ou non mon triste sort: Je n'ai pu fermer sa paupière; Je veux le voir après sa mort.
--Abjure un projet inutile.
En vain ton cœur brûlant d'amour Presserait son cœur immobile; Tu ne saurais le rendre au jour.
Vas, songe à conserver tes charmes; A ton destin résigne toi; Ne gémis plus, séche tes larmes; Chacun est ici bas pour soi.
--Respectez ma douleur amère; Cruel, ne m'opposez plus rien.
Dussé-je accroître ma misère, J'irai voir mon unique bien.» Après un moment de silence, «Ma fille, dit le pélerin, Tu peux jouir de sa présence, Sans aller au bord du Jourdain.
--Parle, ô mon ange tutélaire! Fais qu'il paraisse devant moi! Mon or, mes joyaux, mon douaire, Toute ma fortune est à toi.» L'étranger, fourbe autant qu'avare, Un livre ouvert devant ses yeux, Feint de lire un jargon barbare Des secrets émanés des cieux.
--De ton époux l'ombre fidèle En ces lieux erre nuitamment.
Mais la terreur marche avec elle; Un linceul est son vêtement.
--N'importe, exauce ma prière.
Ah! dussé-je aggraver mon sort; Je n'ai pu fermer sa paupière, Je veux le voir après sa mort.
--Ce soir il promet d'apparaître Où sont inhumés tes vassaux.
Cours aux pieds du souverain maître, Former des vœux pour son repos.
Quand la nuit deviendra plus sombre, Parmi ces tombeaux vas t'asseoir, Et sans approcher de son ombre, Qu'il te suffise de la voir.» Dans sa chapelle solitaire, Long-temps Hélène, avec ferveur, Compte les grains de son rosaire, Ou s'abandonne à sa douleur.
Puis d'un fol espoir abusée, Au souffle d'un vent glacial, Les cheveux baignés de rosée, Elle arrive à l'enclos fatal.
Le pélerin (que Dieu punisse) Jette le linceul imposteur, Et maudissant son avarice, S'enfonce un poignard dans le cœur.
Digne en tout point de l'honneur de sa couche.
Et que n'étant point femme à faire un tel écart, Elle a bien dans son cœur éteint toute espérance.
«Bon, dit Gaspard, surtout ne fais pas trop la prude, Il met flamberge au vent, pousse en l'air et s'admire.
Le jouvenceau, ma foi, va courir grand hasard.
De vengeance altéré, se mettre en sentinelle.
Trouvant que le plaisir vaut bien mieux qu'une phrase, S'ils apportaient obstacle à nos plaisirs secrets.» Notre époux sent alors que le front lui démange; En enrageant il voit jusqu'au bout tout le jeu, De peur qu'on n'entendît le bruit de son haleine.
L'air mâle, le ton noble et le maintien modeste; Car peut-on se fâcher de ce qui fait plaisir, Surtout contre un cousin, quand le cousin sait plaire? Et le succès fit voir qu'il ne se trompait pas.
La honte et le plaisir d'avoir été vaincue.
Besoin n'était d'un regard pénétrant, Pour qu'au travers d'une étoffe discrète, L'amour secret allât furtivement D'appas cachés contrôler la retraite.
O l'heureux temps que ce siècle tout nu!...
De tant d'appas l'âme à peine troublée, Son jeune amant près d'elle s'approchait: Ainsi qu'on vit, avant que d'une pomme Elle eût cueilli le péché défendu, D'Eve en sa fleur le corps pudique et nu, Chaste s'asseoir auprès du premier homme.
Amour alors, sans flèche, ni flambeau, Au front n'avait cet aveugle bandeau, Nuage épais dont la sombre fumée Ne laisse voir qu'au travers des brouillards, Dont la vapeur obscurcit les regards, Les traits confus de la vierge charmée.
O l'heureux temps que ce siècle tout nu!...
Point de surprise!...
alors point de reproche! Brûlé des feux d'un amour ingénu, Jamais l'hymen ne prenait chat en poche.
Ce temps n'est plus.
Qu'en est-il advenu? Pour époux, Lise a pris le jeune Alcandre.
Qui l'eût pensé que ce bel ingénu, Jeune, attentif, plein d'une ardeur si tendre, A son amante eût si mal répondu? Aux feux brûlans d'un amour éperdu, Humainement Lise avait cru se rendre.
O sort affreux!..
cet amoureux si prompt, Que pour un coq Lise avait osé prendre...
Qu'a-t-il fait? Rien...
Ce coq est un chapon.
Auprès d'un bois écarté, solitaire, Un bûcheron, pauvre comme il en est, Avait construit une frêle chaumière, Où tous les soirs le bonhomme traînait Son lourd fagot, sa faim et sa misère.
Cela soit dit sans affliger ton cœur; Car mon dessein n'est tel, ami lecteur.
Le forestier veuf et content de l'être, N'avait qu'un fils, l'espoir de ses vieux ans: C'était Janot.
Dans le réduit champêtre, Sous le taillis où le ciel l'a fait naître, Il a déjà compté quinze printemps, Et voit, dit-on, le seizième paraître, Plus beau pour lui que tous les précédens.
Et pour compagne Annette sa cousine, Rose naissante; elle était orpheline Dès son enfance; et n'ayant d'autre appui Que son pauvre oncle, elle vivait chez lui.
Tout beau, conteur, va dire un petit maître; De sa beauté vous ne nous dites mot: Faites la belle, ou vous n'êtes qu'un sot.
Belle! eh qu'importe? a-t-on besoin de l'être A quatorze ans? mais Annette l'était, Sans le savoir.
Ah! je n'ose le dire: Une fontaine avait pu l'en instruire.
Sur ce point là si Janot se taisait, Dans ses regards elle avait pu le lire.
Concluons donc qu'Annette s'en doutait, C'était beaucoup: élevé sans culture, Germe tombé des mains de la nature, Ce couple heureux ne savait presque rien, A ses penchans se livrait sans mesure.
Et conservant une âme libre et pure Faisait sans choix et le mal et le bien.
Un jour de ceux que le printemps ramène, Qui semblait naître exprès pour les plaisirs, Nos deux enfans que le destin entraîne, S'étant assis à l'ombre d'un vieux chêne, Y respiraient sous l'aile du zéphir.
Mais tout-à-coup sa douce et fraîche haleine Devint pour eux le souffle du désir.
«Ma chère Annette, hélas! dans le bocage J'étais venu pour goûter la fraîcheur, Disait Janot; mais toute sa chaleur Nous a suivis sous le naissant feuillage.
--Moi, dit Annette, à ces gazons nouveaux Je demandais un moment de repos; Mais le sommeil a trompé mon attente; Le sommeil fuit ma paupière brûlante.
C'est pourtant là qu'hier je m'endormis: Mais j'étais seule, et ta main caressante N'y pressait pas ainsi ma main tremblante; A mes genoux tu ne t'étais pas mis.
Séparons-nous pour trouver l'un et l'autre Le calme heureux que nous venons chercher.» Pauvres enfans! quel espoir est le vôtre? Fuyez, un dieu saura vous rapprocher.
Pour un moment aux vœux de sa cousine Janot sourit; mais la belle orpheline Fuit lentement.
L'amour vient l'arrêter.
Du jouvenceau l'embarras n'est pas moindre; S'il fait lui-même un pas pour la quitter, Il en fait deux bientôt pour la rejoindre.
Bref, le fripon est encore à ses pieds.
Demeure, Annette, ou bien je vais mourir.
Triste raison, mère de la contrainte, N'approche pas de cette aimable enceinte; Et toi, nature, appelle les plaisirs: Mais je les vois et la fête commence.
Des deux côtés d'abord mêmes soupirs, Mêmes sermens d'éternelle constance.
Aux doux propos succède le silence; Mille baisers échauffés par l'amour, Sont pris, rendus et repris tour-à-tour; Vers le bonheur ainsi Janot s'avance.
Janot le sut; mais le dieu de Cythère Vient l'arracher à ce guide incertain, En lui mettant l'encensoir à la main, Les yeux fermés le mène au sanctuaire.
Arrête, arrête, ô peintre téméraire! La volupté t'en impose la loi, De ses attraits respecte le mystère.
Fils de Cypris, dissipe ton effroi, Vas, je sais être aveugle comme toi; Et tes faveurs m'ont appris à me taire.
Annette, hélas! sur les gazons fleuris, Ne répond plus à des caresses vaines, Le doux poison répandu dans ses veines Tient à la fois tous ses sens engourdis.
Tout en impose à sa crédulité.
Les yeux fixés sur ceux de sa cousine N'y trouvent plus cette flamme divine, Qui tout-à-l'heure animait sa beauté: «Annette est morte! hélas! je l'ai perdue, S'écrie alors l'amant épouvanté.
Triste tableau qu'elle offrait à ma vue, Deviez-vous être une réalité! Annette est morte, et c'est moi qui la tue.
Anne s'éveille! hélas! ce tendre mot Est le premier que ses lèvres prononcent, Et le second que les soupirs annoncent Plus tendre encore est celui de Janot.
«Elle revit! Annette m'est rendue! Tristes regrets, vous êtes effacés; Elle revit, tous mes maux sont passés.
--Si c'est ainsi, répond la bocagère, Que l'on arrive à son heure dernière, On est bien sot d'avoir peur de la mort.
D'un préambule, ami, je vous dispense, Figurez-vous, au sein de la Provence, Chacun d'eux y remplit son devoir en bon prêtre; L'un absout les péchés; l'autre les fait commettre.
Ce dernier, jeune encor, vigoureux compagnon, Etait chéri surtout de la mère Alison, La fabriquante en chef d'Enfans-Jésus de cire.
Aussi l'histoire dit, et sans peine on le croit, Qu'Enfans-Jésus sortis de sa manufacture, Ressemblaient à Tampon toujours par quelqu'endroit, Et que cet endroit-là n'était en mignature.
Mais comme bon chrétien voit tout du bon côté, Qui, loin de se choquer de cette disparate, N'y crût voir l'attribut de la divinité, Et n'eût dit volontiers son bénédicité.
Les vieilles de gronder, et cela va sans dire; Elles ne faisaient plus un péché si charmant.
Après maint ris moqueur, mainte antienne fâcheuse, Pour la maison des champs, mère Alison partit; Layette sous le bras, aussitôt la suivit.
Après avoir joué le rôle d'Immortelle, Craignait de se crotter pour retourner chez elle.
Arrive, lorgne, admire, offre son vis-à-vis.
Fouette, cocher! L'on part, et soudain la cruelle --Ah, monstre! je crîrai; j'y suis très-résolue.
--Enfance!--Mon honneur!--Comment vous en avez? Quel affront.--quel plaisir.--Je suis...
je suis...
vaincue; Il était temps, ma foi; nous sommes arrivés.
--Mais je monte chez vous; pourquoi ces révérences? --Non, monsieur.--Entre amis, ridicule à ce point? --Fidèle à mon amant, je ne me permets point...
Que de sots renommés pour l'esprit, pour le goût, N'ont eu que des grands airs, du jargon, de l'audace! C'est ainsi qu'autrefois maint courtisan surtout Cachait bien peu de fond sous beaucoup de surface.
Nous avons tous connu le célèbre Milfleur, Né, comme ses ayeux, duc, riche et connaisseur; Il devait des talens se montrer idolâtre.
«A propos de cela, messieurs, connaissez-vous Dont le cœur a quinze ans, le visage quarante? On la voit convoler pour la troisième fois.
Et troqua ses deux bras contre un double ruban.
Je ne vous peindrai pas la modeste grimace, Qu'en prononçant son _oui_, notre bégueule fit.
Après bien des façons, la voilà dans son lit; De ceci, de cela, je vous fais encore grâce; Le désir, sous le lin, comme un zéphyr léger, Circule en murmurant; c'est l'heure du berger.
L'époux était de feu, l'épouse résignée Dédiait ses soupirs au dieu de l'hyménée, Quand....
hélas!--Vous riez? Ah! plaignons-les plutôt.
Si faudrait-il au moins qu'hymen ne fut manchot.
Le Tantale nouveau, de la voix et du geste, Appelle un prompt secours, que sa position Devant tout cœur bien fait, sollicite de reste.
La volupté dit oui, mais la pudeur dit non.
Son époux lui laissait, consolateur trop mince, Et de bien tristes jours et de plus tristes nuits; Sur son front la jonquille attestait ses ennuis.
Qu'embellissent déjà deux lustres et trois ans, Doit attendre, au moutier, que deux ou trois printemps, Caressant ses attraits de leur aile fleurie, Certain petit bouton encor trop délicat, L'entrouvent au désir, à l'amour, à la vie.
Cependant à ce dieu on taillait de l'ouvrage; Car, comptant chaque jour dix larcins par ses doigts, La nonne lui soufflait les trois quarts de ses droits.
Souffler n'est pas jouer, va s'écrier un sage.
Ne nous amusons pas à ces distinctions; Trop heureux le mortel qui vit d'illusions! Vient livrer la nonnette aux ennuis du veuvage.
Elle prend à l'écart son Élise et lui dit: «Ah! du moins, jurez-moi de m'envoyer l'image Sa langue s'embarrasse....
Admirons tous la nonne; Dont en grâce, jadis, toute honnête matronne Ornait publiquement l'albâtre de son cou; Mais on l'a devinée, et son trouble s'appaise.
De l'emplette, à Paris, on charge une Marton.
A l'espagnole courts, ils brillent en grosseur; Minces à la française, ils brillent en longueur.
N'ose risquer son goût, crainte d'une méprise.
Mais curieux, il me plaisait d'apprendre Mainte anecdote; il avait vu des rois, Des empereurs, des princes d'Allemagne, Ces cours vraiment ont de très-bons endroits.
Sa favorite était la cour d'Espagne; Il la citait sans relâche et partout, Cherchant quelqu'un qui pour elle eût du goût.
Du roi Philippe et de la Parmesane J'ai remporté des traits assez plaisans, Je dis pour moi, plaisans pour un profane, Qui veut de loin des princes amusans.
Mon rabâcheur trouvait son passe-temps A parler d'eux, de lui, de leurs caresses.
En l'écoutant, cent fois je me suis dit: Les rois d'alors aimaient bien peu l'esprit.
De ce babil du vieil ambassadeur Que j'écoutais, vous en voyez la cause: Il m'est resté dans l'esprit, cher lecteur, Je ne sais quoi dont il faut que je cause.
Là....
pour causer, perdre son sérieux, Dire un peu....
tout, sans fadeur, sans scrupule.
J'ai des amis aimant le ridicule, Moi, ....
je le peins...
par amitié pour eux.
Le lendemain donne fête nouvelle.
Vous connaissez ce que l'Espagne appelle _Acte de foi_.
La foi devait brûler De cent Hébreux une troupe infidelle, D'infortunés triste et longue séquelle Qu'on dénombrait, la voyant défiler; Et puis venait un renfort d'hérétiques, Seuls vrais auteurs des disgrâces publiques.
La foi console: il faut se consoler.
C'est bien aussi ce que l'on se propose, Quant au public; le roi, c'est autre chose: Ignorant tout, rien ne peut le troubler; Nul embarras, nul souci ne l'approche.
Content, heureux, et la gazette en poche, De l'avenir irait-il se mêler? Vainqueur partout, terrible (on l'en assure), Son cœur jouit d'une allégresse pure.
Environné de messieurs les Infans, D'un air dévot il dit ses patenôtres: Il faut donner l'exemple à ses enfans, Priant pour eux la vierge et les apôtres.
Bien surveillés par l'inquisition, Ils sont dressés à la religion Par des prélats humbles comme les nôtres, Mais qui, croyant ce qu'ils prêchaient aux autres, Avaient de plus la persuasion.
On a voulu qu'au sortir de la messe, L'aîné, surtout, vint à l'acte de foi Voir la douceur de notre sainte loi, Mâter ses sens, sa pitié, sa faiblesse, Enfin promettre à l'Espagne un grand roi, Qui vît toujours l'enfer autour de soi.
Vous conviendrez que maintenant l'Espagne Avec honneur peut ouvrir la campagne, Qu'on va tout vaincre, et que les ennemis Seront bientôt chassés du plat pays.
Soit, j'en conviens; mais un moment, de grâce; Rendons surtout la victoire efficace, Modérons-nous, et faisons qu'aujourd'hui Le roi n'ait plus une gazette à lui.
Songeons au but de la troisième fête, Que cette fois pour le peuple on apprête.
Que dites-vous? le peuple! Eh, oui! vraiment, Dans le malheur on y pense un moment.
Le plus grand roi, quand la chance varie, Avec le peuple est en coquetterie.
A son époux la reine a prudemment Insinué qu'au sein de la victoire, Un roi couvert des rayons de la gloire, S'il est chéri, paraît encor plus grand.
Le roi, frappé, vit l'importance extrême De ce conseil: «Eh bien! dit-il, qu'on m'aime.
Veillez-y bien, réglez tout promptement.» On obéit, et le gouvernement, Voyant le peuple abattu de tristesse, Prit le parti d'ordonner l'allégresse, De la payer.
On prit l'argent; mais quoi? On ne rit pas ainsi de par le roi.
L'auto-da-fé, merveilleux en lui même, Soutient le cœur, mais ne peut réjouir: Il faut chercher ailleurs ce bien suprême Et s'adresser à quelqu'autre plaisir.
Or, le plus grand, le seul par excellence, Vous devinez, c'est de voir, des taureaux Mis en fureur, poussés à toute outrance Par des guerriers, des piqueurs, des héros, Gens vigoureux, bien armés, bien dispos.
De ces combats la sublime science Chez l'Espagnol brilla dans tous les temps.
Sur Caldérone elle a la préférence: Elle ravit les petits et les grands, La cour, la ville; et sa majesté même Fait grand état de ce talent suprême.
Par cent rivaux le prix est disputé: C'est un hommage offert à la beauté.
L'Espagnol croit, lorsque son sang ruissèle, Que pour jamais sa maîtresse est fidèle.
Chez nous Français, cet argument nouveau Prendrait du poids, en supposant de même, Qu'on ne peut plus, dès qu'on perce un taureau, Être fidèle à la beauté qu'on aime.
Chaque pays a son raisonnement; Cervelle humaine est chose singulière.
De ma raison votre raison diffère: Le cœur aussi m'étonne grandement.....
Mais je reviens et reprends notre affaire.
L'affaire allait plus que passablement: L'amphithéâtre était garni de belles De toute espèce, et même de cruelles.
On avait fait le signe de la croix, Et trois taureaux s'avançaient à la fois.
Si je voulais faire ici le poète, Convenez-en, lecteur, j'aurais beau jeu; A qui tient-il? Mais je retiens mon feu, Je vous fais grâce; et ma muse discrète Des lieux communs dédaigne le secours; Puis, la morale a seule mes amours.
Thésée, Alcide, aux siècles fabuleux, Eussent cherché ce taureau merveilleux, Pour en découdre: il était leur affaire.
Sa majesté, ne pensant pas comme eux, Se blottissait dans sa loge grillée, Mourant de peur, la croyant ébranlée.
Chacun tremblait à l'exemple du roi; Mais savez-vous comme, en ce désarroi, Dieu secourut cette cour si troublée? Un jeune enfant, obscur, bien inconnu, Vient à songer qu'à l'instant il a vu Les bœufs d'un tel, troupeau considérable, Qui lentement regagnaient leur étable.
Vite il y court, les fait sortir soudain, Et les conduit, aidé d'un vieux voisin, Vers cet enclos où la terrible scène Répand l'horreur: les voilà dans l'arène.
Pour ennemis il ne voit que des bœufs Qui défilaient, un par un, deux par deux, En plus grand nombre; et puis la troupe entière De plus en plus garnissait la carrière.
Grâce à leur corne, il les crut ses semblables: Comme ils beuglaient, il les crut ses égaux; Et radouci dans ce commun repos, Environné de voisins si traitables, Il imita ces prétendus taureaux.
La peur cessant, on devint curieux.
Mais d'où vient donc ce grand convoi de bœufs? On cherche, on tient tout le fil de l'histoire.
Un empressé courut après l'enfant Qui prit la fuite; il avait peur d'un grand, Et se sauva de l'interrogatoire.
La reine en rit: chacun des courtisans Voulait qu'il fût le fils d'un de ses gens, Neveu du moins, tant ils aimaient la gloire.
Le roi laissa disputer là-dessus, Indifférent, puisqu'il ne tremblait plus.
Hors de péril, sa majesté charmée Lâche deux mots sur l'enfant, le voisin, Bâillant, distrait; et dès le lendemain S'en soucia comme de son armée.
Tandis qu'il bâille et ne s'amuse pas, Des battemens de mains, de grands éclats, Des ris joyeux partent de la commune.
Et des rieurs remarquez l'insolence; Car vous saurez qu'en ce troupeau si doux Est l'animal qui les fit trembler tous; Mais de l'enfant la naïve impudence Fit plus d'effet encor, réussit mieux.
Vous souriez, lecteur; mais je parie Que vous rêvez: laissons la rêverie, Contentons-nous d'un simple enseignement, D'un aperçu: que tel est fréquemment Plus fort tout seul qu'avec sa confrérie.
Vous le sentez, hélas! péniblement, Hommes de main, de tête, de génie, Vous que j'ai vus en maint gouvernement (Le despotisme a bien sa prudhomie), Vous que je plains, abattus tristement, Marchant de front, bêtes de compagnie.
Cet art des rois, ce secret merveilleux, Nous le savons; mais l'Espagne l'ignore; En ces climats le ciel fait naître encore Des esprits fiers et des cœurs généreux; Mais les taureaux sont entourés de bœufs.
 Chamfort composa ce petit poème au commencement de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ainsi donc le destin, dans les murs de Salante, Fixe pour un moment ta fortune flottante! Tu triomphes, ingrat; et ta crédulité S'est de tous tes forfaits promis l'impunité! Que sais-je? en ce moment ta coupable imprudence Peut-être ose accuser ma haine d'impuissance.
Je veux avec le jour t'arracher ton erreur; Par mon amour passé juge de ma fureur.
Non, tu ne verras point cette Itaque chérie, Ce séjour que je hais, cette obscure patrie, Pour qui ton cœur jadis, d'un vain espoir flatté, Méprisa mon amour et l'immortalité.
Sans me déplaire alors, de cyprès couronnée, Elle pourra gémir à tes pieds prosternée; Et je n'envîrai plus ni ses gémissemens, Ni ses tendres regards, ni ses embrassemens.
Mais je frémis, mon cœur, mon faible cœur soupire: Dieux! serait-ce d'amour?...
Ah! ma fureur expire! Malheureuse! je l'aime et le hais tour à tour.
Que dis-je? cette haine est un transport d'amour.
Télémaque! je cède; oui, c'est ma destinée; Sous le joug de l'Amour ma haine est enchaînée; N'en crois pas les transports où j'ai pu me livrer; Ne crains rien: Calypso ne peut que t'adorer.
Grands dieux! n'exaucez pas ma funeste prière; C'était contre moi-même armer votre colère.
Mais, hélas! que dis-tu; malheureuse déesse? Arrête; où t'emportait une indigne faiblesse? Songes-tu que le traître, au mépris de ta foi, Ose former des vœux qui ne sont pas pour toi? Oui, tandis que pour lui, lâchement suppliante, Je fais des vœux...
l'ingrat en fait pour son amante; Et son farouche orgueil, que je n'ai pu dompter, Ne se souvient de moi que pour me détester.
Ah! quand tu vins tremblant, au sortir du naufrage, M'offrir de tes malheurs l'attendrissante image, Moi-même je devais, prévenant tes affronts, Te replonger vivant dans ces gouffres profonds, Dans ces gouffres affreux que le sort te prépare, Habités par la mort et voisins du Ténare.
j'aime le fils d'Ulisse: A la tendre pitié j'abandonne mon cœur, J'y laisse entrer l'amour au lieu de la fureur.
Au meurtre dès long-temps ma main accoutumée, Ma main par un mortel se vit donc désarmée; Je n'osai la porter dans ton coupable flanc; Sanglante, je craignis de répandre le sang.
Cette divinité dont le mâle courage Jadis se nourrissait de meurtre et de carnage, Dont la rage guidait les farouches transports, Dont le bras tant de fois ensanglanta ces bords, A l'aspect d'un mortel, désarmée et tremblante, Soupire et n'est déjà qu'une timide amante.
Calypso ne hait plus en ce funeste jour; Le poignard à la main, elle implore l'Amour.
Qu'aisément tu surpris ma raison égarée! De mon cœur imprudent je te livrai l'entrée.
Je respectai ces jours, ces jours infortunés, Des piéges du trépas sans cesse environnés.
O souvenir cruel d'une ardeur insensée! O pleurs! ô désespoir d'une amante offensée! Télémaque!...
Eucharis!...
Détestables amans! Malheureuse! Que faire en ces affreux momens! Vous m'évitez en vain, je vole sur vos traces...
Mais que dis-je? Voudrais-je augmenter mes disgrâces? Mes yeux pourraient-ils voir leurs transports amoureux.
Et leurs embrassemens insulter à mes feux? Encor, si je pouvais, au gré de ma furie, Briser le nœud cruel qui m'enchaîne à la vie, Etouffer mes douleurs dans le sein du trépas...
Mais je ne peux mourir...
Eh bien! toi, tu mourras! Oui, je veux dans ton sang plonger ma main fumante, Sous les yeux, dans les bras de ton indigne amante.
Oui, dans ses bras sanglans, ingrat, tu vas périr: Elle triomphera de t'avoir vu mourir.
Dieux! vengez par mes mains son infidélité; Je vous pardonne alors mon immortalité.
Non, c'est peu de la mort pour une telle offense; Ah! par mon désespoir, jugez de ma vengeance.
Que dis-je? Il n'est plus temps, il a dû m'échapper.
Eucharis, dans tes bras, il fallait le frapper.
O souvenir affreux! jour fatal à ma gloire, Où ma présence même ennoblit sa victoire! Je courais me venger et te percer le sein; Elle vit le poignard qui tombait de ma main: Elle vit expirer mon impuissante rage...
Qu'elle va détester ce funeste avantage! Oui, sur elle je veux punir ta trahison: Je veux de tes mépris lui demander raison.
Si tu veux adoucir le malheur qui l'accable, Pour la justifier, cesse d'être coupable; Viens me rendre le cœur qu'elle m'avait ravi.
Viens désarmer mon bras, c'est l'Amour qui t'en presse Viens régner avec moi.
Sous les berceaux fleuris de ce riant bocage, Dans cet Olympe enfin, le céleste breuvage Nous sera présenté par la main des amours; Et seuls ils fileront la trame de nos jours.
Ne crains point qu'à leurs mains la Parque les ravisse; Viens me rendre un bonheur qui jamais ne finisse; Que d'éternels plaisirs scellent notre union...
Comment me dérober au feu qui me dévore? Je retrouve partout le cruel qui m'abhorre.
Ton image importune irrite mes ennuis: Présent, tu me fuyais; absent, tu me poursuis.
Peut-être apprendras-tu ma triste destinée; Mais si tu sais les maux où tu m'as condamnée, Si du moins la pitié peut encor t'attendrir, Plains-moi, surtout plains-moi de ne pouvoir mourir.
Ce sont vos sentimens que ma bouche répète; Ils méritaient sans doute un plus digne interprète.
L'école des vertus est celle des talens; Plus l'âme est courageuse et plus elle est sensible; L'esprit reçoit de l'âme une force invincible; Chaque vertu nouvelle ajoute à sa vigueur.
Courez à votre ami qu'opprime le malheur; Par des soins généreux réveillez son courage, Et des vertus ensuite allez tracer l'image.
Je les vois, respirant sous vos hardis pinceaux, D'un charme inexprimable animer vos tableaux.
Mais de ces sentimens qui peut vous animer? Dans votre âme à jamais comment les imprimer? Sera-ce en les portant dans un monde frivole? A d'absurdes égards il faut qu'on les immole.
C'est alors que l'on peut, par d'utiles écrits, Des mortels incertains diriger les esprits.
Grands hommes, c'est à vous d'exercer son pouvoir; Notre cœur appartient à qui sait l'émouvoir; Vous avez de l'erreur détruit la tyrannie: L'univers a changé devant votre génie.
Souvent à notre insu votre âme vit en nous, Et la raison d'un seul est la raison de tous.
Laissez frémir la haine, et l'erreur, et l'envie; Détruire un préjugé, c'est servir sa patrie.
Mais souvent, dans un siècle où l'on craint la lumière, Le génie opprimé rampe dans la poussière; L'orgueil intolérant en prive l'univers; On le hait, on l'accable, on lui donne des fers: On défend la pensée au seul être qui pense.
Vous qui des souverains partagez la puissance, S'il est un vrai talent, par le sort opprimé, Qui, faute d'un regard, languisse inanimé; Craignez de l'avenir la terrible sentence; Mais, non: votre pays vous a jugé d'avance.
Ah! si vous ignorez le prix des vrais talens, Demandez-le à ces rois dont les soins vigilans, Arrachant cette plante à son climat stérile, Feront germer ses fruits sur un sol plus fertile.
Mais il reste un espoir aux talens méconnus: C'est de répandre au moins l'exemple des vertus; Cette gloire est certaine, et ne craint point d'outrage.
L'exemple des vertus est la dette du sage; Ses écrits sont un don fait à l'humanité.
Que le mortel sensible, épris de leur beauté, Las de voir des cœurs morts, leurs vices, leur bassesse, Dans ces fiers monumens retrouvant sa noblesse, Contemple avec transport les traits de sa grandeur, Et cherche un doux asile auprès de votre cœur.
Eh bien! il faudra donc, dans cette lice immense, Fatiguer, tourmenter ma pénible existence.
Quand Dieu créa la terre et forma les humains, Il fit naître la gloire, ainsi que lui féconde, Lui commanda d'instruire et d'embellir le monde, De mesurer les cieux, de subjuguer les mers, Et lui commit le soin d'achever l'univers.
Arrachez, déchirez le voile injurieux, Dont le sort veut couvrir cette empreinte divine, Qui d'une âme choisie atteste l'origine.
Il faut juger les cœurs sans peser les destins: Epictète est par l'âme égal aux Antonins.
Les beaux arts sont de tous l'immortel héritage; Tous ont sur cet autel présenté leur hommage.
Voyez ce Richelieu, ce fier vengeur des lis, Tonnant autour du trône où son maître est assis; Il dispute à la fois, et d'une ardeur pareille, L'Alsace à l'empereur, et le Cid à Corneille.
Ah! vous m'ouvrez les yeux, vous entraînez mes pas.
Le jugement public: voilà votre vengeur, Votre ami, votre appui, votre consolateur; Je le vois vous conduire au fond d'un sanctuaire, Dont rien ne brisera l'invincible barrière.
Sous ce puissant abri, placez-vous par vos mœurs.
C'est là qu'on peut braver les absurdes rumeurs, De l'orgueil forcené la vengeance hautaine, Voir en pitié la rage, et sourire à la haine.
Ah! plutôt saisissons un espoir plus heureux: Il est, il est encor des mortels généreux Dont l'amitié touchante, active et courageuse Défendra hautement votre vie orageuse, Soutiendra les assauts du superbe oppresseur, Et sera de vos jours l'orgueil et la douceur.
Quel prix plus glorieux? que faut-il davantage? J'embrasse avec transport ce fortuné présage; Mais l'avoûrai-je enfin? il me faut un bonheur Qui s'attache à mon être, et qui tienne à mon cœur.
Un autre don du ciel ornera votre vie.
Imagination, compagne du génie, Toi, dont la main brillante et prodigue de fleurs Étend sur l'univers tes riantes couleurs! Le génie entouré de tes heureux prestiges, Sous tes yeux, à ta voix enfante des prodiges.
Tous les traits sont marqués; les couleurs s'assortissent; Sous de rians pinceaux les êtres s'embellissent, Et placés avec art, contrastés avec choix, Sous l'œil du créateur se pressent à la fois.
Il frémit, il palpite; et son âme ravie Sent l'ivresse sublime et l'orgueil du génie.
Eh bien! avec ce sens, cet instinct merveilleux, Pouvez-vous, sans rougir, vous croire malheureux? Ah! bénissez plutôt ce fortuné partage: Aux vertus à jamais consacrez en l'usage.
Vivez pour la patrie et pour l'humanité, Pour l'amitié, la gloire et la postérité; De vos cœurs avec soin défendez la noblesse; D'un sentiment jaloux repoussez la bassesse: Chérissons le rival qui peut nous surpasser: Montrez-moi mon vainqueur, et je cours l'embrasser.
Sa bouche a l'éclat de la rose, Qu'au premier souffle du printemps, Avril respire, fraîche éclose Du sein des frimats expirans: Ah! qu'en dormant elle était belle! Que son réveil me charmera! Besoin d'amour dort avec elle; Avec elle il s'éveillera.
Sur sa main sa tête appuyée Ressemble au lis qui mollement, Sur sa tige aux vents déployée, Reste penché languissamment.
Ah! qu'en dormant elle était belle! Que son réveil me charmera! Besoin d'amour dort avec elle; Avec elle il s'éveillera.
Et sous cette gaze mouvante Que soulève un zéphir malin, Palpite une gorge naissante Qu'envîrait la fleur du matin.
Ah! qu'en dormant elle était belle! Que son réveil me charmera! Besoin d'amour dort avec elle Avec elle il s'éveillera.
Sa longue et blonde chevelure, Errant au caprice du vent, Tantôt flotte sur sa figure, Et tantôt sur son col descend.
Ah! qu'en dormant elle était belle! Que son réveil me charmera! Besoin d'amour dort avec elle; Avec elle il s'éveillera.
Morphée, ô toi par qui reposent Tant d'appas offerts à mes yeux, Permets qu'en son sein je dépose L'ardeur des plus aimables feux.
Ah! qu'en dormant elle était belle! Que son réveil me charmera! Besoin d'amour dort avec elle; Avec elle il s'éveillera.
De nos baisers le doux échange Dans son cœur portera l'amour: Transports charmans! divin mélange! Je vous devrai mon plus beau jour.
Ah! qu'en dormant elle était belle! Que son réveil me charmera! Besoin d'amour dort avec elle; Avec elle il s'éveillera.
Quel enfant de Thalie, ou bien de Melpomène, D'un chef-d'œuvre nouveau devait orner la scène; Quel tableau paraîtrait cette année au Salon; Quel marbre s'animait sous l'art de Bouchardon; Astre encore inconnu, levé sur l'horison, Commençait du plaisir l'attrayante carrière.
On courait applaudir Dumesnil ou Clairon, Profiler des leçons que nous donnait Voltaire, Voir peindre la nature à grands traits par Buffon.
Du profond Diderot l'éloquence hardie Traçait le vaste plan de l'Encyclopédie; Montesquieu nous donnait l'esprit de chaque loi; Nos savans, mesurant la terre et les planètes, Eclairant, calculant le retour des comètes, Des peuples ignorans calmaient le vain effroi.
La renommée alors annonçait nos conquêtes; Les dames couronnaient, au milieu de nos fêtes, Les vainqueurs de Lawfeld et ceux de Fontenoy.
Une femme vous prend, vous promène et vous quitte.
Bientôt mon grand enfant à ses pareils déplaît; L'homme forme le fruit, et le vieillard le hait.
La liberté du jeu lui paraît la plus sûre; Et le désœuvrement entraînant l'habitude, Gémit dans le chagrin et la décrépitude.
Si, marchant d'un air leste et la tête assurée, Attaquant, provoquant la jeunesse enivrée, Laïs vient à paraître, elle enflamme mes sens; J'ai bientôt oublié ma modeste bergère, Et c'est la volupté, c'est l'art que je préfère, Afin de savourer des plaisirs différens.
Du haut de sa grandeur, de sa tige éclatante, J'aime à faire descendre une superbe amante; Et je crois, triomphant d'elle et de ses aïeux, M'élever dans ses bras jusques au sein des dieux.
Tu n'as pas moins de droits sur mon âme inconstante, Toi, dont l'esprit orné rend l'entretien charmant: Aux plaisirs de l'amour se borne l'ignorante, Et ses soins délicats flattent un tendre amant.
Les grâces de Cinthie et sa taille légère M'offrent les souvenirs des nymphes de nos bois; Et quand ses pas hardis l'enlèvent de la terre, Je voudrais, embrassant sa taille entre mes doigts, La porter en triomphe aux bosquets de Cythère.
O femmes! je ne vis que pour vous dans le monde; Mais j'aime à partager l'encens que je vous doi, Et la brune me rend infidèle à la blonde: Mon cœur ne brave pas un seul de vos attraits.
Enfin, quelque beauté que l'on cite dans Rome, Que l'univers possède et l'univers renomme, Elle est d'abord l'objet de mes ardens souhaits; Dans mon ambition, prêt à tout entreprendre, Je voudrais conquérir le monde féminin.
L'autre monde, Zelmis, est un monde inconnu, D'y voyager sans fruit la mienne s'est lassée; Les divers paradis qu'imagina l'erreur: Aucun n'a satisfait mon esprit et mon cœur.
Mais sous un autre nom vous renaissez encore, Et ce globe à jamais est par vous habité.
Crois-tu nous consoler par ce triste mensonge, Philosophe imprudent et jadis trop vanté? Dans un nouvel ennui ta fable nous replonge.
Mais à notre avantage on dit la vérité.
Qui créa l'Elysée et les eaux du Léthé.
Pourquoi l'amour heureux n'a-t-il pas une place? Aux douces voluptés pourquoi l'a-t-on fermé? Du calme et du repos quelquefois on se lasse; On ne se lasse point d'aimer et d'être aimé.
Des armes, des combats et de nouveaux lauriers.
Attaché dès l'enfance aux drapeaux de Bellone, J'honore la valeur, à d'Estaing j'applaudis; Un noble espoir séduit le nègre infortuné, Qu'un marchand arracha des déserts de l'Afrique.
Dans un long esclavage il languit enchaîné.
Mais quand la mort propice a fini ses misères, Il revole joyeux au pays de ses pères, Et cet heureux retour est suivi d'un repas.
Pour moi, vivant ou mort, je reste sur vos pas.
Je ne chercherai point les bords qui m'ont vu naître: L'habitant de l'Ecosse avait placé le sien.
Il donnait à son gré le calme ou les orages; Des mortels vertueux il cherchait l'entretien; Il aimait à glisser sous le ciel le plus pur, Et se montrait souvent sous des formes riantes.
J'ai quelque répugnance à n'être plus qu'une ombre; Une ombre est peu de chose, et les corps valent mieux; Gardons-les.
Mahomet eut grand soin de nous dire Que, dans son paradis, on entrait avec eux.
D'un hommage plus doux constamment honorée, Y prodigue aux élus des plaisirs éternels.
Mais je voudrais y voir un maître que j'adore: L'Amour qui donne seul un charme à nos désirs, L'Amour qui donne seul de la grâce aux plaisirs.
Pour le rendre parfait, j'y conduirais encore Et d'un cœur trop sensible elle aurait la moitié.
Ce lieu serait alors le plus beau des séjours; Si vous vouliez, Zelmis, on l'aurait en ce monde.
Lise à quinze ans plut et fut peu cruelle; Mais Lise, hélas! fut quittée à seize ans.
La pauvre enfant alors, n'amusant qu'elle, Crut d'être aimable avoir passé le temps.
Son miroir même, à ses yeux pleins de larmes, Ne montrait plus ni beauté, ni fraîcheur; Toute charmante, elle pleurait ses charmes Et cet air simple exprimait son erreur.
J'avais quinze ans, quand tu me trouvais belle; Un an détruit ma beauté, ton ardeur.
Mon cœur, hélas! t'aime encore, infidèle! Mais à seize ans peut-on offrir son cœur? Tu me pressais, quel feu!..
quelle tendresse!..
Mais non, cruel, reviens à ta bergère, Reviens, pardonne à mes seize printemps; S'il faut quinze ans, perfide, pour te plaire, Viens, dans tes bras j'aurai toujours quinze ans.
Candide est un petit vaurien Qui n'a ni pudeur ni cervelle; A ses traits on reconnaît bien Frère cadet de la Pucelle.
Leur vieux papa, pour rajeunir, Donnerait une belle somme; Sa jeunesse va revenir, Il fait des œuvres de jeune homme.
Tout n'est pas bien: lisez l'écrit, La preuve en est à chaque page, Vous verrez même en cet ouvrage Que tout est mal comme il le dit.
Pour les pauvres la comédie Donne une pauvre tragédie; Nous devons tous en vérité Bien l'applaudir par charité.
L'histoire en a la preuve en mains, C'est l'exemple qui fait les hommes.
Si Dieu renvoyait les Romains Dans le pauvre siècle où nous sommes, Caton tournerait à tout vent, Lucrèce serait une fille, Messaline irait au couvent, Et Brutus même à la Bastille.
Chaulieu, disciple d'Epicure, Et des grâces heureux amant, Quand tu chantais si tendrement Ces vers, enfans de la nature, Qui t'inspirait? le sentiment.
Mais viens sur la verte fougère Voir folâtrer cette bergère; Quelle tendre simplicité! Son amour lui sert de parure; Il rend touchante sa beauté; On la prendrait pour la nature Sous les traits de la volupté.
Ne dis-tu pas: telle est la muse De Chaulieu, cet aimable auteur; Il me touche, lorsqu'il m'amuse; Son esprit ne parle qu'au cœur.
S'il tient en main sa tasse pleine, Il est Bacchus, je suis Silène.
Lorsque sur les lèvres d'Iris, Il cueille ces baisers humides, Dont les plaisirs vifs et perfides Suspendent tous les sens surpris, Et livrent les nymphes timides A leurs satyres enhardis, Mon âme s'enivre avec elle, Des torrens de sa volupté.
Je songe...
Plus d'une beauté Sait les nuits que je me rappelle.
S'il cesse d'être Anacréon, Pour s'instruire chez Epicure, Il détruit la demeure obscure Où l'erreur voyait l'Achéron.
A sa voix mon cœur se rassure, Et mes plaisirs bravent Pluton.
Plus froid, éblouis davantage; Bernis, je vois dans ton ouvrage Autant d'éclat et moins d'appas; Ton esprit obtient mon suffrage, Mais mon cœur ne le donne pas.
Ta muse est l'adroite coquette Qui sait placer un agrément, Faire jouer un diamant, Femme adorable, un peu caillette, Toujours en habit arrangé, Possédant l'art de la toilette, Et redoutant le négligé.
Beautés qui fuyez la licence, Evitez tous nos jeunes gens; L'Amour a déserté la France A l'aspect de ces grands enfans.
Pour eux les soins sont des vétilles, Et l'esprit n'est qu'un lourd bon sens; Ils sont gauches auprès des filles, Auprès des femmes indécens.
Leur jargon ne pouvant s'entendre, Si leur jeunesse peut tenter Ceux que le besoin a fait prendre, L'ennui bientôt les fait quitter.
Sur leurs airs et sur leur figure Presque tous fondent leur espoir; Ils font entrer dans leur parure Tout le goût qu'ils pensent avoir.
Dans le cercle de quelques belles Ils vont s'établir en vainqueurs; Mais ils ont toujours auprès d'elles Plus d'aisance que de faveurs.
De toutes leurs bonnes fortunes Ils ne se prévalent jamais, Leurs maîtresses sont si communes, Que la honte les rend discrets.
Ils préfèrent, dans leur ivresse, La débauche aux plus doux plaisirs, Et goûtent sans délicatesse Des jouissances sans désirs.
Chantons en chœur, amis, chantons la fête De ce Joseph pour nous si précieux; Qu'à le louer chacun de nous s'apprête, Qu'un gai refrain charme ce jour heureux.
Elle est à moi, si parfaitement toute, Qu'elle et nul autre en elle n'ont plus rien, Et je n'aurai moins tort d'en faire doute, Qu'elle à penser qu'on puisse être plus sien.
Qui m'avait envoyé une Tasse de porcelaine avec un quatrain, où On boit commodément aux sources du Permesse Dans ce brillant émail, présent de votre main.
Assure à vos conseils plus de succès qu'aux siens.
De suivre vos leçons vous donnez les moyens; Jamais sage avant vous n'avait pris cette peine.
D'un cynisme orgueilleux c'est l'absurde manie; Il suffit de la voir avec tranquillité: La souffrir, c'est vertu; la chercher, c'est folie.
Ah! plaignez-le avec moi d'une plus triste erreur; Il n'avait point d'amis, ce n'est point là mon maître; J'aurais fui ce beau sage.
Un ami, c'est mon bien; Mes vœux l'auraient cherché trop vainement peut-être, Et sa lanterne, hélas! ne m'eût servi de rien.
Je serai quitte dans huitaine De mon dramatique démon; Et je prétends, l'autre semaine, Congédier ma Melpomène, Et voir ta petite maison.
De ma morale un peu friponne Peut-être tu t'étonneras; J'en rougis, mais il est des cas Où ma gravité m'abandonne: Quelquefois même je soupçonne Qu'Aristippe vaut bien Zénon, Et qu'après tout, le vieux Caton Eut moins de plaisir que Pétrone.
J'ose espérer quelque bonheur: Votre nom, si cher à mon cœur, Doit être cher à la fortune.
Pour vaincre sa haine importune, Mon nom peut-il mieux s'assortir? De nos désirs elle se joue; Mais si l'Amour tournait la roue, Je verrais le vôtre en sortir.
D'un sentiment plus doux semblaient porter l'empreinte, Au bras de la déesse a laissé quelque trace.
Aux Dieux, par un seul mot, découvrit le mystère.
Un Diomède encor ose blesser ma sœur! On ne vit qu'à trente ans: tel est votre système; C'est celui de mon cœur depuis que je vous aime.
Mes plus chers souvenirs, mes momens les plus doux, Me laissent le regret d'avoir vécu sans vous: J'ai connu des plaisirs et j'ai perdu ma vie.
Elle commence à vous; elle est à son printemps: Un sentiment de vous m'a rendu mes beaux ans.
Possédez à jamais mon âme rajeunie.
Vos grâces, votre esprit, vos vertus, vos talens, Près du chevet peut-être...
Ah! je lui porte envie Sur les soins d'adoucir les tourmens d'un jaloux.
Je touche au midi de mes ans, Et je me dois tous mes instans Pour jouir, non pour faire un livre.
Ami, penser, sentir, c'est vivre: Ecrire, c'est perdre du temps.
J'ai fui loin de la ville, Ariste, et pour jamais: J'ai vu votre surprise, et je vous la pardonne.
Quitter Rome et ses jeux, son cirque, son palais! Tout Romain de nos jours, en pareil cas, s'étonne.
Ecoutez mes raisons; vous jugerez après.
Dans Rome, l'or payait mon étroit domicile: Sans frais, j'ai dans les champs agrandi mon asile.
Une cendre économe, en mon humble foyer, Réprimait la chaleur d'un ruineux brasier: Ici la flamme brille, et le chêne et le hêtre Pétille impunément dans un âtre champêtre.
Chez vous, à chaque pas, ma bourse décroissait; Chacun de mes besoins, vivre m'appauvrissait: Du luxe de mon champ ma table est décorée; De mon rustique habit j'admire la durée.
Pour chercher vos plaisirs et quelquefois l'ennui, On me vit me contraindre et dépendre d'autrui; Je dépens de moi seul pour être heureux et sage, Et j'ai fait loin des cours ma fortune au village.
Adieu: jouissez bien de toute votre gloire; Brillez dans les salons; réussissez, plaisez, Gardez-vous cependant de vous en faire accroire; On ne vous aime point, Damis: vous amusez.
Brillante et vaine ambition, Et vous, gloire, émulation, Que l'on vante et qu'on déifie, Vous êtes l'honorable nom Et de l'orgueil et de l'envie: Du cœur vous êtes le poison, Et le tourment de notre vie.
J'aimai Damis dès ma jeunesse: Zèle, bienfaits, soins délicats, Ont prouvé pour lui ma tendresse; Eh bien! Damis ne m'aime pas.
Il me voit; il m'écrit, me loue: Je me plaindrais injustement.
Jamais personne, je l'avoue, Ne fut ingrat si décemment.
Un théologien expert, Célèbre par le syllogisme, Prétendait convertir Robert, Et le guérir de l'athéisme.
Mais voyez à quoi cela sert? C'est beaucoup que le bon Robert Veuille se réduire au déisme, Encore dit-il qu'il y perd.
L'heureux époux! que son sort est charmant! Il est trompé, si bien, si finement! Il est si sûr de sa tendre Égérie, Que, si l'hymen s'engage avec serment A m'accorder le même aveuglement, Sur mon honneur, demain je me marie.
Peintre de Frédéric, il a jugé ses lois, Et soumis l'héroïsme à la philosophie.
Chez nous, vengeur du peuple, il sert, par son génie, L'humanité, l'état, peut-être tous les rois.
Je deviens tour à tour d'Angeville, Poisson, Rimeur, historien, géomètre, bouffon;  Monsieur d'Alembert faisait alors des vers.
 Les Mémoires de la reine Christine.
 On connaît les talens de Monsieur d'Alembert pour contrefaire.
 Il y a sans cesse dans les ouvrages de d'Alembert: Lesage Ce cher Laharpe, il ne siégera pas, Comme Gaillard, dans le fauteuil à bras.
J'en suis fâché; sa fortune était faite.
Mon pauvre ami, te voilà bien confus De voir qu'enfin chez les quarante élus Tu ne pourras jamais prendre ton somme.
--Confus! pourquoi? Mes talens sont connus; Avec éclat sans cesse on me renomme Dans mon Mercure; et si je suis exclus, C'est simplement, relisez les statuts, C'est simplement qu'il faut être honnête homme.
Depuis un temps Laharpe a des aïeux: Surcroît d'orgueil.
Le vitrier, son frère, En est blessé; moi, je suis furieux, Bien moins pourtant que la limonadière.
Eh! mon ami, baisse les yeux sur moi: Ma race est neuve, il est vrai; mais qu'y faire? Dieu ne m'a point accordé, comme à toi, Près de trente ans pour bien choisir mon père.
Triste Paris, que tu m'assommes De vers, de soupers, d'opéras! Je suis venu pour voir des hommes: Rangez-vous, messieurs de Duras.
Qui prétendait que ses amis ne s'occupaient pas d'elle.
Plus d'un voudrait peut-être y penser moins souvent; J'aime, vous le savez, les promenades solitaires; et vous, mon ami, vous aimez les rencontres qu'elles me procurent, les récits que je vous en fais, les rêveries même qu'elles m'occasionnent.
Prose, vers, séparés ou confondus, tout est bien reçu de vous; tout vous convient également.
Il ne me faut rien moins que cet excès d'indulgence et l'amitié qui en est la source, pour m'engager à vous écrire ces bagatelles.
Écoutez le récit de ma dernière aventure.
Je m'étais assis au pied d'un arbre, dans le carrefour de la forêt de***, le moins fréquenté, et que cependant je connaissais.
J'aperçus un sentier qui me parut charmant; je me levai pour le suivre, persuadé qu'il me conduirait à un lieu plus délicieux encore.
Je le suivis assez long-temps: le marcher était doux; et c'est ce qui me faisait poursuivre, malgré la variété des détours qui sans doute ont fait abandonner cette route.
Le terme où elle conduit est très-désiré, et l'on cherche à y arriver le plutôt possible.
J'arrivai enfin au bout de ce sentier, et je me trouvai dans une avenue superbe qui conduisait à un palais dont l'éclat m'éblouit.
Je vis de loin une foule innombrable qui remplissait les cours.
Je crus qu'il y avait une fête: ma conjecture était d'autant plus fondée, que, dans ce tumulte et cette confusion, je ne distinguai, ni n'entendis aucune marque de joie.
Quelle que fût cette fête, je voulus en avoir ma part, et je cédai à cet instinct de curiosité qui maîtrise presque tous les hommes, et souvent les philosophes plus que les autres.
J'eus beaucoup de peine à pénétrer, à me faire jour à travers la foule.
Des gens plus pressés que moi me poussaient, me heurtaient, me frappaient même presqu'à dessein, et se précipitaient pour passer les premiers: il est vrai qu'ils se trouvaient ensuite renversés ou écartés par d'autres plus forts et plus adroits.
Je me dégageai de ce chaos et voulus entrer pour m'asseoir.
Le garde qui était dans l'intérieur m'aborda, et me demanda ce que je voulais.
J'avançai; et, après m'être livré à ma surprise, je regardai mon guide.
«Tout ceci est magique, lui dis-je.--Point du tout, me répondit-il; tous ces chefs-d'œuvres sont réels, mais faux.
Sortons vite, si vous voulez que l'effet ne soit pas détruit dans quelques instans.» Je m'approchai tour à tour de la tapisserie, des meubles, des cristaux, des lustres; tout était faux.
«Eh! monsieur, dis-je à mon conducteur, que faites-vous ici?--Je n'y suis, me répondit-il, que par hasard; j'y remplis la fonction d'un ami absent que rien ne peut détromper, et qui a vieilli auprès de Faveur dans un service assez ingrat.
Je vous parlerai d'elle avec une liberté qu'il ne me permet pas, et qui a pensé me brouiller avec lui.
Tout ce que vous voyez ici de faux et de frivole, est l'emblème de son caractère et de son esprit.
Coquette et inconstante, elle vous recherche et vous rebute l'instant d'après.
Importune, c'est elle qui pourtant fuit la première.
Dans son âme comme dans son palais, tout est joué, tout est trompeur, sa beauté, sa bonté même; mais elle a des grâces dont l'attrait est presque invincible.
On ne sait quel enchantement Vers elle en secret vous attire, Et remplit l'âme en un moment D'un crédule ravissement, Qui devient ivresse ou délire.
Sans pouvoir se faire estimer, Elle a su fonder son empire Sur tous les moyens de séduire, Hors toutefois celui d'aimer.
Aimer est pour elle impossible; Mais elle sait le feindre, hélas! Et c'est le charme irrésistible Qui nous enchaîne sur ses pas.
Oui, dans un profil trop rapide, Soit naïf, soit étudié, Souvent elle offre à l'œil timide Une ressemblance perfide, Faut-il dire? avec l'amitié.
Ce faux air, cette vaine image Commence la séduction; La vanité nous encourage, Et complète l'illusion; On se croit heureux, presque sage, En voyant que l'opinion Complimente votre esclavage.
Mais l'erreur dure-t-elle? Oh! non.
Il ne fit que détourner la tête; et à la sorte de tumulte qu'il entrevit: «Non, me dit-il, ce n'est que Lætitia, sa favorite.--Peut-on vous demander quel est son genre d'esprit, sa tournure?..--Ne le devinez-vous pas, me dit-il? Au reste, peut-être que non.
C'est un caractère assez singulier: Son air est vif et sémillant; Son esprit ne plaît qu'en surface; Son âme est un cristal mouvant Où tout brille, change et s'efface; Son crédit, comme elle inconstant, Naît, meurt, et revit par instant.
Jamais elle n'est en disgrâce, Jamais en faveur pleinement.
Mais qu'elle amuse un seul moment, Il n'est honneur, titre, ni place, Qu'elle n'enlève lestement.
Rien ne l'émeut, ne l'embarrasse; On la traite légèrement, Au ton du jour elle se plie; Dame ou soubrette, elle est ravie: Nouvel emploi, nouveau talent, Soit calcul, routine ou folie, Son rôle, qui monte ou descend, Comme lui la diversifie.
Son désir le plus permanent N'a l'air que d'une fantaisie Dont elle-même rit souvent, Dont l'insuccès serait plaisant: Et le succès la justifie.
Égoïste avec enjoûment, Despotique avec bonhomie, On la voit, ou brusque ou polie, Vous gouverner obligeamment, Vous obliger étourdiment: Elle est tout ou rien, par saillie, Vous nuit, vous fête, vous oublie, Mais toujours agréablement: Oh! c'est une femme accomplie, Qui nous restera sûrement.
Enfin la princesse parut, suivie de son brillant cortége; je reconnus aisément Lætitia, à l'air folâtre et familier dont elle aborda sa souveraine.
Faveur, tout en regardant de côté et d'autre avec des yeux caressans qui semblaient prodiguer les promesses et ne donnaient que des espérances, lui fit un petit signe d'amitié, à peu près pareil à celui dont on accueille un joli épagneul.
Lætitia en fut ravie; le ministre en fut jaloux; et, s'approchant de la princesse, il lui parla à l'oreille.
«Oui, oui, lui dit-elle sans l'avoir entendu; tout ce qu'il vous plaira.
Retirez-vous; votre temps est trop précieux.» Ce dernier mot le charma; et il regarda tout autour de lui les nombreux témoins de sa gloire.
Faveur traversa ensuite deux lignes composées de femmes du plus haut rang (autant que je pus en juger), et qu'elle ne regarda point, attendu qu'elles étaient pour la plupart assez vieilles.
Ces dames n'en parurent pas surprises autant que je l'aurais cru, ce que j'attribuai moins à leur philosophie qu'à l'habitude de se voir négligées.
Tout en avançant, Faveur approchait du groupe dont je faisais partie; ma figure n'a rien qui provoque l'attention, mais elle lui était inconnue: c'est sans doute ce qui m'attira ses regards.
Elle fit quelques pas pour venir vers moi.
Alors la foule de ses esclaves se sépara pour me faire place.
Je m'avançai, mais sans cet empressement étourdi qui seul flatte la vanité de Faveur.
Sa coquetterie en fut redoublée.
Elle me dit que, dans un moment, elle m'inviterait à passer dans son cabinet; et elle se remit à parcourir la salle d'assemblée.
Aussitôt la foule, qui, deux heures auparavant, avait pensé m'étouffer, fut à mes pieds; on me demanda mes ordres, et chacun de ces inconnus s'efforçait d'être remarqué de moi.
Un moment après, Faveur me fit appeler, me fit asseoir auprès d'elle.
C'est alors que je sentis tout l'empire de sa séduction.
Elle prétendit me connaître par la renommée, me dit qu'elle voulait me fixer à sa cour.
Ce qu'il y a d'inconcevable, c'est que ses discours me flattaient; mais comme j'hésitais dans mes réponses, elle me dit: «Ne jugez pas de moi sur les bruits qu'on s'efforce de répandre; je vaux mieux que ma réputation.
Obligée par état d'être la dispensatrice des grâces, je suis quelquefois condamnée à paraître oublier mes amis, à paraître inconstante et frivole: ce qui me fait une peine affreuse; car, dans le fond, je suis très-solide.
Et puis les peines attachées à ma place, l'ennui qui me tourmente...--L'ennui, m'écriai-je avec un air étonné!--Eh! sans doute.
Je recueillis mes esprits au grand air.
Je regrettai de n'avoir pas revu mon garde, pour jouir à ses yeux de ma victoire: tant il est vrai qu'après la vanité vaincue, il reste à vaincre l'amour propre, triomphe plus rare et bien plus difficile, s'il n'est même tout à fait impossible.
Avec quel empressement je gagnai ma maison! J'y étais attendu, ce qui n'arrive à personne dans le lieu d'où je sortais.
Mon asile me parut plus riant, mon jardin plus délicieux, le sourire d'une femme aimable animé d'une grâce plus touchante.
D'où naissait dans mon âme ce surcroît d'attendrissement et de bonheur? Après en avoir goûté le charme, j'en cherchai malgré moi la cause, et je crus l'avoir trouvée.
Peut-être la triste imposture Des biens qu'offre la vanité, Montre mieux la réalité De ceux que la raison procure.
Peut-être, ouverte au sentiment, L'âme alors, plus simple et plus pure, S'abandonne plus aisément Au doux besoin d'épanchement Qui nous ramène à la nature.
Adieu, mon ami: le même intérêt qui nous ramène à la nature, nous rappèle aussi vers l'amitié.
Je me suis douté, madame, en recevant votre billet et avant de l'ouvrir, qu'il m'arrivait malheur; et c'était pour moi une nouveauté d'ouvrir un billet de vous avec chagrin.
Je comptais faire ce soir mon entrée dans mon nouvel établissement d'Auteuil; mais ayant différé de deux jours, pour vous faire ma cour avant mon départ, il faut bien que je diffère de deux autres, pour que les deux premiers ne soient pas perdus.
Je crois ce sentiment-là plus honnête que celui qui fait courir les joueurs après leur argent; mais, dans le fond, il est à peu près du même genre.
Ce sont plusieurs de mes amis qui sont cause que je viens me cacher quelque temps à la campagne dans un mauvais temps.
On ne m'y reprendra plus.
Etre exposé à finir ce que je commence, à mettre de l'ordre dans mes caprices: cela me paraît un peu dur, et je n'en serai plus la dupe.
 Ces épîtres ont été égarées, ainsi que d'autres papiers, à Je ne vous parle plus, madame, de mon respect ni de ma tendre amitié, qui dureront autant que moi.
m'a dit qu'elle avait reçu de vous une lettre charmante et pleine d'esprit, ce sont ces termes; je n'exagère rien, et je suis bien éloigné de vous chercher des torts.
Vous ne pouvez pas la récuser non plus.
Elle vous aime, elle a de la candeur, et est à mille lieues de toute espèce de médisance, à plus forte raison de calomnie.
Une lettre charmante et pleine d'esprit! est-il possible? Quoi! c'est vous qui vous permettez de pareils excès! On est tranquille sur votre compte; et tout d'un coup voilà une infraction de régime qui vient effrayer vos amis.
Si madame M......
eût dit simplement une lettre charmante, je dirais: cela peut se passer, peut-être le mal n'est-il pas si grand qu'on le fait.
Vingt fois j'ai entendu dire: c'est un ouvrage charmant; et, à la lecture, j'ai vu que rien n'était plus faux: mais plein d'esprit, c'est là ce qui est une faute absolument impardonnable.
Je ne vous cache pas que je me crois obligé d'en faire avertir Monsieur Tronchin, qui ne plaisante point dans ces cas-là, et qui saura vous en dire son avis.
Vous savez qu'en pleine santé même, il ne fait pas sûr de se donner cette licence; que l'esprit entraîne de grands inconvéniens à la ville, à la cour; et c'est vous.....
Je n'en reviens pas.
Bon dieu! à quoi sert la philosophie? Je ne m'y connais point; mais je soupçonne qu'il y a, entre penser et avoir de l'esprit, la même différence qu'il y a entre marcher et courir; et, si cela est vrai, jugez combien vous êtes coupable.
Vous allez me répliquer que vous avez beaucoup d'amitié pour madame M......; qu'au moment où vous avez pris la plume pour répondre à sa lettre, le sentiment a éveillé l'esprit chez vous.
Cela m'étonnerait beaucoup dans un médecin aussi habile, et qui connaît si bien la nature.
Je doute très-fort qu'il vous ait rien prononcé là-dessus; et vous êtes trop honnête pour le compromettre avec la faculté.
Il est donc clair, mon cher ami, que votre excuse ne serait qu'une défaite; et, au fond, je ne vois pas comment vous vous en tirerez.
J'ai songé alors que vous étiez assez mal environné; que mademoiselle Thomas, outre son esprit, ayant encore celui qui naît du sentiment, peut très-fréquemment redoubler chez vous les crises de ces deux facultés: ce qui ne saurait manquer de vous faire beaucoup de tort.
Il ne faut pas croire que je sois non plus sans inquiétude sur Monsieur Ducis.
Ceux qui ne connaissent que son talent tragique, ne savent à quel point il est dangereux pour vous, et de combien de façons il peut vous nuire, par sa conversation forte, animée et attachante.
Vous ne connaissez point, je crois, madame Helvétius; je sais, du moins, que vous n'allez point chez elle: j'en suis enchanté pour vous.....
vingt Août mille sept cent soixante-cinq.
Je crois assez connaître votre âme, mon cher ami, pour pouvoir vous donner des conseils utiles à votre bonheur.
Garantissez-vous de tout sentiment vif et profond.
J'ai remarqué que toutes les fois que vous êtes vivement affecté de quelque chose, vous tombez dans un chagrin qui n'est point cette douce mélancolie si délicieuse pour ceux qui l'éprouvent.
De plus, les travaux rendent la gaîté nécessaire à votre santé.
Quand un sentiment profond vous rendrait heureux, du moins est-il certain qu'il ne vous délasserait pas, et vous avez besoin d'être délassé.
Ne craignez pas de perdre par là cette sensibilité nécessaire à l'homme de lettres; vous en avez reçu une trop grande dose: rien ne peut l'épuiser.
La lecture des excellens livres l'entretiendra davantage, sans exposer votre âme à ces secousses violentes qui l'accablent, lorsque des nœuds qui nous étaient chers viennent à se briser.
Ne donnez jamais à personne aucun droit sur vous.
La roideur de votre caractère pouvant par la suite vous forcer à cesser de les voir, vous aurez l'air de l'ingratitude.
Tenez tout le monde poliment à une grande distance.
Prosternez-vous pour refuser.
Je crois à l'amitié, je crois à l'amour: cette idée est nécessaire à mon bonheur: mais je crois encore plus que la sagesse ordonne de renoncer à l'espérance de trouver une maîtresse et un ami capables de remplir mon cœur.
Je sais que ce que je vous dis fait frémir: mais telle est la dépravation humaine, telles sont les raisons que j'ai de mépriser les hommes, que je me crois tout à fait excusable.
Si quelqu'un était naturellement ce que je vous conseille d'être, je le fuirais de tout mon cœur.
Est-on privé de sensibilité? on inspire un sentiment qui ressemble à l'aversion; est-on trop sensible? on est malheureux.
Quel parti prendre? celui de réduire l'amour au plaisir de satisfaire un besoin spontané, en se permettant tout au plus quelque préférence pour tel ou tel objet.
Réduire l'amitié à un sentiment de bienveillance proportionné au mérite de chacun, c'est le parti que prit Fontenelle, qui avait toujours les jetons à la main.
Vous êtes né honnête; je suis sûr que vous ne pousserez pas cette défiance trop loin.
C'est par le travail seul que vous échapperez à l'activité de cette âme qui dévore tout.
La retraite assurera en même temps votre repos, c'est-à-dire, votre bonheur, votre santé, votre gloire, votre fortune et votre considération.
Vous aurez moins d'occasions de vous permettre ces plaisirs qui, sans détruire la santé, affaiblissent au moins la vigueur du corps, donnent une sorte de malaise, et détruisent l'équilibre des passions.
La considération de l'homme le plus célèbre tient au soin qu'il a de ne pas se prodiguer.
Ayez toujours cette coquetterie décente qui n'est indigne de personne.
Votre gloire y gagnera aussi: l'emploi de votre temps l'augmentera nécessairement, et, par la même raison, votre fortune; car, croyez-moi, ne comptez jamais que sur vous.
Il y a encore une chose que je ne saurais trop vous recommander, et qui vous est plus difficile qu'à un autre, c'est l'économie.
Je ne vous dis pas de mettre du prix à l'argent, mais de regarder l'économie comme un moyen d'être toujours indépendant des hommes, condition plus nécessaire qu'on ne croit pour conserver son honnêteté.
Quoi, madame, vous avez eu la bonté d'aller voir mon nouveau taudis! Je vous reconnais bien là.
Vous êtes contente de mon logement; mais moi, je ne le suis point: je m'y prends trop tard pour me loger près de la rue Louis-le-Grand.
Madame de Grammont est partie depuis le commencement du mois.
Il me serait impossible de désirer autre chose que ce que j'ai trouvé en elle; et nous avons fini encore mieux que nous n'avions commencé.
J'ai toutes sortes de raisons d'être enchanté de mon voyage de Barège.
Il semble qu'il devait être la fin de toutes les contradictions que j'ai éprouvées, et que toutes les circonstances se sont réunies pour dissiper ce fond de mélancolie qui se reproduisait trop souvent.
D'après ce détail, vous croiriez que je vis environné de tout ce que j'ai trouvé d'aimable ici, sous un beau ciel, et dans une société charmante.
Non, je vis sous une douche brûlante, ou dans une bouilloire cachée au fond d'un cachot.
Tout ce que je distinguais est parti de Barège.
Il y fait un temps exécrable, et le brouillard ne laisse point soupçonner que les Pyrénées soient sur ma tête.
Le ton de cette lettre est un peu différent de celles que je vous écrivais, madame, de la rue de Richelieu, et même de quelques conversations que je me souviens d'avoir eues avec vous, il y a cinq ou six mois.
Que voulez-vous? je vous montrais mon âme alors, comme je vous la montre aujourd'hui: «L'homme est ondoyant», dit Montaigne: j'étais de fer pour repousser le mal, je suis de cire pour recevoir le bien.
Les différentes philosophies sont bonnes; il ne s'agit que de les placer à propos.
Zénon n'avait pas tort: Epicure avait raison.
Le régime d'un malade n'est pas celui d'un convalescent; celui d'un convalescent n'est pas celui d'un athlète.
Je me trouve bien de ma manière d'être actuelle; je reviendrais à l'autre, s'il le fallait: mais je tâcherai d'écarter ce qui pourrait la rendre nécessaire; je n'y sais que cela.
Madame de Tessé et Monsieur le duc d'Ayen ont passé ici quelques jours; j'ai fort à me louer de leurs bontés; je n'ai cependant point accepté l'offre de madame de Tessé pour Luchon; je vous dirai pourquoi.
Je pars d'ici vers la fin de septembre; je comptais m'en aller en droiture à Paris; je pressentais le besoin que j'aurais de revoir mes anciens amis, car je ne veux rien perdre; mais j'ai de nouvelles raisons de me priver encore de ce plaisir.
Monsieur de B......
a trouvé absurde que je négligeasse l'occasion de voir Monsieur de Choiseul; il prétend que ma connaissance avec Monsieur de Gr......
pourrait finir par n'être qu'une connaissance des eaux.
C'est ce qui ne peut jamais arriver.
Il est actuellement à Chanteloup; il peut s'en assurer par lui-même; et, entre nous, je crois qu'il ne laissera pas d'être un peu surpris.
Quoiqu'il en soit, je défère à son conseil et à celui de mes amis qui blâment mon peu d'empressement sur cela.
Mais je ne serai à Chanteloup qu'à la fin d'octobre.
J'y resterai le temps qui conviendra.
J'étais fort tenté de m'en retourner par le Languedoc, pour voir la Provence qui est un fort beau pays.
Voulez-vous bien, madame, présenter mes respects à Monsieur sud......
Conservez, je vous prie, madame, votre santé, celle de Monsieur sud....., votre bonheur commun, vos bontés pour moi; et recevez les assurances de mon respect et de ma tendre amitié.
Voilà, ce me semble, les divers objets de votre curiosité, autant que je puis le résumer de votre longue lettre.
Mes réponses seront simples.
Mais je commence par vous dire que je suis presque offensé de voir que vous me supposiez un plan de conduite à cet égard.
Mon tour d'esprit, mon caractère, et les circonstances, ont tout fait, sans aucune combinaison de ma part.
J'ai toujours été choqué de la ridicule et insolente opinion, répandue presque partout, qu'un homme de lettres qui a quatre ou cinq mille livres de rente est au périgée de la fortune.
Arrivé à peu près à ce terme, j'ai senti que j'avais assez d'aisance pour vivre solitaire; et mon goût m'y portait naturellement.
Je me suis trouvé dans la nécessité absolue, ou de faire de la littérature un métier pour suppléer à ce qui me manquait du côté de la fortune, ou de solliciter des grâces, ou enfin de m'enrichir tout d'un coup par une retraite subite.
Les deux premiers partis ne me convenaient pas.
J'ai pris intrépidement le dernier.
On (a) beaucoup crié; on m'a trouvé bizarre, extraordinaire.
Sottises que toutes ces clameurs.
Vous savez que j'excelle à traduire la pensée de mon prochain.
De ces petits triomphes de vanité dont les gens de lettres sont si épris, j'en ai par-dessus la tête.
Puisque, de votre aveu, je n'ai presque rien à prétendre, trouvez bon que je me retire.
Si la société ne m'est bonne à rien, il faut que je commence à être bon pour moi-même.
Il est ridicule de vieillir, en qualité d'acteur, dans une troupe où l'on ne peut pas même prétendre à la demi-part.
Ou je vivrai seul, occupé de moi et de mon bonheur; ou, vivant parmi vous, j'y jouirai d'une partie de l'aisance que vous accordez à des gens que vous-mêmes vous ne vous aviserez pas de me comparer.
Je m'inscris en faux contre votre manière d'envisager les hommes de ma classe.
J'ai trouvé, mon ami, que cette existence ne me convenait pas; et, méprisant à la fois la gloriole des grandeurs et la gloriole littéraire, j'ai immolé l'une et l'autre à l'honneur de mon caractère et à l'intérêt de mon bonheur.
J'ai dit tout haut: J'ai fait mes preuves de désintéressement, et je ne solliciterai pas; j'ai très-peu, mais j'ai autant ou plus que quantité de gens de mérite: ainsi je ne demande rien.
Il est temps que cela finisse; et, si cela n'est pas terminé à telle époque, je pars.
Il reste à vous expliquer pourquoi on se faisait une peine de me voir prendre le parti de la retraite.
C'est, mon ami, ce que je ne puis vous développer, au moins dans le même détail.
Mais je puis vous dire sans que vous deviez me soupçonner de vanité, je puis vous dire que mes amis savent que je suis propre à plusieurs choses, hors de la sphère de la littérature.
Plusieurs d'entre eux se sont unis pour me servir: les uns n'ont écouté que leur sentiment, d'autres ont fait entrer dans leur sentiment quelque calcul et quelque intérêt; et les circonstances étant favorables, il en est résulté la petite révolution que vous jugez si heureuse.
A MADAME d'ANGIVILLIERS.
Je vous rends mille grâces du billet que vous avez eu la bonté de m'envoyer.
Je n'ai pu en profiter.
J'étais sorti, croyant que vous n'étiez point à Paris, et que l'heure de la poste de Versailles était passée.
Je sais combien on vous sollicite pour ces billets, et je serais fâché que votre bonté pour moi vous engageât à des sacrifices en ce genre.
D'ailleurs, n'ayant aucune liaison avec les quatre ou cinq personnes qui auront les quatre ou cinq premières places vacantes, je ne suis plus dans le cas d'être aussi empressé aux séances académiques; et il est juste que vous puissiez faire des heureux pour leurs amis.
Cependant, comme rien n'est sûr, et que quelqu'un des aspirans pourrait cesser de convenir à l'Académie, je vous prierais, madame, de permettre que je recourusse à vous, au cas que l'élection tombât sur quelqu'un de ma connaissance.
En attendant, je me borne à vous solliciter pour madame la comtesse de Ronsée qui n'a jamais vu la réception, et qui serait curieuse d'en voir une.
J'irai quelquefois à Versailles cet été, et je tenterai d'avoir l'honneur de vous faire ma cour.
J'irais dans ce dessein seul, si j'avais l'espérance d'y réussir.
Mais en convenant, madame, que quatre lieues sont peu de chose quand on a l'honneur de vous voir, je trouve qu'elles sont longues quand on ne l'a pas eu.
quatre Mars mille sept cent quatre-vingt-quatre.
C'est un vœu que j'ai fait, mon cher ami, de vous répondre toujours à l'instant où j'aurai reçu votre lettre, et je n'ai pas besoin d'efforts pour le remplir: il m'en faudrait pour différer, et je ne veux pas lutter contre moi-même.
Cette raison est sans doute très-bonne; mais pourquoi, ou plutôt comment le sentez-vous? voilà ce qui m'étonne.
Quoi! cette malheureuse manie de célébrité, qui ne fait que des malheureux, trouve encore un partisan, un protecteur! Avez-vous oublié qu'elle exige presqu'autant de misères, de sottises, de bassesses même que la fortune? et quel en est le fruit? beaucoup moindre, et surtout plus ridicule.
Le temps et la réflexion m'ont éclairé.
Je ne suis pas de ceux qui peuvent se proposer de la poussière et du bruit pour objet et pour fruit de leurs travaux.
Cela ne laisse pas que de consoler de la rivalité et de la haine des Pradon et des Boyer.
Encore ne put-il pas y tenir; et laissa-t-il, à trente six ans, cette carrière de gloire et d'infamie, qui depuis lui est devenue cent fois plus turbulente et plus avilissante.
J'ai pris pour la célébrité autant de haine que j'avais eu d'amour pour la gloire; j'ai retiré ma vie toute entière dans moi-même; penser et sentir, a été le dernier terme de mon existence et de mes projets.
Mes amis se sont réunis inutilement pour ébranler ma fermeté: tout ce que j'écris comme à mon insu, et pour ainsi dire malgré moi, ne sera tout au plus que titulus nomenque sepulcri.
J'en étais là depuis long-temps, lorsque je fis la rencontre d'un être dont le pareil n'existe pas dans sa perfection relative à moi, qu'il m'a montrée dans le court espace de deux ans que nous avons passé ensemble.
Je m'arrête ici, parce que je sens que je ne pourrais finir.
Je l'ai perdue après six mois de séjour à la campagne, dans la plus profonde et la plus charmante solitude.
Ces six mois, ou plutôt ces deux ans, ne m'ont paru qu'un instant dans ma vie.
L'indépendance, la santé, le libre emploi de mon temps, l'usage, même l'usage fantasque de mes livres: voilà ce qu'il me faut, si ce n'est point ce qui me suffit.
C'est ce qui m'enlèvera nécessairement le succès que vous avez la cruauté de souhaiter, et qui malheureusement est devenu, depuis ma dernière lettre, encore plus vraisemblable.
Mon ami, je n'ai point, je crois, les idées petites et vulgaires répandues à cet égard; je ne suis pas non plus un monstre d'orgueil; mais j'ai été une fois empoisonné avec de l'arsenic sucré, je ne le serai plus: manet altâ mente repostum.
Vous me dites que vous tenez mon âme dans ma première lettre; il en est resté quelque chose, je crois, pour la seconde.
Je vous avais promis des nouvelles littéraires; mais, par mon mouvement personnel, je suis bien froid sur cet article; et j'ai besoin, pour vous en envoyer, de songer que vous y mettez quelqu'intérêt.
On joue à présent, avec un grand succès, malgré de grandes huées sur la scène, et de grandes réclamations et indignations à Paris et à Versailles, le Mariage de Figaro, de Beaumarchais.
C'est un ouvrage plein d'esprit, même de comique et de talent, mais qui n'en est pas moins monstrueux par le mélange des choses du plus mauvais ton et de trivialités.
Les loges sont retenues jusqu'à la dixième, d'autres disent jusqu'à la vingtième représentation.
Le spectacle, sans petite pièce, ne dure plus que trois heures un quart, depuis les retranchemens qu'on y a faits.
Je ne vous parle point du Jaloux, du mauvais Coriolan de La Harpe: les journaux se sont chargés de cela.
Un mot sur les Danaïdes, opéra nouveau, où Gluk a mis la main; c'est un ouvrage de topinambous, à jouer devant des cannibales.
On dit pourtant que cela n'aura qu'une douzaine de représentations.
Parlons de notre académie.
Monsieur de Montesquiou a eu toutes les voix; c'est qu'on a vu que tout partage serait inutile, et il faisait plaisir en se présentant à l'académie; il écartait l'abbé Maury, dont plusieurs ne veulent pas entendre parler.
Mon amusement actuel est de voir comment ils feront pour l'évincer à la première vacance qui est très-prochaine, si elle n'est ouverte par la mort de Monsieur de Pompignan.
L'abbé a huit ou dix voix, tout au plus; mais les autres gens de lettres, ses rivaux, n'en ont pas à beaucoup près autant.
Personne n'y est appelé d'une manière positive; prendre encore un homme de qualité, serait le comble du mauvais goût et le chef-d'œuvre du ridicule.
Comment s'en tireront-ils? Je me divertirai des intrigues; ce sont mes seuls jetons, je n'en ai point d'autres; j'y vais si peu, que je n'ai pas fait la moitié d'une bourse à jetons qu'on m'avait demandée.
Adieu, mon ami; je n'ai plus que le temps de vous dire encore un petit mot de moi.
Il me semble que, si je restais en place une année, je ne pourrais plus vivre; et cette idée m'afflige sensiblement sur son état, quoiqu'on me mande d'ailleurs tout ce qui peut me rassurer.
Adieu, encore une fois; je vous aime et vous embrasse de tout mon cœur.
Il me semble que nous n'avons pas cessé de nous entendre.
Paris, cinq octobre.
Que devez-vous penser de moi, mon cher ami, et d'un si long silence? Vous devez croire que tous les maux réunis ont fondu sur ma tête.
La raison dit tout cela, et le sentiment paie son tribut.
Je n'en dirai pas davantage, craignant d'avoir surtout déjà trop réveillé chez vous le sentiment d'une perte qui vous a rendu si long-temps malheureux et qui ne sera de long-temps oubliée.
Mon second malheur est d'avoir eu, pendant deux mois, une fièvre double-tierce, suivie d'une convalescence très-pénible et qui n'est pas terminée.
Je ne sais comment toute ma personne était devenue un amas de bile, ce qui m'a empêché d'avoir recours au quinquina.
C'est la nature qui m'a guéri, comme elle eût fait avant la découverte du spécifique.
C'est un mois de plus qu'il m'en a coûté, et un mois de peines et de souffrances, pendant lequel il m'a été impossible d'écrire.
Vous mander de mes nouvelles par une main étrangère, c'est ce que je n'ai pas voulu, dans la crainte que vous ne me crussiez mort: et d'ailleurs, je suis d'une stupidité rare pour dicter.
Je passe, mon ami, à un autre article dont je vous ai déjà touché quelque chose.
C'est le projet d'aller vous trouver en Provence.
Mais, mon ami, il y a d'autres obstacles encore plus grands: ce sont ceux qui naissent de ma nouvelle position.
Il faut vous dire, de plus, qu'indépendamment de ma nouvelle place, ma liaison avec Monsieur le comte de Vaudreuil est devenue telle qu'il n'y a plus moyen de penser à quitter ce pays-ci.
C'est l'amitié la plus parfaite et la plus tendre qui se puisse imaginer.
Voilà, mon ami, quelles sont les raisons qui m'empêchent d'aller vous chercher, et qui vraisemblablement me priveront toujours du plaisir de vous voir dans votre retraite de Provence.
Les obstacles étaient de nature à pouvoir être vaincus, et ma fortune n'en était pas un.
Vous m'avez mandé qu'il fallait, pour vivre agréablement en Provence, avoir trois mille livres de rente: au temps où vous me parliez, j'en avais quatre mille.
Je posais la barre à ce terme, et je n'étais pas mécontent; c'est vous qui avez voulu que j'allasse plus loin: vous voilà satisfait, et il y a à parier que d'ici à six mois, vous le serez infiniment davantage.
Il restera ensuite à satisfaire votre autre manie, que j'aie de la célébrité.
Je crois que vous seriez de mon bord, si, comme moi, vous veniez voir, de suite et long-temps, notre public parisien.
Au surplus, alors comme alors: je ne suis pas d'une pièce; je suis immuable quand les choses ne changent pas, mais je suis mobile quand elles changent, et surtout quand elles changent à mon avantage.
J'apprends que l'on a été très-content de notre ambassadeur à Marseille, et c'est pour moi une joie très-vive.
J'espère qu'on le sera partout, et on le serait bien davantage si on connaissait l'habitude de ses sentimens intérieurs.
C'est un de ces êtres qui ont contribué, par leurs vertus et leur commerce, à me réconcilier avec l'espèce humaine.
Adieu, mon ami; je vous aime et vous embrasse très-tendrement.
J'espère que notre correspondance ne sera plus interrompue, et que la suite de contre-temps qui m'ont mis en arrière, n'arrivera qu'une fois en la vie.
Donnez-moi de vos nouvelles en détail, et ne me parlez que de vous; je vous donne un bel exemple à cet égard.
Je vous avertis que je me sais par cœur, et à la fin on se lasse de soi.
Adieu encore.
Vale et ama.
Je suis fort curieux d'entendre la lecture de l'Éloge du chancelier de L'hospital; et vous êtes, madame, ma seule espérance: mais ce n'est pas une raison de désespérer.
Je vous supplie de vouloir bien me mander s'il est possible que j'aie un billet de vous, afin que j'aie le temps de faire encore d'un autre côté quelques tentatives qui après tout seront probablement inutiles.
Je ne sais si je dois me flatter d'en être dédommagé le jour de la saint Louis.
Je vous prie, madame, de vouloir faire remettre à Monsieur d'Angivilliers la lettre ci-jointe; elle contient quelques détails sur une affaire à laquelle vos bontés pour moi vous ont intéressée, et qui est terminée aussi bien qu'elle pouvait l'être.
Je suis avec respect, madame, et avec tous les sentimens que vous me connaissez, etc.
Secrétaire des commandemens du prince de Condé, en dépit de ce qu'on en veut dire.
Paris, trente et un juillet.
vingt juin mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Mais vraiment, monsieur, je ne sais pas pourquoi votre billet finit par la plaisante prière de dire du bien de votre discours.
Est-ce que vous avez cru que je ne le lirais pas? Amitié à part, je me serais, pardieu! bien passé la fantaisie d'en dire le bien que j'en pense.
Il y a de si bonnes choses qu'on voudrait les ôter d'un discours académique, vu le malheur dont ces sortes d'ouvrages sont menacés.
J'ai bien peur que, dans le naufrage de l'armée de Xerxès, la collection de nos harangues en huit volumes ne soit ce qui coule d'abord à fond; il ne serait pas mal d'avoir quelques alléges ou barques suivant la flotte, pour sauver quelques débris.
Quel parti vous avez tiré de ce pauvre abbé Millot! Je n'en ai jamais su tant tirer de son vivant, et je vous aurais demandé votre secret.
Je vous rends mille actions de grâces de votre traduction de Smith, et du plaisir que l'ouvrage m'a fait.
Je ne vous le renvoie point encore, parce que je l'ai laissé à la campagne, et qu'il y a quelques chapitres bons à relire et à méditer.
Adieu, monsieur l'abbé; je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
P.S.
J'ai remis à Monsieur de Vaudreuil un exemplaire de votre Discours, le seul que j'eusse alors; il l'a lu avant moi, et m'en a parlé de façon à prévenir mon jugement, si j'étais sujet à me laisser prévenir.
Il m'a prié de vous faire tous ses remercîmens; il n'est pas de ceux que la publicité de la lettre de milord Lansdown scandalise.
Il trouve très-bon, très-simple, qu'on ait des talens, du mérite, même de l'élévation, et qu'on soit honoré à ces titres, fût-ce publiquement, quand même on ne serait par hasard ni ministre, ni ambassadeur, ni premier commis.
Il devance, de quelques années, le moment où l'orviétan de ces messieurs sera tout à fait éventé.
Je reçois dans l'instant, mon ami, votre lettre écrite il y a près de quatre mois, sans que je puisse savoir la cause de ce délai.
Quoi qu'il en soit, elle me fait un si grand plaisir, que, prêt à sortir, je reste pour vous répondre sur le champ, et mettre moi-même la mienne à la poste, afin de ne laisser, s'il est possible, aucun hasard contre moi.
Je suppose que vous n'avez reçu aucune de ces deux lettres, et le ton de la vôtre me le persuade aisément.
Le hasard qui fait que je ne reçois celle-ci que quatre mois après, doit me faire admettre très-facilement une supposition dont mon amitié s'accommode beaucoup mieux que de votre silence.
En voilà assez là-dessus; les momens sont précieux depuis que je vous ai retrouvé.
Oui, mon ami, je vous remercie de votre égoïsme, et je ne lui reproche que de ne s'être pas donné encore plus de carrière.
Vous me ferez sans doute le même reproche; mais ayant tant de choses à vous dire, comment ne pas le mériter en partie? Jamais la vie d'un homme n'a été moins féconde en événemens, et jamais elle n'a été plus remplie, tant bien que mal.
J'ai fait mille lieues sur une feuille de papier; voilà mon histoire depuis près de quatre ans.
Je vous ai déjà étonné en vous parlant d'un éternel adieu dit à la ville de Paris, l'année dernière.
Oui, mon ami, c'en était fait, et j'ai vécu six mois en province, à la campagne, partagé entre l'amitié, un jardin et une bibliothèque.
C'est presque le seul temps de ma vie, que je compte pour quelque chose.
La mort seule de la compagne de ma solitude pouvait me rappeler dans le désert bruyant de la capitale.
Je ne finirais pas si je vous parlais de ce que j'ai perdu.
C'est une source éternelle de souvenirs tendres et douloureux.
Ce n'est qu'après six mois que ce qu'ils ont d'aimable a pris le dessus sur ce qu'ils ont de pénible et d'amer.
Il n'y a pas deux mois que mon âme est parvenue à se soulever un peu, et à soulever mon corps avec elle.
C'est au mois de septembre dernier que j'ai fait cette cruelle perte; un ami est venu m'arracher en chaise de poste de ce séjour charmant, devenu désormais horrible pour moi.
De là, j'ai été replongé dans le genre de vie auquel j'étais enfin parvenu à me soustraire, après deux ans de soins et de prétendus sacrifices qui n'en étaient pas pour moi.
L'amitié de Monsieur le comte de Vaudreuil, qui s'était fort accrue depuis deux ans, est devenue une véritable tendresse, et a beaucoup contribué à soulager une partie de mes peines.
Il m'a forcé d'accepter un logement chez lui, et a su me le rendre aimable.
La fortune fera ce quelle voudra, jamais je ne lui accorderai, dans l'ordre des biens de l'humanité, que la quatrième ou cinquième place.
Si elle exige la première, qu'elle aille d'un autre côté, elle ne manquera pas d'asile.
Le terme arrêté dans ma conscience, résolution que je n'ai dite encore à personne, et que j'exécuterai sans dire que c'est pour toujours, ce terme est le dix octobre de cette année mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Tels sont mes sentimens et mes idées, qui me font passer pour un être bizarre: tant la vanité et la sottise ont perverti toutes les âmes et tous les esprits.
Rien ne m'a mieux montré la misère de cette classe d'hommes, et en général de presque tous les hommes, que l'étonnement avec lequel on me voit garder, dans mon porte-feuille, les productions qui m'échappent involontairement, et par un besoin naturel de mon âme.
C'est pour me dérober à cette nécessité, que je souhaite la non réussite des tentatives de mes amis.
Alors, je suis libre; alors, je m'appartiens; alors, le reste de ma vie est à moi, sans que l'hydre à mille têtes puisse m'en ravir la moindre portion.
De là l'incurie, la santé et l'aisance, dans un pays où les écus de trois livres valent six francs, et où l'on n'a que les besoins de la nature au lieu de ceux de la vanité et de l'opinion.
Jugez, mon ami, si, avec de pareilles idées, je n'ai pas dû trouver plaisante la phrase de votre lettre, où vous me dites de vous donner quelques pages au lieu de livrer à l'impression.
L'impression! si vous saviez des gens de lettres le quart de ce que j'en sais et que j'en ai vu, vous ne me soupçonneriez pas de songer à elle.
Le moyen que j'ai inventé, m'en rend maître absolu jusqu'au monument et même par-delà; car je n'ai qu'à me taire: et ce que j'aurai écrit sera mort avec moi.
Vous voyez, par ce fait, la profonde impression de haine et de mépris que j'ai pour les lettres, considérées comme métier et comme état dans le monde.
Les lettres seront un de mes plus grands plaisirs dans ma retraite; et d'avance elles lui prêtent déjà des charmes.
Assurément, c'est bien sans amour de gloire, sans manie de postérité.
Accordez cela, si vous pouvez; mais soyez sûr que rien n'est plus vrai.
Adieu, mon ami, etc.
Paris, quatre avril mille sept cent quatre-vingt-quatre.
treize décembre mille sept cent quatre-vingt-huit.
Ce n'est pas le moment de prendre les crayons de Swift ou de Rabelais, lorsque nous touchons peut-être à des désastres; et je pense qu'un écrivain qui jetterait du ridicule sur tous les partis, serait lapidé à frais communs.
Je ne pourrais donc faire qu'un ouvrage sérieux; et de quoi servirait-il? S'il n'y en a pas encore qui présente, sous tous les points de vue, cette intéressante question, il en existe un grand nombre qui, par leur réunion, l'éclaircissent suffisamment.
En effet, de quoi s'agit-il? d'un procès entre vingt-quatre millions d'hommes et sept cent mille privilégiés.
J'entends dire que la haute noblesse forme des ligues, pousse des cris, etc: c'est ici, je crois, qu'on peut accuser la maladresse de la plupart des écrivains qui ont manié cette question.
Que n'ont-ils dit aux grands privilégiés: »Vous croyez qu'on vous attaque personnellement, qu'on veut vous attaquer; point du tout.
Elle eût ramené les esprits prévenus, elle eût désarmé l'amour propre, elle eût intéressé l'orgueil aux succès de la raison, et peut-être eût-elle sauvé aux notables l'opprobre ineffaçable dont ils viennent de se couvrir à pure perte.
Qui est-ce qui me fait cette proposition? est-ce un membre de l'ancienne chevalerie? est-ce un secrétaire du roi, du grand collège, du petit collège, car tous ont le droit de parler ainsi? Je réponds à ce dernier....
Mais non, je ne réponds pas: vous sentez que j'aurais trop d'avantage.
Permettre à un peuple de défendre son argent, et lui ravir le droit d'influer sur les lois qui doivent décider de son honneur et de sa vie, c'est une insulte, c'est une dérision.
Non, cela ne sera point, cela ne saurait être, la nation ne le souffrira pas; et, si elle le souffre, elle mérite tous les maux dont elle est menacée.
 Il n'y en avait pas cent; mais on en croyait sept cents.
Mais on parle des dangers attachés à la trop grande influence du tiers-état; on va même jusqu'à prononcer le mot de démocratie.
Vous voyez le parlement feindre d'abandonner les siennes, et l'instant d'après se ménager les moyens de les conserver et même d'accroître son existence.
Enfin, vous savez ce qui vient de se passer, et ce qui a si bien mis en évidence le projet formel de maintenir les priviléges pécuniaires.
Monsieur de Chabot et Monsieur de Castries, ayant consigné, dans un Mémoire, leur abandon de ces priviléges, pour ne conserver que leurs droits honorifiques, n'ont pu trouver ni nobles, ni anoblis, qui voulussent signer après eux.
Je l'ai entendu....
Pour mon compte, j'ai nié hardiment un mot attribué à Monsieur le comte d'Artois.
Ce mouvement machinal chez moi, a été l'effet de ma reconnaissance pour les marques de bonté que vous m'avez attirées de sa part.
C'est de cette époque que tout va dépendre.
J'ose affirmer que, si les privilégiés pouvaient avoir le malheur de gagner leur procès, la nation, écrasée au dedans, serait, pour des siècles, aussi méprisable au dehors qu'elle est maintenant méprisée.
Elle serait, à l'égard de ses voisins réunis, ce que le Portugal est à l'Angleterre, une grande ferme, où ils récolteraient, en lui faisant la loi, ses vins, ses moissons, ses denrées, etc.
J'en excepte le clergé dont nous ne sommes pas en peine, ni vous, ni moi, et les ministres (pour le temps, quelquefois très-court, pendant lequel ils sont ministres); mais on ne se dégoûtera pas du métier: et puis on ne saurait parer à tout.
Telle est ma manière de voir cette unique et inconcevable crise.
J'ai voulu vous faire ma profession de foi, afin que, si, par hasard, nos opinions se trouvaient trop différentes, nous ne revinssions plus sur cette conversation.
Nos opinions ont plus d'une fois été opposées, sans que d'ailleurs nos âmes aient cessé de s'entendre et de s'aimer: c'est le principal, ou plutôt c'est tout.
Je vous dis que le roi y échouerait; je vous dis, en propres termes, que le roi pouvait faire abattre la forêt la plus immense; mais qu'on ne faisait pas quatre cents lieues, à pied, sur des lianes, des ronces et des épines.
Ce que l'on entreprend aujourd'hui est bien autrement difficile.
Supposez (ce qui paraît impossible) que la nation soit vaincue aux prochains états-généraux; je demande ce qui arrivera en mille sept cent quatre-vingt-onze, à l'époque où le troisième vingtième cessera d'être dû, où les impôts (depuis l'incompétence reconnue des parlemens) exigeront le consentement national.
Alors, que restera-t-il à ceux qui auront favorisé de si mauvaises mesures? Je vous supplie, au nom de ma tendre amitié, de ne pas prendre à cet égard une couleur trop marquante.
Je connais le fond de votre âme; mais je sais comme on s'y prendra pour vous faire pencher du côté anti-populaire.
Souffrez que j'en appelle à la noble portion de cette âme que j'aime, à votre sensibilité, à votre humanité généreuse.
Je n'ai reçu, monsieur, votre billet qu'hier au matin, au moment où je sortais pour une affaire intéressante qui m'a empêché d'avoir l'honneur d'y répondre sur-le-champ.
Je vous dois, d'abord, des remercîmens de la préférence que vous me donnez, en voulant m'associer à des gens de lettres que j'estime et que j'honore; mais, après mes remercîmens, je vous prie d'agréer le véritable regret que j'ai de ne pouvoir être leur coopérateur.
La partie dont je serais chargé, entraîne avec soi des inconvéniens auxquels ils ne sont pas exposés.
Je vous avoue franchement que je ne sais pas le moyen de traiter trois fois par mois avec l'amour propre des auteurs, acteurs et actrices des trois théâtres de Paris, et surtout de la comédie française.
Serais-je un critique juste et sévère? me voilà l'ennemi de tous les mauvais auteurs; et, malgré leur petit nombre, ils ne laissent pas d'être très-dangereux.
Prendrai-je le parti de la grande indulgence? je déshonore, je décrédite mon jugement; et, ce qui n'est pas indifférent pour vous, le nombre des souscripteurs diminuera, car le public veut de la malignité.
Il faut que l'article des spectacles soit attendu, qu'il inspire de la curiosité, de la crainte, de l'espérance, en un mot, qu'il remue les passions, comme les ouvrages de théâtre dont il rend compte.
Faut-il tout vous dire, monsieur? gardez-moi le secret: un journal sans malice est un vaisseau de guerre démâté, à qui les corsaires même refusent le salut.
On peut insister et prétendre qu'il est possible d'accorder la plus exacte politesse avec une critique sévère.
Nous en avons des exemples déplorables dans la personne de Monsieur Fréron et de Monsieur de Laharpe qui n'étaient point sans talens, l'un et l'autre, à beaucoup près.
Qui sait même s'ils n'étaient pas nés honnêtes? En vérité, cette destinée fait frémir.
Il n'en faut pas courir les risques: il ne faut pas tenter Dieu.
Telles sont mes raisons, monsieur; et en supposant, ce qui serait peut-être en moi trop d'amour propre, qu'elles ne vous satisfissent point comme propriétaire du privilège du Mercure, je suis bien sûr que vous les approuverez comme homme, et comme honnête homme.
Voici le moment où je commence à soulever mon âme, après le coup qui vient de l'accabler.
C'est ce qui m'a empêché, mon aimable amie, de répondre à votre lettre.
Un autre sentiment m'a empêché de courir à vous.
J'ai craint, je l'avoûrai, j'ai craint votre présence autant que je la désire; j'ai craint d'être suffoqué en voyant, dans ces premiers jours, la personne que mon amie aimait le plus, et dont nous parlions le plus souvent.
Le cœur sait ce qu'il lui faut.
C'est de vous que j'ai besoin maintenant: j'irai vous voir au premier jour, mais le matin, vers les dix heures.
Je ne réponds pas du premier moment; mais je ne suffoquerai point, parce que mon cœur peut s'épancher auprès de vous.
Mais quand je songe que ce même jour, et sans doute à cette même heure où je serai chez vous, elle vous verrait aussi....
Je m'arrête, et ne puis plus écrire; les larmes coulent; et c'est, depuis qu'elle n'est plus, le moment le moins malheureux.
Paris, juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La veille du jour où j'ai reçu votre lettre, madame, j'avais vu M.
Marmontel, et lui avais parlé de celle qu'il avait reçue de vous, avec les pièces justificatives attestant l'acte de vertu auquel vous vous intéressez.
J'ai pris la liberté d'y joindre un petit mot de reproche sur son défaut de galanterie.
Sa réponse m'a prouvé que si, en devenant vieux, on est exposé à devenir paresseux, ou moins galant, on peut du moins continuer à se tenir en règle, et à mettre ses papiers en ordre.
Il m'a montré votre paquet, bien étiqueté, entre ceux de vos rivales; et il m'a dit que sa coutume était de répondre après la décision de l'académie.
Je m'imagine, madame, qu'il ne manquera pas à ce devoir; mais, en tous cas, je me ferai, à cet égard, le suppléant de Monsieur Marmontel, et je deviendrai, pour vous, le secrétaire de notre secrétaire.
Vous ne me paraissez pas bien appitoyée sur le décès de notre ami, feu le despotisme; et vous savez que cette mort m'a très-peu surpris.
C'est avec bien du plaisir que je reçois de votre main mon brevet de prophète.
Il vaut mieux que celui de sorcier, qui m'a été expédié par plusieurs de mes amis.
Mais les femmes sont toujours plus polies, plus aimables que les hommes.
Au reste, comme on ne scie plus les prophètes, et qu'on ne brûle plus les sorciers, je jouis, en toute sûreté, des honneurs de ma prévoyance.
Mais, en vérité, il ne fallait qu'approcher du colosse pour s'apercevoir qu'il était creux et pourri, vernissé en dehors et vermoulu en dedans.
Sa chute, pour avoir été trop soudaine, nous mettra dans l'embarras quelque temps: mais nous nous en tirerons.
Je voulais, ces derniers jours, aller causer avec vous, et récapituler les trente ans que nous venons de vivre, en trois semaines.
Mais la chaleur accablante d'hier et d'aujourd'hui m'a retenu chez moi.
J'irai me dédommager quand le thermomètre sera descendu de quelques degrés.
Il y en a un qui ne descendra pas, c'est celui de l'amitié que je vous ai vouée, l'an cinquantième du règne de Claude-Louis quinze.
C'est une fort bonne raison de ne pas douter de mon tendre et respectueux attachement sous son successeur.
sud Voulez-vous bien vous charger de tous complimens pour M...., et le prier de rendre le Mercure un peu plus républicain: il n'y a plus que cela qui prenne.
Item, que la Gazette de France soit aussi haussée de plusieurs crans, dans la proportion respectueuse où elle doit être à l'égard du Mercure.
Ajoutez, je vous demande en grâce, qu'à ce prix je lui pardonne la pudeur qui a voulu me faire des bayonnettes, auxquelles il avait une foi trop peu philosophique.
Mercr....
Paris, P.
no dix-huit.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Je suis mal avec moi-même, mon aimable amie; et j'ai besoin d'espérer que je ne suis pas aussi mal avec vous.
Pour commencer par ce qui me peine le plus, c'est que je ne puis dîner avec vous, ni même vous voir aujourd'hui.
Je suis forcé d'assister au dîner de notre société des trente-six, où je veux présenter deux de mes amis, pour notre grand club, avant qu'il soit formé et que le scrutin soit établi.
Au surplus, je ferais mieux de garder tout à fait ma chambre; car, sans être malade, je suis excédé, anéanti, et j'ai grand besoin de repos.
Voilà près de huit jours qu'il m'a été impossible de me délivrer d'une fantaisie de poète, vraiment poétique, au moins par son acharnement.
Le jour, la nuit, le repas même, tout s'en est ressenti: je ne croyais pas être si jeune.
Rien, absolument rien, n'a pu faire lâcher prise à cette lubie.
C'est être mordu d'un chien enragé.
Le chien n'était pas gros, mais c'est un chien-loup, ou plutôt un chien-lion, un mélange d'horrible et de ridicule, de raison et de folie; mais où la raison ordonnait à la folie de paraître dominante.
J'irai vous faire ma cour un de ces matins, et vous présenter à votre lever mon redoutable petit bichon.
J'espère que, malgré ses dents, et non pas malgré lui, il pourra vous amuser.
Je ne me servirais pas de lui pour faire ma paix avec vous; car je ne la ferais jamais avec moi-même, si je n'avais pas, à vingt reprises, écarté, repoussé, cette persévérante folie, souveraine maîtresse de mon imagination.
Si je vous en demandais pardon, ce serait vous demander pardon d'avoir eu quelques accès de fièvre.
Fièvre, soit: la comparaison est juste; et il ne me fallait rien moins qu'une maladie pour m'empêcher de vous envoyer bien vite ce que je vous ai promis.
Qu'y faire? Céder pour redevenir le maître.
La voilà chassée, tout à fait chassée; et dès demain je me remets à la sagesse, c'est-à-dire, à ce qui peut vous faire plaisir.
Je vous l'enverrai tout de suite, ce qui est bien généreux; car je ne prétends pas différer le plaisir de prendre une tasse de chocolat auprès de votre chevet.
Adieu, mon aimable amie; vous connaissez mon respect et mon tendre attachement.
Vous chargez-vous de tous mes complimens et de tous mes regrets auprès de M......? Paris, quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-dix.
Bon Dieu! que j'admire votre courage, et que j'aime votre bonté! Que je vous ai désirée à la place où j'étais, en face de l'autel; et tout auprès, un asile contre les averses! Je sais où vous étiez, et vous étiez bien mal.
Dans ce moment, je vous aurais presque grondée; mais je vous aurais aimée davantage, s'il est possible.
Comme il n'y aura plus de fédération, j'espère que vous vous ménagerez, que vous soignerez ce mieux qui (dieu merci) est arrivé bien vite, dont j'irai voir les progrès au plutôt, peut-être aujourd'hui même, et dont je vous remercie.
J'aime bien encore votre nouvelle profession de foi: nous sommes inébranlables dans notre religion.
J'entends crier à mes oreilles, tandis que je vous écris: Suppression de toutes les pensions de France; et je dis: «Supprime tout ce que tu voudras, je ne changerai ni de maximes, ni de sentimens.
Faisons durer tout ce qui est bon de l'ancien temps qui était si mauvais.
Paris, Ier décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il est aussi rare, monsieur, de répondre à une lettre anonyme, que difficile de mettre l'adresse sur la réponse.
Je réponds néanmoins à votre lettre, parce qu'elle exprime quelques sentimens d'un ordre que j'ai toujours respecté, et que je respecterai toujours.
Je me croirais dur envers vous, si je ne vous pardonnais, dans votre malheur, d'être injuste envers moi.
Il n'y a pas tant de contradiction que vous le pensez, entre le passage (cité dans le Mercure) d'une lettre de Monsieur Chabanon, et la douleur profonde, même accablante, dont on l'a vu pénétré, à l'affreuse nouvelle des désastres de Saint-Domingue.
Par malheur, le nombre n'en est pas grand; et pour le rendre, ce lien, visible à tous les yeux, il eût fallut transcrire, non quelques lignes d'un passage isolé, mais la lettre même qui méritait d'être imprimée tout entière.
Répétez-moi qu'il a pleuré, abondamment pleuré, qu'il est encore plongé dans la plus amère affliction, ce n'est pas moi que vous étonnerez.
Je pense donc comme vous, monsieur, qu'il n'y a personne, sans exception, qui soit plus touché que lui des malheurs récens, dont gémissent tous les amis de l'humanité.
Mais je crois sa douleur d'un caractère très-différent que celui que vous supposez.
J'en dis peut-être trop pour vous, monsieur, si vous ne le connaissez pas; mais pour ceux qui le connaissent comme moi, je n'en dis pas assez.
Je serai court sur l'article de votre lettre qui m'est personnel.
Voilà sur quoi vous pourriez prononcer, en supposant qu'il vous fût possible d'être juste.
Si cette condition vous paraît dure, supposez ce qui vous sera plus facile, que je ne vous aie rien demandé du tout.
Paris, dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il y a des siècles depuis ce moment, et tout est bien changé.
Je vis avec des personnes (et ce ne sont pas celles que vous connaissez), qui se trouvent, par une position bizarrement favorable, très au fait des affaires des Pays-Bas.
Toujours est-il vrai que, depuis un mois, ils m'annoncent, quatre jours à l'avance, ce qui se trouve vérifié par l'événement.
Ces gens-là soutiennent que Léopold craint une guerre avec nous, plus que les badauds de Paris ne la craignaient il y a deux ans.
Ils prédisent que sa réponse du dix février prochain sera telle que nous la pourrions désirer, dans le système le plus pacifique; et je conçois que les mouvemens déjà sensibles dans plusieurs de ses états, et entr'autres dans la Styrie, sont bien capables de l'inquiéter.
Mon idée est toujours que tout ceci est un problème sans solution, un drame brouillé et confus, dont le dénoûment tombera d'en haut comme celui des pièces d'Euripide.
Ce que je sais seulement, c'est que le mouvement général entravera tous les mouvemens partiels et contradictoires dont on cherche à le retarder.
Ce n'est pas la mienne; et j'ai de fortes raisons de croire qu'il sera très-difficile de le déraciner.
Peut-être en savez-vous autant que moi, si vous n'en savez pas plus.
Quoi qu'il en soit, je dis, à qui veut l'entendre, que je ne compterai sur la sincérité des Tuileries, que lorsque vous aurez ce ministère-là.
Je m'aperçois que je ne réussis pas également auprès de tout le monde, en parlant ainsi; cet arrangement n'est pas celui qui convient à certaines gens que vous savez, mais c'est ce qui m'importe peu.
Croirez-vous qu'il y a eu une plate intrigue pour y placer sud L.......? L'ancien régime n'était pas plus impudent.
sud L........
Il est bien heureux, pour les auteurs de cette plate intrigue, d'avoir été sifflés avant le levé de la toile; ils en auraient été les dupes.
Il les eût joués tous et probablement foulés aux pieds.
Qu'eût fait sud L...? Il ne manque pas d'esprit.
Il a cette activité que donne à un ambitieux l'habitude du travail dans les emplois subalternes.
Voilà l'homme; et tel est le caractère qu'il a montré depuis qu'il est en place.
Vous savez qu'ils veulent M.
Je sais que c'est un bon citoyen, et un homme de mérite; mais j'ignore s'il a d'ailleurs toutes les connaissances requises.
Adieu, mon cher ami; je vous aime et vous embrasse de tout mon cœur.
Vos fanatiques vous donnent bien du tracas dans votre département.
Mais le dégoût que m'inspirent ici les intrigans et les fripons ci-devant honnêtes, remplit l'âme d'un sentiment plus mélancolique.
L'hommage de l'amitié à votre peureuse amie.
Paris, douze août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Je continue, mon ami, de me bien porter; mais je ne néglige point mon régime.
J'ai fait, ce matin, le tour de la statue renversée de Louis XV, de Louis quatorze, à la place Vendôme, à la place des Victoires.
C'était mon jour de visite aux rois détrônés; et les médecins philosophes disent que c'est un exercice très-salutaire.
Vous serez sûrement de leur avis.
En tous cas, j'ai pris ça sur moi.
De la place Louis quinze, j'ai poussé jusqu'au château des Tuileries.
C'est un spectacle dont on ne se fait pas l'idée.
Le peuple remplissait le jardin, comme il eût fait celui du Prato à Vienne, ou ceux de Postdam.
La foule inondait les appartemens teints du sang de ses frères et de ses amis, et percés de coups de canon renvoyés en réponse à ceux qui les avaient massacrés la surveille.
Les conversations étaient analogues à ces tristes objets.
A la vérité, je n'ai pas entendu prononcer le nom du roi ni celui de la reine; mais, en revanche, on y parla beaucoup de Charles neuf et de Catherine de Médicis.
Une vieille femme y racontait plusieurs traits de l'histoire de France.
Un homme en haillons citait l'anecdote de la jatte et des gants de la duchesse de Marlborough, comme ayant été la cause d'une guerre: il se trompait; elle fit faire une campagne de moins.
Mais je me suis bien gardé de rétablir le texte; j'aurais été pris pour un aristocrate: d'ailleurs, la méprise était si légère, et l'intention du conteur était si bonne.
Je ne vous dirai plus que ceux qui voudraient la république, trouveraient sur leur chemin la Henriade et le Lodoïx de l'université.
Non, cela n'est plus à craindre; et je suis sûr même que le Versalicas arces de nos poèmes latins modernes ne protégera pas Versailles.
Pour moi, le peu de badauderie qui me reste, m'a engagé à lire quelques mots écrits sous un pied du cheval de Louis quinze.
Que croiriez-vous que j'y ai trouvé? le nom de Girardon, qui avait caché là son immortalité.
A propos de roi, on m'a dit qu'on parlait de vous pour l'éducation du prince royal.
J'y trouve une difficulté.
Comment saurez-vous quel métier il faut faire apprendre à votre élève, en cas que les Français ressemblent aux Parisiens? Prenez-y garde: cette difficulté vaut bien qu'on la propose.
Vous êtes sûrement bien aise que Grouvelle soit secrétaire du conseil, et par conséquent qu'un mauvais génie ne l'ait pas placé, il y a sept ou huit jours, comme le bruit en avait couru.
Il trouvera ce métier bien doux, auprès de celui de président de section, qu'il a fait pendant la terrible nuit d'avant hier.
Je suis bien aise aussi que Lebrun soit aux affaires étrangères, quoique je n'aie jamais pu, pendant deux mois, obtenir de lui une épreuve de la Gazette de France, tandis qu'il la faisait sous mon nom.
Je n'ai pas de rancune.
Adieu, mon cher ami; je vous aime et vous embrasse très-tendrement: vous voyez que, sans être gai, je ne suis pas précisément triste.
Ce n'est pas que le calme soit rétabli, et que le peuple n'ait, encore cette nuit, pourchassé les aristocrates, entr'autres les journalistes de leur bord.
Mais il faut savoir prendre son parti sur les contre-temps de cette espèce.
C'est ce qui doit arriver chez un peuple neuf, qui, pendant trois années, a parlé sans cesse de sa sublime constitution, mais qui va la détruire, et dans le vrai, n'a su organiser encore que l'insurrection.
C'est peu de chose, il est vrai; mais cela vaut mieux que rien.
Adieu, encore une fois; je vous espère sous huitaine, ainsi que notre cher malade.
Je ne vous ai point parlé de lui, parce que je vais lui écrire.
quinze Frimaire an deux de la République.
C'est un besoin pour moi, mon aimable amie, de vous écrire; et je suppose qu'en ce moment-ci vous êtes disposée à faire grâce aux défauts de mon écriture.
Je ne croyais pas, lorsque vous déchiriez votre linge pour mes blessures et pour m'envoyer de la charpie, que je pourrais sitôt tracer de ma main les remercîmens que je vous ai adressés du fond de mon cœur.
Ils seront courts cette fois-ci, mais ils n'en seront pas moins vifs: appliquez-leur ce qu'on dit des prières, ce qui n'empêche pas d'en faire quelquefois de longues qui valent bien leur prix.
On me flatte d'obtenir bientôt ma liberté.
Je suis difficile en espérance; mais je ne veux pas avoir pour moi-même la cruauté de repousser celle-ci.
Je serais pourtant plus voisin de vous au Luxembourg: mais vous ne me souhaitez pas d'être votre voisin à ce prix.
Adieu, mon aimable amie.
Respect et tendresse; et sensibilité à vos peines que je sais.
Paris, le huit septembre mille sept cent quatre-vingt-treize, l'an deux de la République une et indivisible.
Je devais donc d'abord me borner à faire connaître mon dénonciateur, quand je me suis vu accusé d'aristocratie.
Chamfort aristocrate! Tous ceux qui me connaissent en ont ri, et beaucoup trop ri, selon moi; car j'étais aux Madelonettes.
Voilà l'aristocrate de la façon de Monsieur Tobiezen-Duby.
Il a mis enfin au jour ses chefs d'accusation, ce Monsieur Duby.
C'est un tissu de calomnies atroces, de mensonges dénués même de vraisemblance.
J'affirme que le fait est faux.
J'ignore si l'on conserve ou non les listes des votans: mais si on les conserve, je défie qu'on y trouve mon nom; si on ne les conserve pas, je défie quelqu'homme que ce soit de dire qu'il m'a vu ce jour là à la section.
Ce n'est point ici le lieu, citoyen, de confondre Monsieur Duby sur d'autres inculpations plus graves, et si odieuses que je me réserve contre lui tous les moyens de droit.
Finissons, et disons le vrai mot.
Il faut une place à Monsieur Duby, quoiqu'il vous dise le contraire dans sa note.
Je résigne la mienne dès ce moment, dût-elle lui être donnée; mais elle ne le sera pas, et il aura calomnié pour le compte d'autrui: c'est un malheur.
Salut et fraternité.
Je suis l'objet des calomnies atroces de Tobiezen-Duby.
Certes, ni la cour, ni l'aristocratie n'avaient tort; et si quelque hazard particulier faisait ouvrir certains porte-feuilles où se trouvent plusieurs de mes lettres, écrites dans toutes les époques de la révolution, on y verrait que mes principes républicains étaient bien antérieurs à la république.
Voilà ce qui est connu de tous ceux qui me connaissent.
Veut-on savoir maintenant quel est Tobiezen-Duby? son patriotisme?.....
mais ce serait une dérision que d'en parler.
Lui-même, dans sa lettre à la citoyenne Roland, où il demande une place, lui-même date ce patriotisme du sept juillet mille sept cent quatre-vingt-douze: et cette date est un peu trop récente.
Remarquez bien les dates.
Laissons donc là le patriotisme de Tobiezen-Duby; et ne parlons plus que de Tobiezen-Duby lui-même: c'est bien assez.
Mais ne l'imitons pas dans ses divagations.
Je ne me permettrai de citer contre lui que des faits appuyés de pièces justificatives.
Vous verrez ce prétendu républicain qui donne le nom servile de patron à l'un de ses collègues, lequel lui avait rendu quelques services, par une surprise dont bientôt s'est repenti le patron trop facile.
Vous verrez le créateur de la formule: au ministre Roland, respect, vous le verrez protégé par Le Noir, dont il vante la sensibilité d'âme, auquel il voue une reconnaissance éternelle.
Voilà ce qu'il écrit avec vénération à la vertueuse Roland de septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, femme Roland en septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
En attendant que vous voyiez de vos yeux, que vous touchiez de vos mains, les preuves écrites de la perversité de Tobiezen-Duby, parcourez seulement ses trois dénonciations contre la bibliothèque; car il en a fait trois.
C'est une chose curieuse de le voir allonger, raccourcir, la liste des dénoncés, alléger le poids sur celui-ci, l'aggraver sur celui-là, selon ce qu'il juge convenable à son intérêt personnel, d'après le moment et les circonstances.
Voyant sa première délation tombée dans le mépris, Tobiezen-Duby, le flatteur des anciens ministres, gronde le ministre trompé.
Pour accréditer son absurde dénonciation, pour la faire croire pure et désintéressée, il proteste aujourd'hui qu'il ne veut point de place.
Venez, citoyens, à la bibliothèque, vous assurer que, depuis cinq ans, la vie de Tobiezen-Duby n'est qu'un tissu d'intrigues, d'abord pour avoir une place, puis pour en avoir une meilleure, puis pour se faire donner un logement.
Remarquez sur-tout son impudente audace, dès que, sortant du cercle des accusations vagues, il articule un fait précis; par exemple, lorsqu'il ose m'accuser d'avoir donné ma voix à Raffet.
J'ai affirmé et j'affirme encore que ce fait est faux.
Je demande qu'on consulte la liste des votans; et si cette liste n'existe pas, je défie tout homme, quel qu'il soit, et fût-ce Tobiezen-Duby lui-même, d'oser dire qu'il m'a vu ce jour-là à la section.
A cela, que répond Tobiezen-Duby? Rien.
Il redouble de fureur et de calomnies, sans revenir sur le seul fait positif qu'il ait allégué contre moi.
Et cette place l'avais-je sollicitée? l'avais-je désirée? y avais-je seulement songé? connaissais-je, même de vue, le ministre Roland? Il me prétend lié avec la Gironde, dont je n'ai jamais vu un seul membre que dans des rencontres rares, imprévues et fortuites.
Ici, je porte un défi public à quelqu'homme que ce puisse être, de dire qu'il m'ait jamais vu chez un seul député de la Gironde, et qu'il ait jamais vu un seul d'entre eux chez moi.
De plus, grand nombre de personnes savent et peuvent se rappeler que mes idées ont été en opposition absolue avec les leurs sur presque toutes les questions importantes, comme la garde départementale, le jugement de Louis Capet, l'appel au peuple et plusieurs autres.
Observez que ces mensonges de Tobiezen-Duby, et quelques autres non moins odieux, se produisent, comme par supplément, par surabondance, dans sa troisième dénonciation; c'est-à-dire, dans le troisième accès de sa fièvre calomnieuse.
P.S.
Là, j'ai déposé sur le bureau un écrit dans lequel je demande que tous et chacun de ses membres soient examinés sur leurs actions, sur leurs principes et leurs sentimens.
Il en a pourtant tiré un fruit; c'est de m'avoir mis dans le cas de confirmer, par ma démission que j'ai donnée, mes principes sur les salariés du peuple.
On peut m'objecter sans doute que c'est avoir beaucoup trop de respect pour les calomniateurs: soit, mais le premier devoir d'un républicain est de rester fidèle à ses anciens principes.
Je laisse là ses impostures qui lui appartiennent, et je cherche d'où lui vient son audace avec de si faibles moyens personnels.
Ne trahirait-il pas lui-même son secret, par le début de sa première denonciation imprimée? Je suis jacobin et ardent républicain, dit-il.
Et aussitôt, enhardi par ces deux noms qu'il usurpe, il lance, comme d'un poste sûr, tous les traits de la calomnie.
Citoyens, vous vous avez vu quel républicain c'était; jugez quel jacobin ce peut être.
Il a cru, le lâche! que, sous l'abri de ces deux titres, il pouvait tout se permettre; il a cru que nul n'oserait aller, derrière ces retranchemens, lui arracher son masque et ses méprisables armes; il s'est trompé.
Lui jacobin! non, il ne l'est pas.
j'ignore le nombre, mais la salle était alors déserte.
Où était alors Tobiezen-Duby? Etait-ce chez vous, jacobins, qu'il cherchait un refuge? Je ne crois pas qu'il fût là.
Quoi qu'il en soit, je m'y présentai; je fus admis parmi vous, et même dans votre comité de correspondance, où cet homme vient de se glisser.
Il est vrai qu'aux approches de l'hiver, ma déplorable santé, qui suspend trop souvent mes travaux, et qui surtout m'interdit les grandes assemblées, me força, par degrés, à me priver des vôtres, toujours plus brillantes et plus nombreuses.
 Il est de fait que, de tous les lieux où l'affluence est Ce malheur, je veux dire les infirmités physiques qui m'interdisent les grandes assemblées, malheur réel pour tout vrai citoyen, Tobiezen-Duby en profite pour me calomnier auprès des assemblées de section.
Il me prête, à ce sujet, un propos aussi absurde qu'infâme, digne d'un vieil et stupide aristocrate de château, et que, par cette raison, je voue au mépris public, ainsi que l'homme qui a la bêtise de me l'attribuer.
Bien loin de l'avoir persécuté, je réponds affirmativement que son patriotisme auquel on eût applaudi, était parfaitement ignoré de ceux qu'il a persécutés véritablement.
On défie donc Tobiezen-Duby d'articuler un seul acte de persécution de la part de ses confrères; et, quant à moi, la seule persécution qu'il puisse citer, c'est d'avoir, à mon entrée en place, accru ses appointemens de quatre cents livres.
Il est vrai que, dans sa lettre à la vertueuse citoyenne Roland, il demanda la place de garde des estampes, ou au moins une augmentation de mille deux cents livres avec un logement.
Son patriotisme d'aujourd'hui, si désintéressé, si pur, m'imputerait-il, par hasard, cette différence de mille deux cents à quatre cents livres? Dans cette supposition, il aurait lui-même tout expliqué.
Tobiezen-Duby est donc convaincu de faux dans ce qu'il a dit aux jacobins, comme il l'a été dans ce qu'il a dit aux autorités constituées et ensuite au public; mais son nouveau mensonge est marqué d'une plus rare impudence.
Car enfin, le public, témoin des faits, témoin de l'acharnement de ses trois dénonciations, voit clairement que Tobiezen-Duby est le persécuteur et non le persécuté.
Je ne dis donc plus, comme je l'ai fait sur quelques-unes de ses impostures: citoyens, venez et voyez; je dis seulement: ouvrez les yeux et voyez.
dix-huite jour du premier mois de la république française.
dix-huit mars mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Est-ce que vous ne défendrez pas Chamfort contre Delacroix?  Monsieur Delacroix avait fait insérer, dans le Journal de Paris, --Ma foi, je n'en sais rien.
--N'étiez-vous pas de ses amis? --J'en étais, certainement.
--Et vous l'abandonneriez! --N'a-t-il pas été terroriste? --Oui, jusqu'à la menace; non, jusqu'aux actions.
Il croyait nécessaire de paraître terrible, pour éviter d'être cruel.
Il s'est arrêté, quand il a vu la férocité frapper avec les armes que le patriotisme alarmé ne voulait que montrer.
Il avait vu les abus et les vices attachés à l'ancien régime; il leur avait juré la guerre; et il croyait nécessaire de la faire à outrance, sans précaution, comme sans mesure: voilà son erreur.
--Mais n'a-t-il pas voulu satisfaire des vues personnelles? n'est-ce pas son intérêt qui lui a conseillé de flatter les partis dominans? --Son intérêt n'a été pour rien dans sa conduite.
Toujours Chamfort s'y montra supérieur; disons plus: il en fut toujours l'ennemi.
Non seulement il s'attacha à la révolution, mais même il poursuivit avec passion jusques sur lui-même tous les abus, ou ce qu'il croyait être les abus de l'ancien régime.
Enfin il se déchaîna contre la frivolité, le bel esprit, la littérature même, jusqu'à ce que toutes ses liaisons, occupées uniquement des intérêts publics, fussent devenues indifférentes à ses écrits, à ses comédies, à sa conversation.
Il s'impatientait d'entendre louer son Marchand de Smyrne comme une comédie révolutionnaire; il s'indignait même qu'on se crût réduit à tenir compte de si faibles ressources pour servir une si grande cause.
«Je ne croirai pas à la révolution, disait-il souvent en mille sept cent quatre-vingt-onze et mille sept cent quatre-vingt-douze, tant que je verrai ces carrosses et ces cabriolets écraser les passans.» Voici une anecdote qui le caractérise.
Le lendemain du jour où l'assemblée constituante supprima les pensions, nous fûmes lui et moi voir Marmontel à la campagne.
Nous le trouvâmes, et sa femme surtout, gémissant de la perte que le décret leur faisait éprouver; et c'était pour leurs enfans qu'ils gémissaient.
La belle raison! La preuve que Chamfort ne fut point ingrat, c'est qu'il resta attaché à ses amis dépouillés d'abus, comme il l'avait été quand ils en étaient revêtus.
--A ce compte, il n'y aurait qu'à admirer dans Chamfort; et ce que vous appelez le défaut de sagesse de son esprit, ne serait que la faculté de s'émouvoir trop vivement pour le bien et contre le mal! --Vous allez maintenant trop loin.
La morosité de Chamfort, sa misantropie furent des défauts sérieux; il irrita souvent des gens qu'il aurait pu ramener; il affligea des hommes honnêtes par des jugemens inconsidérés.
Ces travers sont inexcusables; mais je ne puis pour cela passer condamnation sur des reproches qui attaquent le fond de son cœur.
--Je vous entends; mais, après tout, à quoi bon célébrer Chamfort? Qu'a-t-il fait pour la révolution? Il n'a pas imprimé une seule ligne, pour en hâter ou en arrêter la marche suivant les circonstances, non plus que pour l'éclairer.
Il n'a rien laissé d'écrit; mais il n'aura rien dit qui ne le soit un jour.
On le citera long-temps; on répétera dans plus d'un bon livre des paroles de lui, qui sont l'abrégé ou le germe d'un bon livre....
Ne craignons pas de le dire: on n'estime pas à sa valeur le service qu'une phrase énergique peut rendre aux plus grands intérêts.
Pour le rendre utile, il faut que l'artiste le mette en lingot, l'affine, l'essaie, et lui imprime sous le balancier des caractères auxquels tous les yeux puissent le reconnaître.
Il en est de même de la pensée.
Il faut, pour entrer dans la circulation, qu'elle passe sous le balancier de l'homme éloquent, qu'elle y soit marquée d'une empreinte ineffaçable, frappante pour tous les yeux, et garante de son aloi.
--Je me rends, citoyen; mais que puis-je faire de mieux pour la mémoire de Chamfort que d'écrire notre entretien et de le publier? y consentez-vous? --Volontiers.
douze germinal an trois.
Quand on les a lues, vingt souvenirs reviennent encore.
Je l'ai connu, dès la jeunesse, ce Chamfort; et je doute beaucoup qu'il fût digne d'être misantrope à quarante ans, si, pour en avoir le droit, il faut avoir aimé les hommes.
Il n'aima jamais que Chamfort: c'était un homme habile à lancer un trait d'esprit acéré, comme une arbalète chasse une flèche.
Chamfort le fut toujours; sa figure était charmante dans la jeunesse; le plaisir l'altéra étrangement, et l'humeur finit par la rendre hideuse.
Il ne montra d'abord que de la gaîté, et seulement un petit germe de méchanceté; mais ce germe ressemblait au plus petit des grains qui devient un arbre: il ombragea toute sa vie.
Après un succès académique, il essaya la carrière des négociations; il eut une correspondance qui ne fut remarquée que par des lettres outrageuses contre l'ambassadeur qu'il avait suivi.
On peut croire qu'il revint à Paris; et il dit que la politique n'était que du haut allemand.
Soit qu'on eut dégoûté Monsieur de Choiseul de ce caractère trop âcre, soit qu'on lui eût laissé ignorer ses talens, Chamfort désespéra ou dédaigna d'être replacé, et il se dévoua aux lettres.
Parmi ceux qui se firent connaître dans le même temps, je me rappelle l'abbé Delille, non moins fécond en saillies, et qui l'a bien surpassé en gloire littéraire.
Leur caractère modifia bien diversement leur esprit.
Delille a toujours plu comme un enfant.
Chamfort sollicitait le rire et se faisait redouter.
Il reprocha un jour à l'abbé la richesse de ses rimes, qu'il appelait des sonnettes; celui-ci le plaignait de ne faire entendre que des grelots.
Les bons mots de Chamfort se heurtèrent bientôt contre ceux de Duclos.
Le vieux maître d'escrime montra un peu d'humeur du ton libéré du jeune homme, et dit en grommelant: / Ce n'était pas jadis sur ce ton ridicule....
/ Chamfort acheva: Qu'Amour dictait les vers que soupirait _Racine_.
Cependant il s'aperçut qu'il y avait à profiter avec cet homme.
Il remarqua, il imita, il surpassa peut-être ce ton de flatteur brusque, cet art de caresser les grands avec une apparence de rudesse qui avait valu à Duclos, de la part d'un autre malin, l'épithète de faux sincère.
Mademoiselle Quinault, qui me l'a dit, lui donnait un autre nom assez plaisant don Brusquin d'Algarade.
Chamfort eût mérité cette grandesse.
J'ai vu de ses fureurs.
J'ai ri de l'humilité où il tenait l'élégant Vaudreuil, son patron.
Celui-ci s'occupait sans cesse à lui procurer des accès à la cour; et Chamfort se résignait à accepter de petits titres en faveur des pensions; c'est ainsi qu'il fut secrétaire de madame Elisabeth.
On l'embarrassa beaucoup, en le voulant faire secrétaire de l'ordre du Saint-Esprit; il y avait encore là deux mille fr.
de pension à gagner.
Mais une espèce de demi-cordon bleu à porter en sautoir gâtait l'affaire.
Cela avait l'air subalterne; et c'était alors que Chamfort invoquait la religion de l'égalité, qu'il n'eût jamais connue, s'il avait pu porter ce même cordon de l'épaule dextre à la hanche gauche.
D'ailleurs, on lui rappela qu'il avait dit à notre excellent Ducis, à qui on proposait le cordon de Saint-Michel: «Que feras-tu de ce ruban? tu ne l'auras pas plutôt qu'il faudra le porter.» La révolution vint; vous avez conté le reste.
Il finit par s'enivrer de démocratie et de mauvais vin, et puis se tuer, se manquer, se recommencer.
Je vois en lui beaucoup de rage, et cherche son humanité.
Il dédaignait à la fin qu'on vantât son Marchand de Smyrne; il regrettait sûrement que son Zéangir eut peu duré: la Jeune Indienne est une parfaite et élégante bagatelle, dont on doit, ce me semble, l'idée à Métastase.
Son éloge de Molière a été lu; mais on relit surtout celui de La Fontaine.
Je voudrais qu'on publiât ses notes pleines d'esprit sur ce poète.
Mais qu'a-t-il fait de son poème commencé sur la Fronde? Quand il l'entreprit, il était loin des sublimités du sans-culotisme...
Bon soir.
quatre décembre mille sept cent quatre-vingt-trois.
Expliquez-moi, mon très-aimable ami, si les traductions grecques et latines de Monsieur de Pompignan que vous desirez consulter, sont dans les deux derniers volumes de sa nouvelle collection.
Je ne les ai point encore; mais je puis les avoir sur-le-champ.
Expliquez-vous donc; car je n'ai reçu qu'hier soir en rentrant votre lettre qui pourtant est datée du deux.
Ce me sera un véritable service, et dont je vous aurai une reconnaissance éternelle et bien douce, si vous avez le courage d'en entreprendre une censure très-sévère, soit pour le fond, soit pour la forme.
 Des Lettres de cachet et des Prisons d'état.
Quant au fond, je sais que j'ai médité profondément le plan, et que cependant on lui a reproché quelques défauts d'ordre.
Quant à la forme, je sais qu'il y a beaucoup d'incorrections, et peut-être aussi de cette obscurité, dont les écrits d'un reclus ne paraissent le plus souvent aux gens du monde, que parce qu'ils ne lisent pas avec autant d'attention qu'il a écrit.
Je crois dès long-temps que de bons apologues seraient plus utiles que de bons traités de morale; jugez du cas que je fais des vôtres, et de l'incroyable talent que vous a donné la nature en ce genre.
Mais parbleu, mon beau monsieur, je ne me charge la conscience d'aucun péché dont je n'ai eu le plaisir.
Ainsi, aujourd'hui, ou au plus tard demain sans faute, j'irai entendre l'apologue qui, en bonne règle, est à moi, puisqu'il a été fait pour moi.
Bonjour, mon cher et aimable ami.
Vale et me ama.
Dupont vous portera lui-même son Roland.
Il a vu Monsieur de C......
Il a à lui faire d'ici à mercredi prochain, le rapport d'une très-grande affaire; et je crois qu'ils sont contens l'un de l'autre.
 De Calonne.
Paris, vingt-deux juin mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Je ne m'accoutume pas aisément à l'idée d'être réduit à causer par écrit avec vous, mon ami; votre société est si douce, votre conversation si séduisante, et votre amitié si confiante, qu'il est impossible qu'une correspondance en remplace le moindre charme.
L'union des âmes ne veut point de réserve; les lettres en exigent.
Eh! qui pourrait exprimer ce qu'un seul regard fait entendre? Quoiqu'il en soit, je ne suis pas l'enfant gâté du sort, et je dois être habitué aux contrariétés.
Ainsi, je n'ai presque pas le droit de me plaindre de celle-ci, dont vous ne pouvez d'ailleurs ressentir que la moitié, puisque, dans votre belle solitude, vous avez un ami très-aimable et très-cher.
Or, je vous aime pour vous, quoique je jouisse de notre amitié pour moi; ainsi je ne me permettrai pas même de presser votre retour.
J'ai vu hier la difficulté, et je n'en ai pas été content.
D'abord, le temps était orageux jusqu'à la tempête; et il a été impossible de se promener au jardin.
L'Auvergnat, après cette longue dissertation, est venu comme exemple, et seulement par occasion.
On a dit que Voltaire lui-même n'avait pas eu plus d'esprit que celui-là, que la nature lui avait donné beaucoup de grâces et de sensibilité, et que l'exercice des lettres l'avait rendu égoïste et caustique.
J'ai débattu l'égoïsme avec un très-grand succès; et j'ai expliqué la causticité avec assez d'adresse, en faisant remarquer d'ailleurs (ce qui est très-vrai) que cette causticité, que provoquent les ridicules, les vices et les méchans, devient toute tolérance et bonté en amitié.
Vous connaissez cette manière de tomber d'accord dans la discussion des détails, et de revenir avec opiniâtreté à l'assertion à laquelle l'interlocuteur oppose les détails non disputés.
Tel a été le système de défense de la jolie disputeuse.
Il est clair qu'elle avait de l'humeur; la cause n'est pas si aisée à démêler.
Avant-hier, j'aurais cru sans difficulté que c'était le départ, qui, très-certainement, en a beaucoup donné.
Hier, cela m'a paru incertain; et comme nous n'avons pu être seuls un instant, il n'a pas été possible d'aller directement à la découverte.
Les entours aussi paraissaient incommoder; ma sortie, beaucoup plus prompte que je ne l'avais annoncé, parce que j'ai vu que la conversation ne cesserait certainement pas d'être amphibologique, a fâché aussi.
En un mot, non liquet; et avec ce sexe, sans être un sot, on saute quelquefois pour reculer.
 C'est Chamfort lui-même qui est désigné par ce sobriquet.
On  L'abbé de Lille.
Il faut que vous sachiez qu'elle avait eu par écrit une scène épouvantable.
L'honorable Hibernois ne se console pas que son précieux rejeton ne porte pas le nom de Jean; et il voulait absolument que les puissances ecclésiastiques et civiles intervinssent, pour lui ajouter ce nom de mauvaise compagnie.
Lady s'est permis des objections qui ont été très-mal reçues; enfin je me suis chargé de démontrer, par un billet, l'absurdité de cette prétention; je l'ai fait, et il a paru que j'ôtais un grand poids à la pauvre brutalisée.
Est-ce là cette frayeur de la soumission d'amour, cette tendre inquiétude tenant à l'abnégation de soi? je ne le crois pas.
C'est donc de la lâcheté? je ne le crois pas non plus; les caractères doux et les cœurs superstitieux en amour se laissent tyranniser long-temps; mais un moment vient où ils brisent le joug: et c'est alors l'affaire d'un moment et d'un mot.
Au reste, ce qu'on doit en amitié, c'est surtout la vérité; et voilà pourquoi je vous répète que j'ai été hier, beaucoup plus qu'un autre jour, réduit à conjecturer.
Je ne crois pas qu'on puisse m'échapper long-temps; et j'attends avec impatience la lettre de notre ami, comme une épreuve sérieuse.
Alors, comme aujourd'hui, il peut compter sur la vérité sans réticence.
Je l'estime trop pour lui tâter le pouls.
Qu'il compte sur mon zèle à vous suppléer, et qu'il n'ait pas d'inquiétude sur la foule de détails que je ne puis pas écrire.
Ne vous attendez pas que je vous donne de grandes nouvelles de ce pays, où vous avez à coup sûr de meilleurs correspondans que moi.
Voici cependant un lazzi que je vous fais passer, parce que je le tiens de la première main.
Un grand abbé que vous connaissez peut-être, frère de Sabatier de Castres, que vous connaissez sûrement, était avant-hier aux Variétés amusantes, devant un très-petit homme, qui lui a fait la prière usitée en pareil cas.
Le grand abbé s'enfuit, trop heureux de n'être pas écrasé...
Certainement le petit homme n'était pas bête; et le grand abbé n'est pas poli.
 En (ce) temps-là, on s'occupait beaucoup des ballons J'attends avec une impatience proportionnée à l'objet, à la situation et à l'opinion que j'ai de l'homme et du sujet traité par un tel homme, la traduction que vous savez.
Ne la négligez pas, je vous en prie; vos futures moissons y sont fortement intéressées.
Il y a bien loin entre savoir que des principes sont utiles, et posséder l'art de les faire adopter aux autres hommes.
Cet art demande de grandes préparations et des circonstances auxiliaires.
Rien ne diffère plus de l'ordre de génération des idées, que celui de leur perquisition.
Il faut que les sciences soient déjà complètes, avant qu'on puisse faire des méthodes; il faut que les vérités morales soient familières avant d'être usuelles.
Les langues existaient depuis une longue suite de siècles, quand on est parvenu à rédiger les grammaires qui nous en rendent aujourd'hui l'étude plus facile.
Il faut que des livres de morale ou de politique ex professo aient cerné et déchaussé tel préjugé, avant que la comédie puisse l'extirper en le vouant au ridicule.
Pour votre propre intérêt, dépêchez-vous donc, mon ami; mais que diable vous parlé-je de votre intérêt, tandis que vous savez que le ménage meurt de faim et spécule sur la brochure! Vale et me ama.
Paris, vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Vous voyez que j'ai, comme Monsieur Pincé, mes trois raisons, et qu'elles ne sont pas si gaies.
Ainsi voilà compensation.
Ecrivez-moi désormais rue de la Roquette, maison de Monsieur d'Héricourt, près celle du jardinier de la reine.
A calculer les seules distances de mes gens d'affaires, il est impossible que je reste ici.
Jugez ce que paraît ce quartier aux yeux de mon amitié pour vous! J'aimerais autant être en Sibérie.
Mais je ne prendrai aucun arrangement que je ne sache où vous passerez l'hiver; car les méprises, en fait de déménagemens, sont très-chères.
Rêvez, mon ami, à cela ou à toute autre chose.
Les châteaux en Espagne de l'amitié valent bien ceux de l'ambition.
Vale et me ama.
Quant au premier point, ce n'est pas que je m'en étonne, ni que j'aie de tristes pressentimens.
Je ne m'en étonne point; tout homme fier et sensible s'opiniâtre, surtout quand sa raison lui dit que réussir c'est travailler plus encore pour ce qu'il aime que pour lui; et cela seul peut-être le rend capable de supporter la ridicule concurrence d'un compétiteur indigne.
Vous savez l'épreuve que je crois décisive et mortelle pour le pauvre saint (je ne le nomme pas autrement à elle-même).
Vous avez bien marqué la nuance dans votre joli conte; mais vous n'en avez pas assez tiré de parti; en ce genre, comme en beaucoup d'autres, prophétiser, c'est amener l'événement.
Avec tout cela, mon ami, je vous aime trop pour ne pas craindre de voir la moindre parcelle de votre bonheur abandonnée au hasard et à l'inconstance de ce sexe.
Vous avez trop de raison pour être très-romanesque; vous avez l'imagination trop ardente et le cœur trop essentiellement bon pour ne l'être pas un peu.
Aussi douté-je que votre philosophie vous serve aussi bien pour les femmes que sur tout autre sujet.
Quant à mes observations personnelles, je réunis le témoignage unanime de toute l'antiquité, qui, je crois, a poussé infiniment plus loin que nous la science de l'observation et la connaissance du cœur humain.
Je me sens bien fort.
Or, vous savez ce qu'ils pensaient des femmes, de ce sexe qui pourtant a eu de leur temps des prodiges, parce que la propriété d'un miroir est de tout rendre en surface.
Votre historiette est charmante; et je m'en servirai au moment convenu entre nous, sans vouloir décider pourtant si cette ruse épisodique n'est pas plus ingénieuse et subtile que décidément utile et probablement efficace.
Il y a du pour et du contre: ce que je vous promets, c'est de rendre très-vraisemblable la confabulation.
Au reste, j'ai cru, comme vous, que c'était un progrès très-marqué que la tolérance avec laquelle votre lettre avait été lue.
Or, elle était à mille lieues de lui: d'ailleurs, je vous avoue, à vous tout seul, que j'étais en fort mauvaise disposition à son égard.
Madame de nord...
Nous avons eu une longue explication sur cela, dans laquelle il a fini par me dire qu'il ne savait pas parler, et qu'ainsi je le battrais toujours dans la conversation.
Pour moi, j'avoue que ceci l'a mis à distance; et malheureusement, je sais que c'est m'appauvrir plus que lui.
Au reste, ne craignez rien pour notre honneur à tous deux; une amitié de plus de vingt ans ne saurait finir; et je serai toujours plus en mesure qu'il ne faudra pour négocier entre vous et D.
P., qui d'ailleurs est trop juste et trop adroit pour ne pas s'employer, même avec ferveur, dans tout ce qui pourra vous être utile.
Vous avez très-bien fait de ne me demander que vingt-cinq louis; et je trouve même que c'est beaucoup, d'après le bilan de votre aimable ami.
Veuillez me mander aussi, si je dois le savoir vis-à-vis du prêteur, et si l'hommage de ma reconnaissance lui déplairait.
Il me semble qu'il vous connaît trop pour douter que vous ne m'ayez nommé celui dont j'étais l'obligé; car je le suis enfin, quoique tout soit accordé à votre médiation.
Dites-moi donc ce que je dois faire et dire; car il n'est pas en moi d'être ingrat; mais je ne voudrais pas déplaire ni dépasser la mesure par reconnaissance.
Bon soir, mon très-cher ami; travaillez, mais ménagez votre santé; marchez, digérez, espérez et aimez-moi.
Il se trouve dans les lettres une foule de choses d'autant mieux dites, qu'elles le sont avec liberté, qu'on ne retrouve plus, et qu'on est fâché d'avoir perdues.
Véritablement la persuasion intime dont je suis pénétré, que je vaux mieux que mes persécuteurs et mes ennemis, et que dans les êtres créés, rien ne vaut mieux que mon ami le plus cher, me rendent du sommeil, du bien-être et même des jouissances.
C'est cependant une chose curieuse et remarquable que la philosophie et la liberté s'élevant du sein de Paris, pour avertir le nouveau monde des dangers de la servitude, et lui montrer de loin les fers qui menacent sa postérité.
 Ceci a rapport à l'écrit sur l'ordre de Cincinnatus, l'un de Le hasard me met à même de vous donner un avis qui changera peut-être votre marche.
Au reste, vous savez où lui adresser une lettre, si vous voulez vous entendre avec lui.
Je ne puis pas vous dire que je ne trouve pas très-sensé ce que vous m'écrivez sur Aspasie.
Ma lettre d'hier (car voici ma quatrième, et il serait bon de numéroter) vous montrera qu'il m'a paru plus indéfinissable que jamais à ma dernière visite.
Je n'y ai pas retourné hier, parce que j'ai senti, avant que vous me le disiez, que, pour m'éclaircir si elle s'occupait franchement de ce qui nous occupe, il fallait me rendre plus rare et la voir venir.
Mais je commence à craindre qu'il n'y ait de la légèreté dans son fait; on n'est pas de cette sécurité sur les dangers de l'homme avec qui l'on vit.
J'en ai été choqué; et certes, ce n'est pas partialité pour le gentilhomme hibernois.
Si la légéreté est le principal ingrédient de ce caractère, le prix en baisse beaucoup à mes yeux.
Il s'agit de savoir si Monsieur Démocrite, puisqu'il ne faut absolument plus l'appeler l'Auvergnat (sobriquet qui me paraissait plaisant pourtant, au moins par anti-phrase); si M.
Quant à pousser notre ami du côté de sa force, plutôt que de le conduire vers la pente de sa sensibilité, vous conviendrez qu'il ne faut pousser son ami que quand on est bien sûr qu'il est en péril.
Si Monsieur Démocrite trouve cela difficile, tant pis; mais il peut bien croire que ce n'est pas à lui qu'on s'adresserait pour chose aisée.
Somme toute, mon ami, attendez, si vous y mettez encore quelque prix.
Je vous promets que vous ne laisserez pas long-temps notre ami dans l'incertitude: et puis, il n'est pas de ces raisonneurs profonds qui, se trouvant en même-temps casuistes scrupuleux, se décident avec une lenteur qui fait que leur résolution ne produit aucun effet.
Il creuse fort avant; mais il est très-leste à la détermination.
Ainsi, ne vous en déplaise, il n'y a point de péril dans la demeure.
Adieu, mon ami, je dînerai demain chez Aspasie; la mienne vous fait des coquetteries charmantes (quoiqu'elle ne soit pas coquette), et forme des vœux (j'ai presque dit soupirs) pour votre retour.
Paris, ce jeudi.
J'ai lu avec un grand intérêt, et je garderai précieusement, mon bon et cher ami, la lettre que j'ai reçue de vous hier.
Ce n'est pas sans doute que je me sois élevé à une philosophie pratique aussi haute.
J'ai quitté trop tard mes langes et mon berceau.
D'ailleurs, j'avais été trop passionné; j'avais donné trop de gages à la fortune; et ce n'est pas au milieu des orages qu'on peut suivre une route déterminée.
J'ai beaucoup gagné dans votre commerce, j'y gagnerai davantage: il est peu de jours, et surtout il n'est point de circonstance un peu sérieuse, où je ne me surprenne à dire: «Chamfort froncerait le sourcil.
Ne faisons pas, n'écrivons pas cela, ou Chamfort sera content;» et alors la jouissance est doublée et centuplée.
Ce n'est pas à vous qu'il faut dire combien est douce, consolante, encourageante, une amitié qui, devenue pensée habituelle à ce point, fait voir dans la censure une loi irréfragable, et dans l'approbation un trésor sans prix.
Tel vous êtes pour moi.
L'aberration des comètes n'est pas plus difficile à calculer que le mouvement du cœur, de l'esprit, surtout de l'amour propre des femmes.
N'allez pas me citer d'exceptions; car les exceptions, qu'encore faudrait-il débattre, prouvent la règle, bien loin de la détruire.
Il y a, dans ce morceau, des choses charmantes sur l'amour, et notamment deux pages sur l'immutabilité de son âme en amour, qui séduiraient à coup sûr quiconque ne connaîtrait pas son histoire.
Vous la savez mieux que moi; vous savez qu'elle n'était pas même tendre, et qu'elle fut très-galante.
Il faut quitter la vie quand on le perd, et être bien sûr que les années de Nestor ne sont rien au prix d'un quart d'heure d'une telle jouissance...
Il est juste qu'un tel bonheur soit rare; s'il était commun, il vaudrait mieux être homme qu'être Dieu, du moins tel que nous pouvons nous le représenter.».....
N'allez pas croire, mon bon ami, que cet accès de sévérité me vienne d'un mécontentement, résultat de la dernière conversation avec Aspasie; car au fond, je n'ai été mécontent (à deux disparates près) que de mon incertitude.
Au reste, mon ménage est fort triste aujourd'hui.
Nous n'avons pas trop de sensibilité pour nos semblables; et l'on frémit quand on pense que le plus honnête homme du monde peut-être poussé à s'égorger avec un autre homme pour un chien.
Bon jour, mon bon ami; je vous aime avec une extrême tendresse.
Je travaille, et cela ne vient pas mal; je vous en souhaite autant; mais c'est une chose très-pénible que de changer l'ordonnance de son ouvrage sans le refaire; et je serais bien fâché que cette contrariété-là vous arrivât; car vous enverriez promener votre besogne.
Vale et me ama.
sud Je fermais ma lettre, lorsque j'ai reçu un billet du secrétaire de l'abbé Royer, qui me prévient qu'il vient de remettre à son patron l'extrait de mes deux requêtes en cassation, etc., et que je pourrai voir mon rapporteur dimanche prochain à midi.
Vous jugez bien que je désirais voir le secrétaire avant que l'extrait fût livré; mais que, pour le voir efficacement, il fallait quelques louis.
Sachez, mon ami, si cela est encore utile et par conséquent nécessaire, le comment il faut s'y prendre et le combien; et avertissez ceux qui veulent bien prendre intérêt à moi, qu'il est temps de porter les grands coups.
Réponse très-prompte à ce post-scriptum.
En conséquence, j'ai recommencé mes réclamations; et puisque vous arriverez demain, vous demanderez vous même à la poste ce qu'est devenu votre lettre, ou vous me donnerez l'espèce de billet sur lequel ils ne badineront pas.
Votre lettre est bien, mais seulement parce que l'on ne peut pas trouver mal ce que vous écrivez; et tout au plus à ce degré qui me faisait dire de la chanson du cinq.
de nord: elle est ce qu'il faut, pour ne dire pas, elle est mauvaise.
Ceci est vrai de la chanson, parce que l'homme a passé à côté d'une jolie idée, ce qui en idiôme de talent, s'appelle rater.
Or, le vrai talent ne rate pas.
Je vous avais donné un bien meilleur conseil: alternez, vous avais-je dit; une lettre douce et tendre, quoique assaisonnée, tel jour; une lettre fine, vive, sémillante et narquoise le jour d'après.
Qu'elle ne soit jamais sûre de son fait.
C'est l'a b c en amour.
Au reste, je ne vous entretiendrai pas plus long-temps aujourd'hui de cette syrène, comme vous l'appelez; car nous ferons demain, à cet égard, une main à fond; et mon procès, ou plutôt mes procès et mes courses ne me laissent pas respirer.
Mais le plus pressé, c'est l'admission de ma requête.
Vous êtes bien aimable de m'avoir sacrifié Navarre; mais vous le seriez davantage de pousser votre besogne, 1º.
parce que vous êtes digne de mettre la gloire à régner chez vous; 2º parce que la besogne presse, et tellement qu'il m'a fallu entrer en explication avec F....., pour expliquer le retard.
Ne vous fiez pas sur le temps qu'il me faut à moi; car si j'avais le manuscrit que Monsieur Thomas a gardé pour y faire ses notes, tout serait refondu, attendu que les morceaux de rapport, et même les soudures, sont prêts.
Sans doute, c'est un ouvrage nouveau; mais ce n'est pas une raison pour qu'il s'éternise, surtout depuis qu'on en parle, car l'attente à remplir est toujours une pénible destinée.
Au reste, je vous avertis que je me sauve sur la lettre; voyez si, pour la première fois, vous voulez avoir induit en erreur un ami.
Eh! mon cher paresseux, tranquillisez-vous; je connais mieux votre talent que vous même, sans quoi je n'aurais pas tant de sécurité.
 Franklin.
En un mot, nous ferons ce que vous voudrez: suffit que je serai al suo commando.
Vous noterez qu'Aspasie a vu La Harpe une fois depuis deux mois.
N'importe, le moribond celtique a écrit que ce n'était pas assez que cela ne fût pas, qu'il fallait encore qu'on ne le dît pas.
J'ai lu cette belle phrase, et Aspasie a un peu murmuré.
Mais jugez quelle étincelle ferait une lettre vôtre dans ce magasin à bile.
Je finis, car je n'ai pas un moment à moi; et j'en suis malheureux, je vous assure.
Bon jour, mon ami.
Mon bon ami, dans la nécessité de parler à Monsieur l'abbé de Périgord, je prends le parti de l'attendre chez lui; car ma lettre deviendrait la mort de Turenne.
Je ne sais où ceci me mènera, ni par conséquent, si je pourrai vous voir ce matin: or, cet après-midi, je suis obligé de courir.
Au reste, je me console à d'autant plus juste titre de cette extrémité, que c'était mon père qui était l'agresseur, et qu'il n'a jamais voulu arbitrer.
Adieu, mon cher ami; à ce soir, ou à demain matin.
Londres, vingt août mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Ce n'est pas que votre état soit alarmant, je le sais; et s'il l'eût été, tous les chevalets de la Bastille exposés à ma vue ne m'auraient pas fait partir.
Mais vous souffrez! Eh, mon dieu! n'est-ce donc rien de souffrir? c'est presque tout, dans un passage si court et si incertain.
Mon ami! vous ne pouvez pas écrire; je ne veux pas que vous écriviez, à moins que ce ne soit deux lignes qui me rassurent par la vue de vos caractères: mais suppliez Monsieur R....
On m'a ravi mes flèches.
Le capitaine, l'un des plus intrépides marins de ce genre, s'est cru perdu, et ne voulait pas, disait-il, survivre à son vaisseau.
Heureusement, ma pauvre amie était dans cet horrible état appelé mal de mer, dont l'effet moral est de rendre insouciant de tout et sur tout, si ce n'est sur l'espoir que la mer engloutira le supplice et le supplicié.
J'ai vomi le sang, moi qui n'ai jamais été malade sur mer, et mes nerfs ne sont pas encore remis.
Au reste, les postes, qui sont excellentes, et fournissent par obligation des voitures comparables à nos voitures de maître, sont à peine aussi chères qu'en France, quoique plus longues et trois fois plus rapidement franchies.
Il suit cependant de cette manière de voyager que, malgré les talens économiques et l'industrie hibernoise de notre compagnon que j'ai créé maréchal-général des logis de la caravane, notre voyage nous a coûté trois fois ce qu'il devait nous coûter.
Et d'autant que le paquebot ne partait qu'à trois jours de distance de celui de notre arrivée, et que les difficultés pour le passeport devenaient inquiétantes, j'ai frêté un navire.
C'est un attrait pour les yeux; c'est un charme pour l'âme, qu'il est impossible d'exagérer.
Je sentais mon âme fortement et profondément saisie, en parcourant ces contrées plantureuses et prospères; et je me disais: Pourquoi donc cette émotion si nouvelle? Ces châteaux, comparés aux nôtres, sont des guinguettes.
Plusieurs cantons de la France, même de ses provinces les plus médiocres, et toute la Normandie que je viens de traverser, sont assurément plus beaux, de par la nature, que toutes ces campagnes.
On trouve çà et là, mais partout dans notre pays, de beaux édifices, des ouvrages fastueux, de grands travaux publics, de grandes traces des plus prodigieux efforts de l'homme; et cependant ceci m'enchante bien plus que le reste ne m'étonne.
C'est mieux ou plus mal que Paris ou que Babylone, comme vous voudrez, j'y prends peu d'intérêt.
Notez pourtant que j'ai peu vu encore, et que Londres m'offrira certainement plus que toute autre grande ville de commerce un foyer d'activité et d'émulation qui ne peut pas ne point intéresser.
Mais je vous rends compte de la première impression qui a toujours un grand fonds de vérité.
Nous avons eu en voyage des gentlemen.
Notre ordre de bataille était si bon et notre contenance armée si simplement fière et ostensible, qu'ils nous ont laissé passer.
Pour moi, je prétends, et l'on assure que j'ai déjà l'air aussi breton que Jacques Rosbiff.
Mon amie, accoutumée aux lubies de la canaille d'Amsterdam, riait; la Parisienne avait une vraie colère de parisienne et regrettait les halles.
Avec quelque précipitation que ceci soit ébauché, mon cher ami, vous verrez que je veux me nourrir de l'espoir que vous êtes en état de me lire, de m'entendre et presque de me répondre.
L'idée de mon ami, malade loin de moi, m'est trop importune.
Si par hasard votre convalescence était prématurée et hâtive autant que je le désire, ou si vous croyez pouvoir charger de la négociation que voici le bon abbé de Laroche, vous le feriez le plutôt possible, parce que cela m'importe.
Mes rapports avec M.
Paris ne sont pas, comme vous imaginez, de simples liaisons de société; et je suis l'ami intime de toute la famille de sa femme.
Recevez, monsieur, l'assurance de mon sincère attachement.--vingt-trois août mille sept cent quatre-vingt-quatre.» Je répondrai, et je répondrai honnêtement; mais vous voyez comme je suis payé d'avoir raison, et surtout de ma loyale communication de l'excellente lettre de Clavière.
Mais ce n'est ni le moment, ni la situation de se fâcher.
Voici ce qui presse et importe: le docteur Price est à Londres; il est ami intime de Franklin; que Franklin lui recommande l'ouvrage, ou au moins l'auteur.
Alors je tirerai parti d'un livre utile, entrepris pour leur faire plaisir, et dont j'ai le plus grand besoin.
Ne négligez pas cela, je vous en prie.
Adieu, mon très-cher ami.
Donnez-moi ou faites-moi donner le plutôt possible de vos nouvelles; et aimez-moi comme il m'est impossible de ne pas vous aimer.
Londres, treize octobre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Cette rapidité de sentiment qui, dans une seule émotion, fait trouver mille certitudes et mille jouissances, est un des plus grands dons que la nature ait fait aux cœurs aimans; et c'est assez pour compenser tous les maux que produit la sensibilité.
Car un être sensible jouit avec abandon; et lorsqu'il souffre dans l'objet aimé, il a encore pour se consoler le sentiment même qui le fait souffrir.
Grâces vous soient rendues, cher ami, de m'avoir tiré de peine sur vous et sur votre affection; non que j'en doutasse, il ne me faut que tâter mon cœur, pour être sûr du vôtre.
Mais il est si doux de s'entendre répéter qu'on est aimé de l'homme du monde qu'on aime, estime et respecte le plus! Et puis, l'âme a besoin d'être soignée comme le corps.
C'est-là sans doute un des plus grands mécomptes de la vanité humaine; mais il est trop vrai que l'amitié a besoin de culture, et que la santé de l'esprit et du cœur est subordonnée au régime et à l'habitude.
Pour moi, vous m'avez prouvé, non pas tout à fait qu'on ne meurt que de bêtise, mais que les forces vitales sont toujours proportionnées à la trempe de l'âme.
Ainsi, l'axiôme proverbial la lame use le fourreau n'est pas vrai pour l'espèce humaine.
Comment son feu intérieur ne le consume-t-il pas, se dit-on? eh! comment le consumerait-il? c'est lui qui le fait vivre.
Donnez-lui une autre âme, et sa frêle existence va se dissoudre.
Votre mot est charmant.
On a dit, il y a long-temps: Mille fois ils m'ont tout promis; Mais le siècle en fourbes abonde, Et je ne hais rien tant au monde Que la plupart de mes amis.
Mais c'est-là l'épigramme chagrine d'un homme dont l'esprit aigri n'est jamais averti par son cœur.
La vôtre appartient à un philosophe qui a observé profondément, et qui donne un résultat moral avec la gaîté et l'indulgence sans lesquelles il n'est presque pas un bon cœur.
Mais j'ai peur qu'en ce genre, comme en beaucoup d'autres, il n'y faille pas regarder de trop près: car on s'appauvrirait, beaucoup plus qu'il n'est possible d'y résoudre même la philosophie.
Ce n'est pas que si j'avais à vous dénoncer un fait important, je ne sautasse le fossé.
Mais ce n'est point dans votre cœur que j'ai à vous blesser; et votre tête est si sage, que vous sonderez le terrain même sur lequel vous êtes le plus habitué à marcher: et vous ferez bien.
Les canailles aventurières qui salissent ici les presses, sont les espions les plus corrompus qui existent, et leurs complices le sont aussi; car qui dit complice en ce genre, dit espion.
La complicité est un des moyens de l'espionnage; et les gouvernemens qui ont recours à ce misérable moyen, savent très bien distinguer l'homme auquel il faut en vouloir.
Ils devraient savoir aussi que leurs recherches en ce genre ne produisent rien qu'une ressource assurée à la canaille infecte qui se voue à cette infâme profession.
Au reste, il y a aussi des Anglais vendus à la police de Paris; témoin le vil entrepreneur du Courrier de l'Europe, tout aussi méprisable que le rédacteur.
Celui-ci, après avoir été libelliste ordurier, est devenu espion gagé, aussi infâme dans ses délations qu'il était méprisable avant ce joli métier.
C'est de toute cette canaille que W.
a été la victime; elle craint de n'être pas payée si elle n'accuse pas, de sorte qu'elle accuse à tort et à travers.
Vous êtes inquiet de mon sort, mon cher ami, et moi je ne suis pas très-rassuré, surtout sur celui de mon aimable compagne.
J'ai cependant quelques projets qui apparemment me feront vivre: mais on se trompe beaucoup sur la générosité des Anglais.
En général, mon ami, Clavière a raison; et j'ai été obligé de m'en convaincre, moi qui écris contre l'aristocratie.
On ne défendra jamais bien le peuple, quand on se laissera aller à quelque déplaisir contre lui; quand les mots de canaille, de populace, de goujat, resteront le dictionnaire du défenseur.
Un plus profond examen de ce qui suggère ces épithètes, agite la tête et le cœur; on voit bientôt que cette populace, cette canaille, n'est plus si nombreuse ni si vile qu'on l'imaginait.
Ces grossièretés dont elle affuble les panaches, les plumets, l'air français, tout ce que vous voudrez, ne sont pas si grossières.
Il faut aussi faire le procès à ceux qui inventent, qui portent, qui accréditent ces puérilités, titres presque uniques par lesquels on se distingue de la canaille.
Elle est bruyante, elle est incommode; mais aux yeux et aux oreilles de qui?....
Rien de parfait ne saurait sortir de la main de l'homme; mais il y a du moins mauvais, et beaucoup moins mauvais, en Angleterre que partout ailleurs, où des esclaves, les fers aux pieds et aux mains, se moquent des dangers que courent les voltigeurs.
Il semble qu'on ait voulu consoler jusqu'ici les autres nations, en leur parlant des défauts de la constitution anglaise, de ce qu'on appelle ses abus.
On a fait comme ceux qui portaient leurs gémissemens sur de légers liens à des esclaves chargés de lourdes chaînes; on abuse de ce que les premiers laissent toute la sensibilité, tandis que les autres ôtent tout sentiment.
Enfin, si le mieux peut trouver place chez les Bretons, ce sera quand les autres nations européennes seront arrivées à leur niveau.
Le philosophe doit donc tendre à cette révolution, avant que de désirer l'autre.
Une émeute, une sédition à Londres fait plus de bien au cœur de l'honnête homme, que toute cette imbécille subordination dont on se vante ailleurs.
Un magistrat d'une des sociétés les plus libres de la terre, félicitait l'autre jour une connaissance à moi qui a quitté l'Irlande, de n'être plus parmi ces Hibernois qui emplument et coupent des jarrets.
C'est un bon homme parlant admirablement liberté, pourvu qu'on laisse faire la magistrature: et voilà comme on est partout.
Dès que le peuple tente de se faire justice, c'est une horreur.
Il faut cependant remarquer que les premiers emplumeurs et coupeurs de jarrets, pour cause politique, ont paru en Amérique; et que cette manie a disparu, quoique la cause réprimante soit très peu de chose: mais les causes pour lesquelles il fallait emplumer, etc.
ont disparu.
Il faut remarquer aussi que l'art d'ôter la raison, pour ensuite argumenter de la folie, est l'art des coupables gouvernans: cela établi, qu'importe de détailler les convulsions de l'infortuné dont on a irrité les nerfs par un breuvage?.....
Mais, mon ami, voilà beaucoup bavardé; car il faut nous tenir dans les généralités.
Mais je ne puis pas me refuser au plaisir de frotter la tête la plus électrique que j'aie jamais connue.
Quoiqu'il arrive, vous n'aurez pas à rougir de moi, soyez-en bien assuré; mais quand vous presserai-je contre mon cœur? C'est en vérité ce qu'il m'est impossible de dire; à cet égard, j'ose à peine fixer l'avenir.
Madame de nord vous écrira le premier courrier.
Aujourd'hui, il est trop tard, et ses beaux yeux souffrent à la lumière; elle vous prie de l'aimer, et de m'écrire souvent; car elle prétend que je suis très-mauvaise compagnie, quand vous ne m'écrivez pas.
Adieu, cher et bon ami; il y a long-temps que votre conquête a compensé toutes les pertes et toutes les méprises de mon cœur.
Conservez-moi le vôtre; et quoiqu'on fasse, je ne serai pas tout à fait malheureux.
Vale et me ama.
sud Plusieurs articles de votre lettre ne sont pas répondus, parce qu'une de mes lettres, qui a croisé la vôtre, l'a fait d'avance.
dix novembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Je suis triste et malheureux; ma douce et charmante compagne est malade, et malade de langueur; elle est à son onzième accès de fièvre.
Toute visite de médecin réputé (et peut-on en choisir un autre pour son amie?) coûte un louis à Londres; c'est acheter cher l'inquiétude.
Enfin, mes ressources sont à leur terme; et non seulement je n'ai point encore obtenu le pain de la loi, mais je n'obtiens pas même de réponse de mes gens d'affaires.
Heureusement Target retourne incessamment à Paris, et se charge de mettre un terme à cette indécision cruelle.
On projette de me charger d'un grand ouvrage, qui m'assurerait le nécessaire pour long-temps; mais l'entreprise en est encore fort incertaine.
Changuyon me propose aussi, de Hollande, de la besogne; mais il faut le temps de la faire.
Tout cela combiné, mon ami, dessinez le premier trait d'une situation dont votre imagination ne saura que trop faire un tableau fort triste, mais qui pourtant n'est pas désespéré.
Le grand, le vrai mal, c'est la souffrance de mon amie; et votre lettre en a tempéré l'amertume.
Jugez ce que votre amitié est et peut pour notre bonheur.
Hélas! mon ami, il n'en est qu'un de vrai, c'est d'aimer et d'être aimé.
Sans ce charme, je ne pourrais déjà plus supporter le fardeau de la vie....
Mais songeons que j'écris de Londres, et dans le mois de novembre.
Ne nous occupons pas de ces idées.
Un esclave hier mourut pour divertir son maître; Au malheur de la vie on n'est point enchaîné, Et l'âme est dans la main du plus infortuné.
En vérité, mon ami, on ne ferait aujourd'hui rien de plus beau que ces deux derniers vers.
Il est vrai qu'on en trouve, à côté, de cette force.
Terrentianus demande à Séjanus s'il ne craint pas le tonnerre des dieux; et Séjanus répond: Il ne tombe jamais en hiver sur la terre; J'aurai six mois au moins pour me moquer des dieux.
Je crois davantage, mon ami, je crois qu'individuellement parlant, nous valons mieux qu'eux, et que le terroir du vin l'emporte sur celui du charbon de terre, même par son influence sur le moral.
Sans penser, avec Monsieur Lauragais, que les Anglais n'aient de fruits mûrs que les pommes cuites et de poli que l'acier, je crois qu'ils n'ont pas de quoi justifier leur orgueil féroce.
Au reste, ne croyez pas que l'on connaisse ce pays; plus je vois, et plus je m'assure qu'on ne sait ce qu'on a vu.
Je vous défie de vous faire une idée de la ridiculité des préjugés accrédités sur l'Angleterre, tantôt calomniée, tantôt exaltée, avec la plus absurde ignorance.
Cette observation m'a été confirmée aujourd'hui dans un détail peu important, mais qui vous expliquera bien ce que je veux dire.
De même, il y a, dans l'épitaphe de Newton, Sibi gratulentur mortales tale tantumque extitisse humani generis decus; cela est bien, mais précédé de onze lignes, dans lesquelles on lit pompeusement l'eques aureatus, le commentaire sur l'Apocalypse, etc.
Au reste, ceci me rappelle une anecdote, précieuse pour ceux qui, comme vous et moi, sont à l'affût du charlatanisme humain.
Voltaire a écrit partout qu'il y avait à Montpellier une statue de Louis quatorze, avec cette belle inscription: A Louis quatorze, après sa mort.
Et puis Voltaire ose dire à tout propos: Et voilà justement comme on écrit l'histoire.
deux, pag.
cent trente-huit, à la note (édit.
Enfin, j'arrive en Angleterre; et le hasard me fait rencontrer lady Margaret-Macdonald qui a vécu en mille sept cent soixante-trois à Édimbourg avec Monsieur Macdonald of Kingborough, le héros du roman de Monsieur Helvétius.
Les officiers du détachement à la quête du prétendant que l'on savait être dans l'île de Sky, étaient dans la salle à manger du château avec lady Margaret.
Un paysan montagnard se présente à la porte de la salle, et remet à milady un billet non cacheté; elle reconnaît la main du prétendant qui lui demande une bouteille de vin, une chemise et une paire de souliers.
Ce malheureux prince, accablé de lassitude, était alors assis sur une colline à un mille du château, et l'on pouvait le voir des fenêtres de la salle.
Je me charge de tout.
Adieu.» Il lui prit la main et partit.
Macdonald, avec des difficultés infinies, parvint à sauver le prétendant qu'il habilla en femme, etc.
Ce prince gagna les montagnes, et se rendit heureusement à bord d'un des vaisseaux que la France avait envoyés en croisière sur les côtes occidentales d'Écosse, pour faciliter son évasion.
Bientôt après, Macdonald fut arrêté et mis en prison dans le château d'Édimbourg, où il resta quelque temps avant qu'on lui fît son procès.
La sentence qui lui fut prononcée, portait en outre que lui, encore vivant, aurait les entrailles et le cœur arrachés pour être jetés dans un brasier allumé au pied de l'échafaud, ensuite la tête coupée, etc.
C'est le supplice ordinaire des traîtres à la patrie.
Macdonald ne le subit point; le duc de Cumberland représenta que cette exécution aliénerait sans retour le clan Macdonald.
On lui fit grâce par politique, et l'on se contenta de le tenir un an prisonnier dans le château d'Édimbourg........
On délibère sur cette idée; je la crois bonne: et si elle l'est, faites des vœux pour qu'elle soit acceptée; car elle me vaudrait cinquante louis par mois, et c'est plus qu'il ne me faut, même ici.
Il est vrai que ce revenu serait acheté par un travail excessif et désagréable, en ce qu'il m'ôterait le temps nécessaire pour la culture de mes propres pensées; mais je le regarderais comme un cours d'études à finir, lorsque la fortune voudra me rendre indépendant.
Des hommes qui valaient mieux que moi, ont été condamnés à des galères aussi mauvaises; et quand je me sens prêt à m'irriter, je me rappelle cet apologue arabe.
Je m'étais toujours plaint des outrages du sort et de la dureté des hommes; je n'avais point de souliers, et je manquais d'argent pour en acheter: j'allai à la mosquée de Damas, je vis un homme qui n'avait point de jambes.
Je louai Dieu, et je ne me plaignis plus de manquer de souliers.
Dites-moi aussi si vous croyez que je puisse compter sur des souscripteurs en France, dites-moi surtout, avec votre franchise et votre sagacité ordinaires, ce que vous pensez de l'idée et du plan.
Ce que vous me dites de votre santé et de votre genre de vie me fait un très-grand plaisir, mais me donne de bien vifs regrets.
Je combine une foule de rapports nouveaux; et certainement il résultera, de ces rapprochemens et de ces combinaisons, de bonnes choses, sur-tout quand je les aurai mûries auprès de vous, dans la serre chaude de votre amitié et de vos talens.
Mais aujourd'hui je ne fais qu'amasser; je ne dispose point.
Je n'ai jamais si bien senti combien vous étiez nécessaire pour m'encourager et me guider.
Allons donc, je serai content de vos amis, puisque vous le voulez; mais qu'ils s'arrangent pour que vous ayez douze livres de rente, ou je ne réponds pas des rechûtes.
Bon jour, mon ami; car en voilà bien long, et ma pauvre petite se réveille; remarquez s'il vous plaît, qu'elle est trop excusée de son silence, elle vous aime de tout son cœur et vous regrette très-vivement.
Adieu, encore une fois, je ne vous dirai pas: si vous aimez des anecdotes caractéristiques de ce pays pour augmenter votre immense répertoire, écrivez-moi souvent, car je vous en enverrai toujours en réponse.
Mais je vous dirai: écrivez-moi souvent, car cela me console et soutient mon courage.
sud Vous êtes sûrement étonné de ce que les C.
 Les Cincinnati, c'est-à-dire l'écrit sur l'ordre de Londres, Hatton-street in Holborn, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Au reste, comme il n'y avait dans les autres aucun motif de suppression, je suppose qu'elles sont arrivées à bon port.
Car j'entends bien pourquoi l'on gêne la liberté de la presse; en dépit des cent mille et une raisons que j'en pourrais donner, je trouve qu'on peut résumer cette question dans un argument très-court.
Mais le ciel me défende de gloser sur une si belle institution! Vous voilà bien affairés, messieurs les distributeurs de la gloire! que l'esprit saint vous illumine! Mais miracle pour miracle, il devrait bien commencer par les candidats, avant de passer aux électeurs.
Je ne sais si vous connaissez les Lettres d'un homme à un homme, le meilleur des écrits polémiques qui parurent au temps de Maupeou; cela est de lui.
Vous devez connaître ce qu'il a écrit sur la censure.
Une grande partie du morceau intitulé: Réflexions sur l'ouvrage précédent, imprimé à la suite de l'ouvrage de Price dans mes Cincinnati, est de lui; et cela fut jeté en un instant.
En un mot, je vous suis garant qu'il a une vaste littérature, des connaissances très-nettes, et la tête pleine de choses et de bonnes choses.
Par exemple, non-seulement il est au courant de toutes les idées saines en économie politique, mais il en a redressé plusieurs: non-seulement il est au courant de toutes nos idées philosophiques, mais il a donné à plusieurs beaucoup d'énergie et d'extension.
Le patriciat a reçu de lui de rudes coups de knout dans le procès des Quiessat, etc.
De plus (et si nous ne traitions qu'entre nous, j'aurais commencé par là), c'est un parfaitement honnête homme, bon, chaud, sensible, pur, incorruptible; et l'on vous offre de plats coquins.
Enfin, et ceci passera dans votre cœur, il est mon ami particulier; il est digne d'être le vôtre; et il m'a rendu un service important que je ne lui ai pas même demandé, ni indiqué, avec toute sorte de chaleur et une grâce charmante.
Que Target doive votre voix à votre amitié pour moi, et je vous suis garant que je vous aurai acquis un ami digne de ce titre par sa morale, et même par ses talens.
Me voilà sauvé pour un couple de mois.
Vous trouverez-là le nom de votre hôte consigné avec honneur; vers le milieu du mois prochain, cela vous parviendra.
On nous annonce ici un grand ouvrage en trois volumes de Necker, avec son avis sur l'administration des finances: il est, dit-on, entre les mains de notre roi, de notre reine, de Monsieur, et sans doute de M.
le dauphin, plus de Monsieur de Castries; dix-huit exemplaires sont prêts pour porter à toute la terre la preuve que la France a perdu un bon serviteur et que le serviteur en est bien fâché.
Quant à moi, outre que je sais à quoi m'en tenir sur ses talens financiers, et ses opérations ministérielles, je suis occupé en ce moment d'une étude qui ne le montre pas en beau.
Turgot n'était pas Genevois à beaucoup près; et cependant il eût tenu à honneur de sauver une taupinière où on lui aurait dit que la liberté était en danger, et il n'eût pas marchandé ses peines.
Au reste, le glorieux avait honte de son père (je vous en dirai quelque jour les détails); cherchez là dessous, si vous pouvez, un grand homme.......
Cela n'empêche pas que l'ouvrage sur les finances ne puisse être bon, quand on sait bien ses quatre règles, qu'on peut conjuguer le verbe avoir, et qu'on est laborieux, on est un aigle en finance.
Notez, je vous prie, que le parlement a remis à délibérer sur ma demande en courant et arrérages de pension alimentaire, après le compte de tutelle rendu par mon père.
Il faut avec ces messieurs vivre par provision sans provision.
Adieu, encore une fois; écrivez-moi plus souvent: donnez-moi des nouvelles des Cincinnati que vous devez avoir depuis long-temps, et n'oubliez pas combien le principal objet de cette lettre me tient au cœur.
C'est à Monsieur Leveillard que je dois, mon cher ami, d'être certain que vous vivez, et que faible encore, vous vous portez mieux.
C'est à lui que je dois de savoir les progrès si ridiculement longs de votre fortune, qui ne font pas moins votre éloge que la honte de vos amis: mais enfin, je n'ai pas su par vous un mot de ce qui vous intéresse.
Je l'ai demandé enfin à Leveillard qui, malade lui-même, mais sensible à ma peine, m'a répondu courrier par courrier, et m'a laissé le regret de ne m'être pas plutôt adressé à lui.
ne voulait pas me faire le sacrifice de quelques minutes.
Je ne sais pas ce que je n'ai pas cru, et j'en étais venu à ce point que je ne permettais point à ma compagne de prononcer votre nom; j'éprouvais trop d'angoisses et d'inquiétudes; tous mes efforts étaient dirigés à me distraire de vous.
J'avais renoncé à vous écrire jusqu'à ce que je susse votre sort.
Maintenant, vous m'écrirez et je saurai les raisons de votre silence, ou vous serez très-importuné.
Notre santé est bonne; ma compagne est ce que vous l'avez vue, belle, douce, bonne, égale, courageuse, pénétrée de ce charme de la sensibilité qui fait tout supporter, et même les maux qu'elle produit.
Au reste, on y imprime les Cincinnati qui me rapporteront peu de chose, mais qui du moins ne me coûteront rien, et qu'un homme de beaucoup de talent a bien traduits, de sorte que l'édition anglaise paraîtra presqu'aussitôt que la française.
Mais jugez, par ce qui se passe à cet égard, du peu de ressources qu'offre la typographie anglaise.
Rousseau, de peur que l'édition ne lui restât.
D'un autre côté, depuis que je suis à Londres, malgré mes continuelles instances, je n'ai pas reçu un mot de mes procureurs, et j'ignore encore s'il existe en France un moyen de faire payer par un père une pension alimentaire à son fils.
Avec tout cela, mon ami, aimez-moi, écrivez-moi, et je ne regretterai guère en France que vous et votre société.
Bon jour, mon cher paresseux; que les trésors dont vous surcharge la munificence royale ne vous fassent pas oublier vos vrais amis; les autres sont aimables et brillans; mais voilà tout; et nous, nous vous aimons.
Vendredi, quatre février mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Nous recommencerons à causer, et vous ne négligerez plus la correspondance d'un ami malheureux, qui met tant de prix au moindre souvenir de vous, et auquel il reste si peu de jouissance.
Si le comte d'Entraigues est à Paris, avertissez-le de l'arrivée de mon amie; et comme lui est un ardent et adroit solliciteur, concertez-vous tous deux avec lui pour qu'il travaille à mes affaires.
Quoiqu'il en soit, mon ami, conseillez, dirigez, consolez ma pauvre amie, et ménagez-moi la possibilité de nous retrouver tous trois.
Parlez-moi donc de vous.
Paris, premier janvier mille sept cent quatre-vingt-huit.
Bon jour, mon très-bon ami, L.
cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Un mot sur cela, mon bon ami, comme aussi sur notre dessein de nous réunir pour nous préparer à rire civiquement sur les académies.
Vale et me ama.
Bon jour, mon brave ami, on va copier votre excellente Lucianide: vous l'aurez demain ou après-demain.
Vale et me ama.
Apologue                  cent trente et un La Jambe de bois et le Bras perdu                            cent trente-deux Le Héros économe                                             cent trente-trois Le Rendez-vous inutile                                       cent trente-six Le Chapelier                                                 cent trente-neuf La Mariée sans Mari                                          cent quarante L'Avare éborgné                                              cent quarante Fragment d'un Conte.
Héroïde                                 cent quatre-vingt-dix-neuf L'Homme de Lettres.
Allégorie en vers et en Lettre Ire.
A madame de ***                                  deux cent cinquante-cinq Entretien entre un des auteurs du journal de Variétés                                                     trois cent quarante-sept Lettre Ire.
                                                 trois cent cinquante-trois