=LA CENDRE=, septième édition      un vol.
Seulement ce regard variait selon les personnes.
Les femmes, elle ne les examinait ni de près ni de loin.
Les hommes, à distance, elle les inspectait d'un coup d'œil froid et net.
Favierres ! s'exclama Charlie.
C'est étonnant comme cet enfant vous aime ! disait rêveusement Mme Lahonce en le voyant s'éloigner.
Et, sans achever sa pensée, Favierres revint brusquement à des considérations plus prochaines, plus pratiques.
Elle précipitait l'allure maintenant, un peu inquiète de s'être attardée, d'avoir des explications à fournir.
Il accueillit donc froidement, en homme mal disposé, la nouvelle de la visite de Favierres.
Et il se mit à boire son café brûlant, par petites gorgées.
Il n'était pas, au fond, hostile à Favierres.
Il ne la devait ni au temps ni à Madame Lahonce.
On frappa à la porte.
Juliette revenait, chargée de soieries pâles et sombres.
Voilà sans doute Monsieur qui rentre ! observa Juliette toujours agenouillée.
Et où est Madame ? Dans son cabinet de toilette, Monsieur … Madame s'habille pour le dîner.
Lahonce retirait son paletot, l'air apaisé maintenant : C'est bon ! … Je ne vous retiens pas.
Une porte au loin, la porte de la cuisine, retentissait en se fermant.
Instinctivement il saisit l'enveloppe mauve.
Lorsqu'il eut terminé, il recommença.
Il ne comprenait pas tout à fait.
Hélène se taisait.
A mesure qu'il lisait, sa lèvre mince se plissait d'un rictus de dégoût.
Et brusquement, il eut une lucide sensation de défaite présente, d'irrémédiable impuissance désormais.
Toute son assurance cynique et autoritaire d'homme riche, d'homme de club et bien apparenté, l'abandonnait.
Il lui semblait qu'il venait, à l'instant, de perdre Hélène, définitivement.
Une émotion de douleur vraie amollit tout à coup sa rage.
Cette résistance dérouta Lahonce.
Un gémissement de Madame Lahonce l'arrêta.
Julien, un jeune joufflu, dérangé de son dîner, arriva la bouche encore mâchonnante.
Après huit jours d'hésitation et deux heures de surveillance, M.
Au début sa colère était terrible, sa douleur excessive.
Il prétendait traîner les coupables devant la justice, se venger d'eux par un procès scandaleux.
Mais des amis du chambellan intervinrent.
La famille de Tence, de son côté, se prodiguait en supplications, en conciliabules.
On écrasa la fureur de Monsieur Brodin sous des prières, des dissertations.
On fit appel à ses sentiments de père, à ses sentiments de patriote.
Il ne tint que la première partie de ses engagements.
Il garda Mme Brodin, mais ne réussit point à lui pardonner.
Il eut désormais deux haines, deux haines muettes, féroces, rapidement invétérées : Madame Brodin et l'Empire.
Bientôt aussi, le mépris que lui inspirait Madame Brodin s'étendit aux autres femmes.
Dans les journaux, son obsession le poussait à découper les procès d'adultères.
D'un tempérament sensuel, la séparation volontaire qu'il s'infligeait d'avec sa femme l'avait d'abord beaucoup privé.
Elles se produisirent presque simultanément.
Le sept septembre, elle reçut une grande lettre de son mari.
Elle répondit en lui demandant de venir la rejoindre.
Monsieur Brodin repoussa cette demande.
La chute du régime maudit lui suggérait un regain d'ardeur patriotique.
Pour la première fois depuis dix ans, il daigna l'embrasser.
Ses amis, pour la plupart réfugiés à Versailles, lui assurèrent qu'il rajeunissait.
Il apporta, dans les salons, une figure moins sombre, moins diaboliquement méprisante.
Une poussée vers les insurgés s'opéra, que les gendarmes essayèrent en vain de retenir.
Hélène, par peur ou par pitié, se sentait défaillir.
Tiens, Lahonce ! s'écria Monsieur Brodin d'un ton camarade.
Cependant Monsieur Brodin n'accorda pas tout de suite son consentement, pria qu'on l'autorisât à réfléchir.
Durant toute la cérémonie, Monsieur Brodin fit bonne contenance.
La vérité était que son cœur fléchissait sous les morsures de cette journée trop rude.
Madame Brodin ne répliqua point.
Il gravit l'escalier lentement, haletant à chaque marche, tant l'émotion lui écrasait la poitrine.
Il se passe qu'Hélène a … qu'Hélène est la … Il ne pouvait achever.
Ces mots d'«amant», de «maîtresse» l'étranglaient au passage, l'étouffaient de leur grosseur insolite.
Voulez-vous me la donner ? Monsieur Brodin ajusta son binocle et commença à lire.
Tandis qu'il avançait dans sa lecture, une révolte nouvelle s'opérait en lui.
Vous êtes maître chez vous.
Le vieillard se débattit en secousses apeurées et rageuses.
Favierres avait ramassé son chapeau et restait debout en face de M.
Monsieur Brodin le rattrapa.
Mais c'est abominable ! abominable ! bégayait-il, tout affolé … C'est inconcevable.
Cela doit vous rassurer, il me semble ! … Et, saluant encore, il sortit.
Au bruit de la porte de l'antichambre, Lahonce était accouru : Eh bien ? questionna-t-il.
Il s'était enhardi à lui dire qu'il l'aimait.
Au commencement, il ne l'aimait pas.
L'amour vrai a sur les désirs cette supériorité qu'il est actif, inquiet et ambitieux.
Elle le voulait doux, indulgent, affable ; et il le fut.
Elle désirait qu'il allât dans les maisons qu'elle fréquentait ; et il s'y montra.
Depuis longtemps, cependant, il ne l'aimait plus.
Il lui en voulait d'avoir entravé, terni son existence brillante d'un lien grotesque et superflu.
Je te défends de dire cela ! hurla-t-il.
Favierres pourtant se pencha sur elle, voilant de la main l'éclat du bougeoir qu'il portait.
Favierres eut un élan subit de remords, de pitié véritable.
Elle se réveilla à demi, sursauta d'un restant de terreur.
Deux courriers se succédèrent sans rien apporter.
C'était sur les larges trottoirs humides et déserts la tristesse solennelle des premiers jours d'octobre.
Les pas s'assourdissaient dans le tapis beige et moelleux des feuilles mortes.
Il n'est rien venu pour moi ? questionna-t-il d'une voix brève.
Non, rien, mon chéri ! fit affectueusement Madame Favierres.
L'écriture était celle de Madame Lahonce.
Dans un transport de tendresse et de soulagement, Favierres porta le papier à ses lèvres.
Il relut deux fois encore, trois fois la lettre.
Mais soudain il la lâcha, la repoussa plutôt comme un objet répugnant.
L'image d'Hélène pleurant dans l'insomnie lui traversait l'esprit et lui donnait sa femme en haine.
Mais le marchand n'avait pas les livres qu'il désirait.
Il dut descendre dans Paris, jusqu'au boulevard.
Mais au bout de quelques jours, l'inquiétude le reprit.
Madame Lahonce n'écrivait pas.
Hélène écrivait : «Londres, mardi dix-sept octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Nous sommes ici depuis deux jours, mon grand ami chéri.
Comment ! tu pars ? … s'exclama Madame Favierres d'une voix suffoquée.
Vers dix heures, les préparatifs étaient achevés.
A cette étreinte, elle éclata en sanglots.
Des grooms de bars proposaient du thé et des sandwichs.
Il dut répéter trois fois l'adresse au cabman qu'il avait choisi.
L'affaire était bonne.
Cinquante mètres de trot et il stoppait devant une maison basse.
Favierres, sur un gros globe jaune, éclairé au gaz, lut en caractères noirs : KEMPTON'S HOTEL.
Les battants du cab se rouvraient comme magiquement.
On n'en avait plus qu'une, au second étage.
On la lui montra.
Favierres y traça son nom, sa profession, son domicile : Victor Frémaut, négociant, Paris.
Il commanda ensuite qu'on lui montât à dîner dans sa chambre.
«Bigre ! ce n'est pas gai, gai, les environs !» songeait-il en refermant la croisée.
La maid revint accompagnée du maître d'hôtel.
«Vous en verrez bien d'autres !» murmura Favierres entre ses dents.
Il commença à attendre.
A quoi le gentleman répondit affirmativement, d'un yes bourru et laconique.
A deux heures, il avait fini de manger.
Il recommença à attendre.
Il s'évertua à se rendormir.
Il s'arrêta en entendant frapper à la porte.
C'était Mary chargée du souper.
Il alluma, regarda sa montre ; elle marquait huit heures.
Hélène ne viendrait plus.
Il s'attabla et voulut manger.
Il remit la lettre à Mary et alluma un cigare.
Le lendemain, la matinée lui parut moins longue.
Il réussit à lire un peu.
Un heurt à la porte le fit tressaillir.
Il bondit sur ses pieds, s'élança vers la porte.
C'était encore Mary.
«Impossible, d'aller à la poste ni de te rejoindre.
On …» Rien de plus.
A la nuit noire, il se leva, car on lui servait son souper.
Au milieu du repas, le patron de l'hôtel frappa à la porte et entra.
Favierres répondit qu'il était très satisfait.
Le gentleman sort ? questionna-t-elle d'une voix timorée.
Yes ! riposta brusquement Favierres.
Mais la chute lente et sournoise des brouillards, peu à peu, lui glaçait les épaules.
Il allait se lever, rentrer, et il allumait une cigarette.
Tout à coup un murmure de marmonnement lui fit retourner la tête.
Favierres tira une pièce au hasard, et la posa entre les doigts de la mendiante.
La figure de la femme s'empourpra de gratitude.
Il fut longtemps sans pouvoir s'endormir.
Cette vaine attente dans le froid, devant Albania-Hotel, augmentait son découragement.
Le lendemain matin, au réveil, il eut une sensation de terreur en regardant sa montre.
L'aiguille marquait huit heures.
Il fit des calculs.
Favierres le considérait d'un œil ébahi.
La porte se referma.
Il y eut des cris dans l'escalier, un gravissement de pas légers.
Charlie ! s'écria Favierres.
Alors ? questionna d'un ton impatient Favierres.
Et toi, l'aimes-tu, ton ami Fav ? insista Favierres.
Resté seul, Favierres, instinctivement, alla s'étendre sur le canapé rouge.
La visite de Charlie ne lui avait presque rien appris, rien promis.
Il courut ouvrir.
On est dégoûté de l'Angleterre.
A cinq heures et demie, on vint prendre ses bagages.
A la vue de Monsieur Frémaut, les deux hommes échangèrent un coup d'œil de signal.
Le Monsieur dévisagea vivement Favierres pendant que l'hôtelier saluait.
C'était quelqu'un de la police.
Est-ce absolument nécessaire ? … Absolument ! répéta Favierres.
Mais le tintement vieillot et rouillé de la clochette d'entrée l'arrêta net dans sa lecture.
Allons ! Charlie ! dit Madame Lahonce … Viens, mon chéri ! … Ils avaient franchi la grille.
Il fermait l'autre d'une prompte poussée, tournait la clef dans la serrure.
Bon … je vais jouer, moi ! déclara-t-il avec décision.
Mais Hélène, au moindre bruit, tressaillait, s'échappait d'un frisson apeuré.
Mais non, mais non, ma chérie.
Tu me le jures ? Je te le jure.
Favierres pressa la main de Madame Lahonce d'une pression reconnaissante.
Il y eut une pause.
Ils restaient les yeux rêveurs, considérant, dans le vide, des choses précises, des images cruelles.
Madame Lahonce enveloppait Favierres et son fils d'un regard attendri.
Allons, Charlie, il faut partir ! dit-elle enfin fermement.
En sortant devant la porte, Hélène se heurta à Madame Favierres.
Il se sentait déjà riche de bonheur, riche d'Hélène, pour la vie, à l'infini.
A deux heures et demie, un coup de sonnette retentit à la porte de l'escalier.
Il se rua pour ouvrir ; et Madame Lahonce entra, tomba plutôt dans ses bras.
Tout semblait discrètement en fête : les bruits, les nuances, les fins parfums de l'atmosphère.
Elle ne voulait pas aller vite.
Le phaéton arrivait place de l'Étoile, contournait, vers la gauche, l'esplanade.
Regarde bien ! répéta Antoinette Warner.
Pull up ! … Pull up ! balbutiait piètrement Warner.
Le jeune homme avait remis sa bête au trot, s'éloignait en haussant les épaules.
Mais toi ? fit-elle par opposition.
Ce qu'il file ! Ce qu'il file ! s'écria-t-elle en l'indiquant d'une moue du menton.
Bonjour, papa ! dit-il d'un ton qui s'efforçait à être cordial.
Là-dessus, depuis longtemps, il était informé, résigné, sans colère comme sans acquiescement.
Il savait simplement la chose.
Favierres s'était défendu du même ton ; d'où discussion, propos aigres et brouille finale.
Un écart de Jim, qu'avait effarouché une brouette de cantonnier, le réveilla tout à coup.
Au tapage, Madame Favierres, effrayée, était accourue.
L'Immortel, l'académicien, enfin ! … Ah ! oui ! fit Madame Favierres, comprenant.
Charlie nouait les rênes de Jim à la rampe du perron.
Il laissa le nœud à demi achevé en voyant Favierres paraître au haut des marches.
Charlie se précipita au-devant de lui et prit tendrement ses mains.
Bien que Favierres fût plutôt de grande taille, il le dominait un peu, de près.
Et vous êtes content ? interrogea Charlie.
Dehors, Charlie, d'un bond agile, avait sauté en selle, ajustait ses rênes.
Ah ! j'oubliais ! dit-il en retenant le poney.
Ils étaient bons, les obstacles ? reprit gouailleusement Lahonce.
Il ne lui parlait que rarement.
Il ne souhaitait rien d'elle, que de simples égards.
Il ne désirait ni la mécontenter ni la séduire.
Ils pouvaient se voir au travers et jamais ne se regardaient.
Oui, oui, c'est ça ! accorda Lahonce d'une voix sarcastique.
Il avait rattrapé le service, terminé son dessert.
Madame Lahonce repoussa sa chaise.
Sitôt son café bu, Lahonce était sorti.
Il ne s'inquiétait plus de la perversité des femmes.
C'était la ruine du foyer, la ruine des sentiments familiaux qui maintenant l'intéressait.
Il en apercevait partout des indices.
Eh bien ? interrogea-t-il en s'arrêtant.
Charlie le suivait de l'œil en souriant.
Madame Lahonce se leva.
Où vas-tu, maman ? demanda Charlie.
Puis, graduellement, à l'abri de ce voile bariolé de doctrines diverses, il avait acquis l'audace.
C'est moi ! annonça Alain Marroy en pénétrant dans l'atelier.
Je ne vous dérange pas ? … Pas du tout ! … Au contraire ! fit Charlie.
On va vous procurer cela.
Pourquoi voulez-vous que cela ne colle pas ? Elle est jolie, elle est gentille.
Tenez ! dit-il quand il eut fini … Goûtez-moi l'objet.
Vous trouvez ? fit Charlie, ressentant au cœur comme une rapide caresse de joie.
Tout à fait bon ! prononça-t-il lorsque Charlie se tut.
Non, sont-ils bêtes ! sont-ils bêtes ! grommelait-il.
Puis, la place François-Ier passée, il s'engagea dans la rue Jean-Goujon, dont la solitude l'attirait.
Il continuait son chemin en haussant les épaules.
Instinctivement, il avançait la tête au passage, jetait à l'intérieur un coup d'œil indiscret.
Il n'osait bouger, interroger, saluer,, ni leur rien demander, ni leur tendre la main.
Il ne pouvait que demeurer là, les contempler là, en silence.
Comme eux, plus qu'eux, il avait peur.
Le musicien s'offrait loyalement, crânement, au supplice de cette inspection muette.
Au revoir, Madame ! murmura-t-il, comme la voiture s'ébranlait.
Au bas de la pente du Trocadéro, la voiture avait pris le pas.
Tu permets que j'ouvre ? dit Charlie en baissant la glace poussiéreuse.
Il pencha la figure dehors davantage.
Les pommettes lui brûlaient.
Seulement, ce dont il souffrait, ce n'était plus du passé révolu, accompli.
Non, Favierres était bien cela.
Favierres, l'instant d'avant, sûrement, avait fait comme lui.
Il avait reçu Madame Lahonce dans une chambre louée.
Il l'avait ensuite presque entièrement dévêtue.
Il avait couvert de baisers ses seins nus.
Il l'avait poussée doucement vers un lit.
Il essaya de chasser l'image tenace, de la maîtriser, de s'en débarrasser par des raisonnements.
Il ne pouvait pas.
Aucune ne subsistait.
Un soupir de Madame Lahonce le fit tout à coup tressaillir.
Mais non, elle se taisait.
Il avait un remords de n'avoir point parlé.
Charlie ne répliqua pas.
Mais un cahot les sépara.
Le fiacre s'arrêtait devant la maison.
Et qu'est-ce que tu as ? insista Monsieur Brodin.
C'est bon, c'est bon ! fit Monsieur Brodin.
Croirais-tu que Charlie ne vient pas au théâtre ! s'écria Brodin en se tournant vers elle.
Le dîner fut plus morose, plus silencieux que de coutume.
Ah çà ! s'exclama Lahonce, apercevant soudain ces coups d'œil scrutateurs.
On rentra dans le hall pour le café.
Bonsoir, maman ! dit-il en lui donnant sur le front un baiser lent et appuyé.
Il sentait contre lui la poitrine de sa mère qui se gonflait d'un soupir sanglotant.
Bonsoir, mon enfant ! … Bonsoir, mon Charlie ! chuchota Madame Lahonce.
Il y eut sous la voûte un grondement onduleux de voiture qui s'éloigne.
Et Charlie, resté seul, monta, à petits pas, dans son cabinet de travail.
Il était plus apaisé depuis le dîner.
Mais, par contre, il avait résolu aussi de rompre avec Favierres.
Il la trouvait enchevêtrée et louche,, trop froide par endroits et par endroits trop sympathique.
Il reposa le papier sur la table.
Il était tout troublé d'avoir entendu sa voix proférer ces paroles d'adieu.
Parce qu'il le fallait.
Parce que c'était obligatoire.
Parce que la morale, le devoir, les convenances, parce que tout le commandait.
Il ne pouvait rester assis.
Mais elles filaient, elles s'échappaient.
Elles disparaissaient indécises.
D'autres images favorables, d'autres attendrissantes et douces, une à une, les remplaçaient.
Puis, c'étaient, à Neuilly, les leçons du jeudi, les leçons dans le grand salon pauvre.
Des visites à Favierres quand cela lui plaisait.
«Pauvre Fav ! … pauvre Fav ! … murmurait Charlie ainsi que d'un mort.
Une éclaircie subite déchirait l'ombre en son esprit.
Ce que Favierres avait fait ? Charlie le savait bien.
Ou plutôt c'en était une autre.
Machinalement il s'approcha de la lettre déposée au milieu du bureau.
Il la palpait, la relisait et, d'un trait, il allait pour la déchirer.
Un restant de scrupule le retint.
Il reculait comme ces femmes qui vont s'abandonner, mais que l'exécution effraie.
«C'est égal … Ce sera raide … ce sera bizarre d'y aller ! …» L'hésitation le ressaisissait.
Il aurait souhaité qu'on l'aidât, qu'on l'approuvât, qu'on le soutînt par des conseils.
Mais à qui se confier ? Des noms surgirent, les noms de ses plus proches.
Mon cœur le désire … Cela suffit.
Il éprouvait une molle impression de lassitude tranquille et de lutte finie.
Il pouvait rêver au hasard, se reposer enfin.
Mais nul bruit ne craquait dans la maison dormante.
Ses mains lui brûlaient moins.
Sa tête lui pesait moins.
Il n'était plus anxieux.
Il connaissait son rôle, il savait comment le remplir.
Il était aussi résolu que la veille, dans les mêmes intentions envers Madame Lahonce.
Il ferait jusqu'au bout ce qu'il avait arrêté de faire.
Attends, attends un peu … je t'ouvre tout de suite … Bien, bien, maman ! fit Charlie.
Tu vois ! reprit-elle … Je flânais … Je n'étais pas prête.
Madame Lahonce implora : Charlie ! … Il ne répondait pas, ne trouvait quoi répondre.
Elle ne se contint plus.
Mais tout s'était autrement fait.
Il n'avait prononcé aucune de toutes ces phrases.
Il n'avait eu aucun de tous ces airs subtils.
Voyons ! s'écria Charlie.
Celle-là marchait un peu mieux.
Aujourd'hui, il avait, hélas ! plus de patience.
Il n'était pas pressé.
Des pas grincèrent sur les cailloux, des pas menus, précipités.
Quelque chose l'étranglait.
Il saisit son verre sur la table, avala une ou deux gorgées.
Mais Madame Favierres, comme exprès, demeurait dans la cuisine, ne revenait pas, les laissait seuls.
Eh bien ? Je viens … Je viens … J'apporte les œufs … Voilà … Voilà.
Elle s'assit en jetant à Charlie un prompt coup d'œil d'intelligence.
Et le déjeuner continua sous la sauvegarde enfin de sa présence rassurante.
Alors Madame Favierres intervenait, vantait sa cuisinière, reproposait des plats.
Le déjeuner allait finir.
On se levait.
Madame Favierres passa devant, suivie un peu après par Charlie et Favierres.
Qu'est-ce qu'il y a donc ? interrogea Favierres.
Instinctivement le musicien et Charlie se regardèrent.
Charlie prit le cigare que son ami lui offrait.
Possible ! répliqua le compositeur … Moi non plus, je ne raffole pas du genre.
Oui, un jour il faudrait certainement s'expliquer.
Le combat, l'assaut, commençait.
Il s'était arrêté de jouer et fixait Favierres d'un mâle regard d'attente presque provocatrice.
Alors, à mardi, Madame ! fit Charlie en descendant le perron.
Ils parvenaient à la grille.
Juin touchait à sa fin.
Et les invités se succédèrent rapidement.
Aux courses, au théâtre, au Bois, partout elles ne frayaient, ne causaient qu'ensemble.
Elles avaient toutes des noms d'honnêtes roturières, des noms modestes et démocratiques.
Le timbre de l'hôtel sonnait deux coups vibrants.
Tenez, c'est peut-être lui ! dit Warner.
Bonjour, mon chou ! fit Warner embrassant Sonnier.
Depuis six heures, je me fais une bile … Croirais-tu que J.-L.-R.
attendait avec patience son tour de saluer.
On s'attroupait autour d'eux.
Personne ne devinait.
Et alors J.-L.-R.
reprenait abondamment ses explications.
Monsieur de Neulise faisait son entrée, s'excusait de son retard.
Il avait été retenu au quartier, avait même failli manquer le train.
Warner le présenta.
Il n'est pas mal, le militaire ! murmura Vaumoise à l'oreille de Warner.
Oui, pas mal ! fit-elle d'un ton indifférent.
Le musicien est sans doute très fort, puisque vous l'affirmez.
On se taisait.
On laissait à Lahonce comme le loisir de se remettre.
Je vous demande si vous allez aux courses demain, Vaumoise ? réitéra bravement le baron Marroy.
J.-L.-R.
intervenait, fournissait des renseignements clandestins qu'au bar on lui avait donnés.
Non, voyons … puisque je rentre … Bien ! … Bien ! … Warner s'éloignait, une tasse dans chaque main.
Vous partirez en même temps que tout le monde et vous reviendrez une heure après.
La porte sera entr'ouverte … Compris ? Bono ! répéta laconiquement Neulise.
Sonnier survenait, puis Lahonce.
A dix heures, Tourny se retira.
Le couple Eric Marroy le suivit à peu d'intervalle.
D'autres s'esquivaient furtivement, sans prendre congé.
A onze heures et demie, Loulou Sonnier secoua J.-L.-R.
qui sommeillait dans un fauteuil et fit ses adieux aux maîtres de la maison.
Lahonce et Antoinette demeuraient seuls dans le vestibule.
A demain matin, au Bois, sauf pluie ! dit Lahonce qui endossait son paletot.
S'il pleuvait, je viendrais ici vers deux heures.
Mais il y échouait.
Eh bien ! on allait voir ! Oui, on verrait cette fois ! La voiture s'arrêtait.
Arrivé à la porte, il stoppa un moment pour reprendre haleine.
Il se remémorait soudain les conseils de Warner.
Là n'est pas la question, fit Lahonce qui s'énervait peu à peu.
Tu m'as mal saisi ! … Il y eut une pause.
Que faire ? Refuser, c'était avouer, et avouer également que de livrer ses clefs.
Il ne s'agissait plus d'éluder, de procéder par réponses évasives et serments mensongers.
Il fallait se prononcer, choisir ouvertement entre les deux partis.
Le jeune homme se taisait.
Oui, la guerre était déclarée.
Charlie était d'un camp et son père de l'autre.
Lahonce s'était arrêté, se versait un plein verre d'eau.
Eh bien ? répéta Lahonce.
Embrasse-moi ! fit Lahonce en se penchant vers lui.
Ils s'embrassèrent d'un baiser vigoureux.
Lahonce se redressait en exhalant un soupir.
Charlie se glissait hors des draps, enfilait avec lenteur un vêtement du matin.
Tu es prêt ? … Tu viens ? questionna Lahonce en se retournant.
Son père était le plus fort, puisqu'il souffrait, puisqu'il pleurait.
Papa ! murmura-t-il timidement, de sa place.
Papa ! Lahonce, les mains au visage, continuait à sangloter.
Venait-il en conciliateur ou en observateur uniquement ? Lui-même, sans doute, l'ignorait.
Charlie gardait le silence.
On entendait ses pas descendre lourdement à tâtons l'escalier noir, descendre, descendre encore.
Monsieur Brodin, la main en cornet contre son oreille, l'écoutait dévaler le long des marches.
Mais tout à coup un sourd fracas ébranla le sol, fit résonner toute la maison.
C'était la porte de l'hôtel qui se refermait dans un vacarme de détonation lointaine.
Une minute après, Charlie reparut, tout essoufflé, tout pâle.
Parti ? demanda Monsieur Brodin qui suffoquait.
Oui ! fit Charlie.
Il y eut un temps.
Elle dit que c'est très pressé, qu'elle voudrait que Monsieur la reçoive tout de suite.
Dans le coin, on avait écrit au crayon : Urgent.
Il eut une impression de feu aux joues.
Le domestique sortait.
Cocher, d'où nous venons ! dit Antoinette.
Jusqu'à la place de l'Étoile, ils gardèrent le silence.
C'est que c'est très délicat, remarqua Warner.
Je l'ai relevé.
Warner rabaissa sa voilette, se rencoigna silencieusement dans l'angle de la voiture.
Déconcertée par le mutisme de Charlie, elle cherchait à quoi l'attribuer.
Il y eut un bruit de pas.
Warner revenait avec Fornereau toujours souriant, qui rajustait, par contenance, son épais binocle de fer.
Les deux hommes échangèrent une poignée de mains.
L'un d'eux était vide.
L'angle droit de sa bouche s'abaissa en un rictus de nausée.
Il se souvenait soudain.
Il râle ? interrogea Charlie … C'est l'agonie, n'est-ce pas ? Le médecin s'écartait sans répondre.
Elle sortit donner les ordres.
Il voulait parler, formuler quelque chose de haineux, de définitif.
Il était mort.
Fornereau soigneusement replaçait le cadavre en sa pose étendue.
Alors le jeune homme revint s'accouder au bois du lit.
En bas, le fiacre à capote baissée, oublié par Warner, attendait devant la porte.
Charlie y monta, redonna son adresse, et la voiture démarra.
Il ne souffrait plus violemment d'une instinctive souffrance, comme tout à l'heure.
La remarque d'Antoinette retraversa l'esprit de Charlie.
«C'est une calamité, une guigne !» Oui ; cependant la guigne ici n'eût pas suffi.
Sans la trahison triple de sa femme, de son fils, de sa maîtresse, Lahonce réchappait.
Et alors que conclure ? Charlie, découragé, s'y perdait.
Des familles groupées stationnaient alentour.
Charlie regarda machinalement.
Charlie s'était tu.
Monsieur Brodin demeurait le coude au dos d'une chaise, dans son attitude d'affliction modeste.
A son réel chagrin, des soucis mondains s'ajoutaient.
Le scandale d'une telle mort en un tel lieu le confondait.
Il descendit un étage et frappa à la porte de sa mère.
On ne répondait pas.
Agenouillée sur une chaise basse, la tête dans ses mains, Madame Lahonce paraissait prier.
Elle se redressa au bruit.
Son visage, aux sourcils froncés, n'exprimait ni la désolation ni le recueillement.
Ses yeux étaient secs, résolus, sans trace de larmes ou de défaillance.
Madame Lahonce aussi se taisait et, à la dérobée, elle contemplait son fils.
La même complicité leur verrouillait la bouche.
On cogna à la porte.
Elle pleurait encore.
Favierres distraitement prêtait l'oreille.
C'était la voix de Charlie.
Certainement ! fit Favierres, ripostant par un regard vexé, un impérieux regard d'injonction au silence.
Enfin elle s'arrêta.
Favierres essaya de la remplacer, de prononcer à son tour quelques paroles de sympathie.
Il n'avait pas sa verve compatissante.
Il s'enchevêtrait, cherchait ses mots et la conversation languissait, épuisée.
Ils la regardèrent s'éloigner vers le fond du jardin.
Charlie se recueillait.
Favierres revoyait donc sa mère ! Il en était bien sûr.
Sur le pas de la porte, ils restèrent une minute la main dans la main.
A travers ses gants, Charlie sentait brûler la paume fiévreuse de Favierres.
Charlie, malgré lui, ne pouvait y croire.
Puis soudain l'image se précisa.
vingt-huit bis, rue de Richelieu, Paris.
Collection grand in-dix-huit à trois fr.
cinquante le volume.
Alphonse ALLAIS           Rose et Vert-Pomme                  un vol.
Baude DE MAURCELEY        Le Triomphe du cœur                un vol.
Robert DE BONNIÈRES       Lord Hyland                         un vol.
Emile BERGERAT            La Vierge                           un vol.
Boyer D'AGEN              Terre de Lourdes                    un vol.
Charles BUET              Le Péché                            un vol.
Jean CAROL                Sœur Jeanne                        un vol.
Jules CASE                L'Etranger                          un vol.
Théodore CAHU             Amante et Mère                      un vol.
Marion CRAWFORD           Sant'Ilario                         un vol.
Paul CUNISSET             Etrange Fortune                     un vol.
Henri DESPLACES           Maladies d'âme                      un vol.
Jean DARCY                Le Voyage de la Princesse Louli     un vol.
Pierre DENIS              Le Mémorial de St-Brelade           un vol.
Maurice DONNAY            Education de Prince                 un vol.
Paul FÉVAL FILS           Les Jumeaux de Nevers               deux vol.
Paul FOUCHER              Rêchain, avare                      un vol.
Paul GAULOT               Henriette Busseuil                  un vol.
Gustave GUICHES           Au Fil de la Vie                    un vol.
Abel HERMANT              Le Frisson de Paris                 un vol.
Maurice LEBLANC           Ceux qui souffrent                  un vol.
Raymond DE LABORDE        Le marquis de Gojac                 un vol.
Fernand DE LA MORANDIÈRE Beaux Serments                       un vol.
Pierre MAËL               Toujours à toi                      un vol.
Jeanne MAIRET             Némésis                             un vol.
René MAIZEROY             Journal d'une Rupture               un vol.
Eugène MOUTON             Le Supplice de l'Opulence           un vol.
Eugène MOREL              Artificielle                        un vol.
Georges OHNET             La Dame en Gris                     un vol.
Josephin PELADAN          Mélusine                            un vol.
Georges DE PEYREBRUNE     Les Aimées                          un vol.
Jean RAMEAU               L'Amant honoraire                   un vol.
Camille DE SAINTE-CROIX   Cent Contes secs                    un vol.
Ctesse Stéphanie DE Fernand VANDÉREM          La Cendre                           un vol.
Maurice VAUCAIRE          L'Encrier de la Petite Vertu        un vol.
Jane DE LA VAUDÈRE        Le Droit d'Aimer                    un vol.
Envoi franco du Catalogue complet de la Librairie Paul Ollendorff