=LA CENDRE=, septième édition      un vol.
Seulement ce regard variait selon les personnes.
Les femmes, elle ne les examinait ni de près ni de loin.
Les hommes, à distance, elle les inspectait d'un coup d'œil froid et net.
--Favierres! s'exclama Charlie.
--Oui, ton ami Fav! Je te permets d'aller au-devant de lui...
Va, mon chéri!...
Favierres l'embrassait, lui tapotait affectueusement la nuque: --Comment ça va, mon vieux Charlie?...
Nous rentrons par le plus long...
Et Mme Favierres se porte bien? Favierres riposta: --Très bien...
Très bien, je vous remercie...
--C'est étonnant comme cet enfant vous aime! disait rêveusement Mme Lahonce en le voyant s'éloigner.
C'est un Lahonce, un vrai...
Il est paraphé, signé...
Vous ne trouvez pas ça curieux? Favierres hésitait: --Evidemment c'est curieux!...
Mais cela s'explique au fond...
Cet enfant m'aime parce que vous m'aimez...
qu'il est encore une partie de vous-même...
Plus tard il changera peut-être, malheureusement...
oh! oui, plus tard, plus tard...
Ils arrivaient près de la grille du parc Monceau.
Et, sans achever sa pensée, Favierres revint brusquement à des considérations plus prochaines, plus pratiques.
--Voyons, ma chérie, demain, à quelle heure vous verrai-je?...
--Deux heures et demie? proposa Madame Lahonce.
--Bien, deux heures et demie...
Que diriez-vous si, vers dix heures, je venais prendre le thé?...
Nous restons à la maison, car mes parents viennent...
Que voulez-vous?...
Vous savez bien à quel point cela me torture...
A ce soir, n'est-ce pas?...
--A ce soir, Madame! Certainement!...
Il serrait ardemment la main de Madame Lahonce, ne pouvait se résoudre à l'abandonner.
Favierres avait deviné la supplication que cachait cet ordre courtois.
Elle précipitait l'allure maintenant, un peu inquiète de s'être attardée, d'avoir des explications à fournir.
C'est inutile...
Je lui dirai simplement que nous avons rencontré Fav.
--Tu me pardonnes, Hélène?...
J'ai dû me mettre à table...
Je regrette beaucoup...
Tu me pardonnes, n'est-ce pas? Impossible de t'attendre...
Je n'avais que le temps!...
Madame Lahonce répliqua: --Tu as eu parfaitement raison!...
Nous étions dans notre tort...
Nous nous sommes attardés par mégarde...
Il faisait si bon à marcher ce matin!...
--Je comprends!...
Je comprends!...
Il accueillit donc froidement, en homme mal disposé, la nouvelle de la visite de Favierres.
Et il a accepté...
Est-ce qu'elle viendra aussi sa femme?...
Ah! on n'a pas idée de se fagoter comme cela!...
Madame Lahonce répliqua avec calme: --Non, il dîne seul...
Sa femme ne viendra pas...
--Bien, bien, fit Lahonce négligemment.
Et il se mit à boire son café brûlant, par petites gorgées.
Il n'était pas, au fond, hostile à Favierres.
Il ne la devait ni au temps ni à Madame Lahonce.
Dis donc, Pierre...
As-tu eu ce matin les nouvelles que tu attendais de la jument?...
Whatson est-il venu?...
Mais il ne m'a rien dit d'intéressant, l'animal!...
Avec un bonhomme comme celui-là, pas moyen d'être fixé...
C'est fermé, boutonné comme une tunique! Il avait tiré sa montre: --Bigre!...
Une heure un quart...
Je vais être en retard...
Je suis stupide...
Au revoir...
Au revoir...
Je file!...
Madame Lahonce répliqua: --Je ne sais pas...
Je suppose que j'irai voir père avec Charlie...
et puis faire quelques visites peut-être...
En tout cas, je serai rentrée à la nuit.
--Bon! bon!...
A ce soir alors!...
--Tenez, Juliette, dit-elle à la femme de chambre qui entrait...
Vous irez jeter cela à la boîte, tout à l'heure, pendant que nous dînerons...
Maintenant, vous allez m'aider à m'habiller!...
On frappa à la porte.
Juliette revenait, chargée de soieries pâles et sombres.
--Voilà sans doute Monsieur qui rentre! observa Juliette toujours agenouillée.
--Je crois que j'ai laissé la lettre de Madame sur la table de l'antichambre...
Je voulais la reprendre ensuite...
courez vite...
Vous êtes malade? s'écria-t-il...
Qu'est-ce que cela veut dire, ces manières, ce charivari?...
Où vous pensez-vous donc?...
Je demande bien pardon à Monsieur!...
--Il ne s'agit pas de pardon Monsieur! poursuivit durement Lahonce.
Je vous demande où vous alliez, pourquoi vous couriez comme au feu! --J'allais Monsieur...
J'ai eu si peur lorsque j'ai aperçu là Monsieur!...
J'allais à la cuisine porter un ordre de Madame.
--Et où est Madame? --Dans son cabinet de toilette, Monsieur...
Madame s'habille pour le dîner.
Lahonce retirait son paletot, l'air apaisé maintenant: --C'est bon!...
Je ne vous retiens pas.
Seulement, tâchez que cela ne vous arrive plus, n'est-ce pas?...
Eh bien, voyons, qu'est-ce que vous attendez?...
Elle répliqua d'une voix docile, théâtrale, où perçait une note de satisfaction: --Rien, Monsieur...
Je m'en vais! Et elle sortit.
Une porte au loin, la porte de la cuisine, retentissait en se fermant.
Et c'est tout bonnement une lettre pour Favierres!...
Instinctivement il saisit l'enveloppe mauve.
Oh! rien probablement, rien d'intéressant, rien qui valût ces hésitations...
«Bah! Tant pis!» Un sauvage accès de curiosité le décidait.
Lorsqu'il eut terminé, il recommença.
Il ne comprenait pas tout à fait.
voilà ce que je viens de lire!...
C'est de toi, n'est-ce pas? Bien!...
Tu n'as rien à répondre?...
Bien! Nous verrons ce qui me reste à faire?...
Hélène se taisait.
Avec un musicien! Non, quand j'y pense!...
Et quel musicien!...
Un raté!...
Un individu dont personne ne savait le nom lorsque je l'ai présenté au Cercle...
Car c'est moi qui l'ai présenté...
Il a fallu que ce fût moi...
Ah! elle est drôle elle est drôle!...
On accepte l'usage, on obéit à la mode...
On introduit chez soi des musiciens, des littérateurs, des peintres, des tas de bohèmes...
Ah! ils ont raison, ils aiment mieux nos femmes que les leurs!...
Ils ont diablement raison!...
C'est nous les serins, les imbéciles!...
Nous ne le sommes pas toujours...
Et je te garantis qu'il s'en apercevra ce soir, ton Favierres...
Ah! il vient prendre le thé?...
Eh bien! il verra le petit thé que je lui réserve.
Et puis, s'il n'a pas assez d'une tasse, on lui en donnera une seconde...
Et puis après...
On se retrouvera ailleurs...
Et il y a des chances que je réussisse, n'est-ce pas?...
Voyons, parle donc!...
A moins que ce ne soit la peur pour lui qui t'étouffe...
Parle donc! Dis donc quelque chose, misérable, misérable menteuse!...
A mesure qu'il lisait, sa lèvre mince se plissait d'un rictus de dégoût.
Ah! là! là!...
Et brusquement, il eut une lucide sensation de défaite présente, d'irrémédiable impuissance désormais.
Toute son assurance cynique et autoritaire d'homme riche, d'homme de club et bien apparenté, l'abandonnait.
Il lui semblait qu'il venait, à l'instant, de perdre Hélène, définitivement.
Une émotion de douleur vraie amollit tout à coup sa rage.
Cette résistance dérouta Lahonce.
Un gémissement de Madame Lahonce l'arrêta.
--Ah! tu pleures!...
Je le garde...
On me le donnera...
Et toi, tu ne l'auras plus jamais, tu comprends, jamais!...
tu entends...
Jamais! Ni l'un...
Julien, un jeune joufflu, dérangé de son dîner, arriva la bouche encore mâchonnante.
C'est pressé...
Il n'y a pas de réponse!...
Après huit jours d'hésitation et deux heures de surveillance, M.
Au début sa colère était terrible, sa douleur excessive.
Il prétendait traîner les coupables devant la justice, se venger d'eux par un procès scandaleux.
Mais des amis du chambellan intervinrent.
La famille de Tence, de son côté, se prodiguait en supplications, en conciliabules.
On écrasa la fureur de Monsieur Brodin sous des prières, des dissertations.
On fit appel à ses sentiments de père, à ses sentiments de patriote.
Il ne tint que la première partie de ses engagements.
Il garda Mme Brodin, mais ne réussit point à lui pardonner.
Il eut désormais deux haines, deux haines muettes, féroces, rapidement invétérées: Madame Brodin et l'Empire.
Bientôt aussi, le mépris que lui inspirait Madame Brodin s'étendit aux autres femmes.
Dans les journaux, son obsession le poussait à découper les procès d'adultères.
D'un tempérament sensuel, la séparation volontaire qu'il s'infligeait d'avec sa femme l'avait d'abord beaucoup privé.
Elles se produisirent presque simultanément.
Le sept septembre, elle reçut une grande lettre de son mari.
Elle répondit en lui demandant de venir la rejoindre.
Monsieur Brodin repoussa cette demande.
La chute du régime maudit lui suggérait un regain d'ardeur patriotique.
Pour la première fois depuis dix ans, il daigna l'embrasser.
Ses amis, pour la plupart réfugiés à Versailles, lui assurèrent qu'il rajeunissait.
Il apporta, dans les salons, une figure moins sombre, moins diaboliquement méprisante.
Une poussée vers les insurgés s'opéra, que les gendarmes essayèrent en vain de retenir.
Hélène, par peur ou par pitié, se sentait défaillir.
--Tiens, Lahonce! s'écria Monsieur Brodin d'un ton camarade.
Cependant Monsieur Brodin n'accorda pas tout de suite son consentement, pria qu'on l'autorisât à réfléchir.
Durant toute la cérémonie, Monsieur Brodin fit bonne contenance.
La vérité était que son cœur fléchissait sous les morsures de cette journée trop rude.
--Qu'est-ce que c'est?...
--Je ne sais pas! répliqua froidement Monsieur Brodin...
Pierre nous fait dire de ne pas venir...
--Oh! mon Dieu! mon Dieu! s'écria plaintivement Madame Brodin lorsqu'elle eut terminé...
Qu'est-ce que cela peut bien être?...
Cette pauvre enfant!...
Qu'en savez-vous?...
Madame Brodin ne répliqua point.
Monsieur Brodin repartit d'un ton résolu: --Je vais chez Pierre...
--Chez Pierre?...
Mais puisqu'il vous a dit qu'il viendrait demain...
Mais je suis sûre qu'il n'y a rien...
Vous exagérez!...
Vous vous montez la tête!...
Il gravit l'escalier lentement, haletant à chaque marche, tant l'émotion lui écrasait la poitrine.
--Comment! s'écriait le jeune homme, vous n'avez donc pas reçu ma lettre?...
--Si! si! fit Monsieur Brodin en s'asseyant.
Nous étions tellement inquiets...
Je n'ai pas eu la patience d'attendre jusqu'à demain...
Voyons, que se passe-t-il?...
Il se passe que j'ai surpris une lettre d'Hélène.
Il se passe qu'Hélène a...
qu'Hélène est la...
Il ne pouvait achever.
Ces mots d'«amant», de «maîtresse» l'étranglaient au passage, l'étouffaient de leur grosseur insolite.
Est-ce qu'Hélène aurait un amant?...
Est-ce qu'elle serait la maîtresse...
Lahonce s'exclama avec stupéfaction: --Vous le savez!...
Comment le savez-vous?...
D'où le savez-vous?...
Monsieur Brodin rompit prudemment de quelques mots: --Je ne sais pas!...
Non, je ne sais rien!...
Mais je suppose!...
Je fais erreur peut-être!...
Je vous disais cela...
Lahonce déclara: --Eh bien, non!...
Vous ne faites pas erreur...
Vous êtes, hélas! dans le vrai...
Hélène a un amant...
Et cet amant, c'est Favierres...
--Vous avez la lettre? --Oui.
--Voulez-vous me la donner? Monsieur Brodin ajusta son binocle et commença à lire.
Tandis qu'il avançait dans sa lecture, une révolte nouvelle s'opérait en lui.
C'est fâcheux...
C'est très fâcheux!...
Je suis navré, mon cher ami...
La conduite d'Hélène est inqualifiable...
Mais dites-moi, je vous en prie, dites-moi...
En quoi ma présence pouvait-elle vous déplaire?...
Je trouve au contraire...
--En quoi?...
En quoi? répétait Lahonce d'un ton de défi...
Vous voulez savoir en quoi?...
Oui, il doit venir prendre le thé...
Le thé! Ha! Ha!...
Vous êtes maître chez vous.
Dieu me garde de m'immiscer dans l'explication que vous aurez avec ce triste sire!...
Il s'agit de l'avenir...
Parlons franchement, mon cher enfant...
Ah! bien oui!...
J'ai mes renseignements, moi...
C'est une question que je suis avec le plus vif intérêt...
Dans deux ans?...
Dites quatre ans, cinq ans...
Peut-être jamais! Tenez, nous sommes en quatre-vingt-deux...
Comment séparer Hélène de ce monsieur?...
Comment voulez-vous que j'arrange ma vie?...
Cela me paraît impossible...
--Ne vous inquiétez pas, mon ami, fit avec autorité Monsieur Brodin.
On vous aidera...
Vous partirez en voyage...
Vous éloignerez Hélène pendant un certain laps...
Affaire de quelques semaines, croyez-moi, de quelques heures de réflexion...
Vous me laisseriez la charge de recevoir ce gredin, vous me laisseriez...
Lahonce, outré, se cabra: --Ah! ça, non, par exemple!...
Non, non, jamais de la vie!...
--Mais, mon pauvre enfant, pleura Monsieur Brodin, mais tout est à recommencer, alors!...
C'est comme si nous n'avions rien dit...
Non, vous n'êtes pas conséquent...
Mettons que nous n'avons rien dit...
Allez, faites comme vous voudrez!...
Brisez l'avenir de votre fils...
C'est cela...
C'est cela! C'est cela!...
il me semble que personne d'autre que moi...
Monsieur Brodin lui saisit la main et ironiquement: --Oui, oui, mon ami, accordé...
Vous avez le droit...
Bravo! Parfait!...
Ah! vous allez faire de la jolie besogne, un joli scandale!...
Je vous en félicite!...
Un coup de sonnette l'interrompit dans ses sarcasmes.
Je lui parlerai comme si c'était pour moi...
Rentrez chez vous! Fiez-vous donc à moi!...
Je lui ôterai pour longtemps le goût de revenir...
Allons, allons! Pierre, je vous en supplie!...
Lahonce faiblissait, étourdi, bégayant des refus incohérents: --Mais non!...
Je ne veux pas...
Tout m'est égal! Je vous dis que je veux le voir, cette canaille!...
Il se peut que ces dames soient au petit salon ou ailleurs...
Je l'ignore, Monsieur...
Asseyez-vous, Monsieur, je vous prie.
Qu'y a-t-il donc de si grave?...
Vous m'effrayez!...
Favierres tressaillit et se levant: --Je vous jure...
Voici une lettre que mon gendre a interceptée et qui vous était destinée...
Vous verrez alors que toutes vos dénégations sont aussi superflues qu'elles sont honorables...
Eh bien! Monsieur? Vous avez lu?...
--Bon! Vous ne niez plus? reprit Monsieur Brodin...
Avec des gaillards comme vous...
Vous savez, j'imagine, mieux que moi, qu'elle n'a pas été celle d'un galant homme...
Favierres lui coupa la parole: --Permettez, Monsieur!...
Je ne puis tolérer que vous...
--Plaît-il? interrogea d'un air goguenard Monsieur Brodin.
Vous vous trompez du tout au tout!...
J'ai obtenu de mon gendre qu'il ne parût pas dans cette lamentable aventure...
Et il n'y paraîtra pas!...
J'ai obtenu de lui à grand'peine qu'il me chargeât de ses intérêts...
J'ai donc le droit strict d'apprécier votre conduite...
Et j'en use...
Je vous répète que votre conduite n'a pas été celle d'un galant homme!...
Oui, vous trouviez ça propre, élégant, honnête! Ha! ha!...
C'est ce que vous appelez, vous autres, de l'amour, de la passion...
C'est ce qui est admis, hé? C'est ce qui se fait?...
taisez-vous, je vous en prie!...
--Que je me taise? protesta mollement Monsieur Brodin.
--Oui, taisez-vous!...
Vous comprenez?...
Il agitait, tenaillait d'une pression griffante le maigre bras de M.
Le vieillard se débattit en secousses apeurées et rageuses.
--Ah! laissez-moi, Monsieur!...
Voulez-vous me laisser, nom d'un chien! D'une secousse plus vive, il s'était dégagé.
Il maugréa en se frictionnant son bras meurtri: --C'est un peu fort!...
C'est un peu fort!...
Ah! vous pouvez vous vanter d'avoir du toupet, dans votre bande!...
Non, c'est trop fort!...
Et d'abord, apprenez que mon gendre ne se cache pas...
Je vous ai déjà dit que c'était moi qui...
Puis il se tut brusquement, comme bâillonné par une recrudescence de colère.
--D'ailleurs, au fait, je n'ai pas d'explication à vous donner...
Je ne discute pas avec les butors...
Vous êtes libre, Monsieur...
J'ai bien l'honneur de vous saluer.
Favierres avait ramassé son chapeau et restait debout en face de M.
--Eh bien! Monsieur? interrogea avec hauteur Monsieur Brodin...
Je suis très nerveux, très susceptible...
Il suffit! Je vous tiens quitte de vos excuses...
J'ai mon opinion sur votre compte...
Cela suffit...
Demeurons-en là, voulez-vous? et abrégeons...
Bonsoir, Monsieur...
Je vous salue...
Favierres céda: --C'est bien, Monsieur, je me retire...
Puis-je compter sur vous? --Eh bien! soit, fit Monsieur Brodin après avoir réfléchi un instant.
Soit, je le lui dirai...
Je n'y vois pas d'inconvénient...
--Je vous en donne ma parole...
Favierres ne répondait pas.
Monsieur Brodin le rattrapa.
--Mais c'est abominable! abominable! bégayait-il, tout affolé...
Vous songez à la revoir!...
Cela doit vous rassurer, il me semble!...
Et, saluant encore, il sortit.
Au bruit de la porte de l'antichambre, Lahonce était accouru: --Eh bien? questionna-t-il.
Il manque prodigieusement d'éducation, ce garçon! Mais tout est arrangé...
Maintenant, venez avec moi...
Il héla un fiacre, donna son adresse: --cent trente-deux, rue de Chézy...
au coin du boulevard Bineau, à peu près..
Il s'était enhardi à lui dire qu'il l'aimait.
Au commencement, il ne l'aimait pas.
Elle répondit d'un ton mélancolique: «Oui, je ne vous disais rien...
Mais je m'en apercevais bien...
L'amour vrai a sur les désirs cette supériorité qu'il est actif, inquiet et ambitieux.
Elle le voulait doux, indulgent, affable; et il le fut.
Elle désirait qu'il allât dans les maisons qu'elle fréquentait; et il s'y montra.
«Mais non!...
Non, c'est impossible!...
«Non, non, c'est impossible...
Elle me reviendra...
Il le faut...
Elle saura...
Elle est brave...
Elle trouvera moyen!...» répétait-il d'une voix rauque, détrempée par les sanglots.
«Ah! si seulement j'étais seul, si je pouvais être seul...
Depuis longtemps, cependant, il ne l'aimait plus.
«Oui! songeait-il, en marchant sous l'excitation de la rêverie...
Oui, si j'étais seul, si j'étais libre...
Si je ne l'avais pas épousée...
«Ah! si j'avais su...
Il lui en voulait d'avoir entravé, terni son existence brillante d'un lien grotesque et superflu.
Et il l'appelait tendrement, murmurait inconsciemment: «Mon petit Charlie!...
--Tu ne viens pas te coucher? demanda-t-elle...
Voilà un quart d'heure que je t'entends marcher...
--Non, je ne monte pas, dit-il enfin...
Quand je jugerai à propos de monter, je monterai...
Je te prie de me laisser tranquille...
Mais tu as les yeux tout rouges!...
Tu as pleuré?...
Qu'est-ce qu'il t'est arrivé, dis-moi?...
Je t'en prie, mon pauvre chéri, qu'est-ce que tu as?...
Favierres battait le sol du pied, contenait son énervement, sans répondre.
Madame Favierres insista: --Tu as du chagrin?...
Dis-moi ce que c'est!...
Je pourrai peut-être te consoler...
Tu as de la peine, j'en suis sûre!...
Je ne veux pas que tu souffres...
C'est sans doute elles qui...
Favierres asséna un coup de poing sur le piano dont les cordes gémirent sourdement.
--Je te défends de dire cela! hurla-t-il.
Je te le défends, tu entends...
Ces belles dames!...
Je t'interdis de me parler jamais de ces choses-là...
sur ce ton-là!...
Et tâche de ne plus recommencer!...
Favierres pourtant se pencha sur elle, voilant de la main l'éclat du bougeoir qu'il portait.
Favierres eut un élan subit de remords, de pitié véritable.
«Pauvre femme!...
Pauvre malheureuse!...
Pourquoi faut-il que les gens se martyrisent les uns les autres?...
Elle se réveilla à demi, sursauta d'un restant de terreur.
--Hein! quoi! C'est toi?...
Qu'est-ce qu'il y a?...
Il la maintenait d'un geste cordial en sa posture de repos: --Rien, rien...
Je t'embrassais...
Deux courriers se succédèrent sans rien apporter.
C'était sur les larges trottoirs humides et déserts la tristesse solennelle des premiers jours d'octobre.
Les pas s'assourdissaient dans le tapis beige et moelleux des feuilles mortes.
Alors on aurait trouvé ça tout naturel de me voir des yeux en larmes...
Mais non, je n'ai perdu que ceux à qui toute ma vie était dévouée...
Et cela, pas moyen de l'avouer, pas moyen d'en pleurer devant le monde...
C'est défendu...
Et si c'était permis, ce serait ridicule...
Pleurer pour une maîtresse perdue!...
La belle affaire!...
On en reprend une autre...
Il vous traitera de bandit, d'aliéné, de coquin...
«Le monde!...
Ah! je m'en moque bien du monde!...
Le monde?...
Merci! Plus rien à faire par là...
Et de l'autre côté non plus, du reste...
Le travail me dégoûte...
Je ne pourrai plus travailler...
Je le pressens...
--Il n'est rien venu pour moi? questionna-t-il d'une voix brève.
--Non, rien, mon chéri! fit affectueusement Madame Favierres.
--Ni lettres, ni dépêches? --Rien, rien...
Qu'on ne me dérange pas avant de servir...
Et Madame Favierres l'entendit qui s'enfermait à double tour.
Il cria, sans ouvrir, d'un ton furieux: --Non, je n'en ai pas besoin...
Je t'ai dit de ne pas me déranger!...
--Tiens! mon chéri! fit-elle...
L'écriture était celle de Madame Lahonce.
Je vais t'écrire au hasard, comme je pourrai...
Mais on peut rentrer d'un moment à l'autre...
Alors, que je te dise d'abord ce qu'il y a de plus triste...
Nous partons demain matin en voyage...
Nous partons pour Londres...
Nous n'y resterons pas...
Nous en repartirons immédiatement pour aller à l'île de Wight...
Pour combien de temps? Je l'ignore...
On ne veut pas le dire...
Ma main tremble...
Je ne vois plus ce que j'écris, parce que je pleure...
Ah! mon chéri, ce que j'ai subi depuis hier!...
Et les injures et les scènes, et on, et mon père et ma mère!...
C'était à devenir folle!...
Mais ce qu'ils me disaient de moi, de ma conduite, ce n'était rien encore...
Je te l'ai gardé...
Je te l'apporterai un jour...
Tout est arrivé par la faute de Juliette...
Tu me disais hier que j'avais tort de me fier à elle!...
Maintenant, l'a-t-elle fait exprès? Je ne crois pas...
Mais, tout de même, je l'ai en horreur, cette femme...
Papa dit que c'est une maladresse de renvoyer les gens, qu'ils raconteront l'histoire partout...
Mais on s'obstine à vouloir les renvoyer...
Du reste, depuis hier, papa et on passent leur temps à se disputer...
Toute la matinée, je les ai entendus crier dans le salon...
Je suis anéantie de souffrance, d'émotion et de peur...
J'ai déclaré que je voulais me séparer...
Papa n'a rien voulu entendre de cela...
Et ç'a été une autre scène...
Et puis, si je me séparais, on m'enlèverait sûrement Charlie...
Si tu l'exiges, je me résignerai bien à ce sacrifice...
Il pleurait de me voir pleurer...
Il buvait mes larmes en m'embrassant...
Heureusement je l'emmène avec nous...
Nous partons seuls, sans femme de chambre, sans domestique, sans Nanette, complètement seuls...
Je tâcherai que nous revenions le plus tôt possible...
Mais c'est si difficile!...
On est si furieux, si mauvais, si changé!...
Quel malheur tout de même, mon grand ami chéri!...
J'essaierai de t'écrire de là-bas...
Papa tout à l'heure m'a dit que tu me demandais pardon...
Pardon de quoi?...
De m'avoir tellement aimée!...
C'est fou!...
Aie confiance en mon courage, en mon cœur...
Ne souffre pas trop...
Ne te désespère pas...
Nous nous reverrons, j'en suis sûre...
Je te dirai même une idée que j'ai.
Dans un transport de tendresse et de soulagement, Favierres porta le papier à ses lèvres.
«Comme elle est vaillante!...
Il relut deux fois encore, trois fois la lettre.
«Bah!...
Je ne réussis qu'à me faire du mal...
C'est absurde!...
Il n'y a qu'à attendre!...» Et il monta se coucher.
--Eh bien! mon chéri? demanda-t-elle discrètement...
Ta promenade a-t-elle été bonne?...
Favierres répondit sur le même ton de réserve: --Pas mauvaise...
pas mauvaise!...
Mais soudain il la lâcha, la repoussa plutôt comme un objet répugnant.
L'image d'Hélène pleurant dans l'insomnie lui traversait l'esprit et lui donnait sa femme en haine.
Mais le marchand n'avait pas les livres qu'il désirait.
Il dut descendre dans Paris, jusqu'au boulevard.
Mais au bout de quelques jours, l'inquiétude le reprit.
Madame Lahonce n'écrivait pas.
Elle me mentait...
Et ce goujat de Lahonce me trompait comme je le trompais...
Pouah! Cette brute, ce lourdaud!...
Puisque c'est fini!...
Puisqu'elle s'est délivrée!...
Hélène écrivait: «Londres, mardi dix-sept octobre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Nous sommes ici depuis deux jours, mon grand ami chéri.
Madame Favierres accourut, criant dès la première marche: --Qu'est-ce qu'il y a, mon chéri?...
Qu'est-ce que tu veux?...
--Monte, je te prie!...
--Comment! tu pars?...
s'exclama Madame Favierres d'une voix suffoquée.
Comment! tu pars?...
Où vas-tu?...
--Un petit voyage de deux ou trois jours...
Je ne peux pas te dire...
--Et si on vient en ton absence?...
Si on me demande où tu es?...
Si j'étais dans la nécessité de communiquer avec toi?...
Favierres répliqua froidement: --C'est peu probable...
--Et c'est là que tu vas? insista Madame Favierres.
Madame Favierres soupira: --C'est bien!...
C'est bien!...
Vers dix heures, les préparatifs étaient achevés.
A cette étreinte, elle éclata en sanglots.
--Voyons, voyons, puisque je serai revenu dans trois jours...
puisque je te le promets!...
non! sanglotait plus fort la petite femme dans d'horribles grimaces...
Non! non! Et si j'étais malade?...
Et si tu étais malade?...
Ah! quelle existence!...
Comme je paie cher le pain que je mange!...
Du courage!...
Malade! malade!...
En voilà des idées!...
Au revoir!...
Des grooms de bars proposaient du thé et des sandwichs.
«Bah! S'ils savaient, peut-être qu'ils se refuseraient à changer!...
Tout le monde ici-bas souffre!...» Les portières se fermaient en claquant.
Il dut répéter trois fois l'adresse au cabman qu'il avait choisi.
L'affaire était bonne.
Cinquante mètres de trot et il stoppait devant une maison basse.
Favierres, sur un gros globe jaune, éclairé au gaz, lut en caractères noirs: KEMPTON'S HOTEL.
Les battants du cab se rouvraient comme magiquement.
Kempton's Hotel!...
On n'en avait plus qu'une, au second étage.
On la lui montra.
--C'est bien! déclara Favierres, après une sommaire inspection...
Je reste!...
Le maître d'hôtel rentra, portant d'une main la mallette, de l'autre un bulletin d'inscription.
Favierres y traça son nom, sa profession, son domicile: Victor Frémaut, négociant, Paris.
Il commanda ensuite qu'on lui montât à dîner dans sa chambre.
«Bigre! ce n'est pas gai, gai, les environs!» songeait-il en refermant la croisée.
La maid revint accompagnée du maître d'hôtel.
«Vous en verrez bien d'autres!» murmura Favierres entre ses dents.
Il commença à attendre.
A quoi le gentleman répondit affirmativement, d'un yes bourru et laconique.
A deux heures, il avait fini de manger.
Il recommença à attendre.
Elle n'avait rien fait pour cela, affirmait-elle...
Il s'évertua à se rendormir.
Il s'arrêta en entendant frapper à la porte.
C'était Mary chargée du souper.
Il alluma, regarda sa montre; elle marquait huit heures.
Hélène ne viendrait plus.
Il s'attabla et voulut manger.
Il remit la lettre à Mary et alluma un cigare.
Le lendemain, la matinée lui parut moins longue.
Il réussit à lire un peu.
Il songea en déjeunant: «Je m'abrutis joliment!...
Peuh! prenons patience...
Elle est peut-être réellement empêchée...
Un heurt à la porte le fit tressaillir.
Il bondit sur ses pieds, s'élança vers la porte.
C'était encore Mary.
«Impossible, d'aller à la poste ni de te rejoindre.
On...» Rien de plus.
A la nuit noire, il se leva, car on lui servait son souper.
Au milieu du repas, le patron de l'hôtel frappa à la porte et entra.
Favierres répondit qu'il était très satisfait.
«Tant pis!...
Je n'en peux plus...
Le gentleman sort? questionna-t-elle d'une voix timorée.
--Yes! riposta brusquement Favierres.
Il songeait: «Elle est là!...
Elle doit être là!...
Peut-être que je vais la voir!...» Dix minutes, un quart d'heure, une demi-heure s'écoulèrent.
Mais la chute lente et sournoise des brouillards, peu à peu, lui glaçait les épaules.
Il allait se lever, rentrer, et il allumait une cigarette.
Tout à coup un murmure de marmonnement lui fit retourner la tête.
Favierres tira une pièce au hasard, et la posa entre les doigts de la mendiante.
La figure de la femme s'empourpra de gratitude.
Elle balbutiait: --God bless you, dear sir!...
Il fut longtemps sans pouvoir s'endormir.
Cette vaine attente dans le froid, devant Albania-Hotel, augmentait son découragement.
«Ah! oui...
je ne suis guère chic...
Je suis un drôle de cœur...
Rien pour l'une, tout pour l'autre...
Mais quoi!...
Si c'est ma nature!...
Le lendemain matin, au réveil, il eut une sensation de terreur en regardant sa montre.
L'aiguille marquait huit heures.
Il fit des calculs.
Favierres le considérait d'un œil ébahi.
--Yes, sir, répéta le maître d'hôtel...
Le jeune gentleman est en bas...
Faites-le monter...
tout de suite...
tout de suite.
La porte se referma.
Il y eut des cris dans l'escalier, un gravissement de pas légers.
--Charlie! s'écria Favierres.
Puis il bégaya: --Charlie...
mon bon vieux Charlie...
Comment! Tu es ici! Mais comment es-tu venu?...
Raconte-moi cela...
Voilà, Fav!...
Ce matin papa m'a permis d'aller jouer dans le square devant l'hôtel...
Parce que, vous savez, papa est malade depuis quatre jours...
Il a pris froid avec ce sale brouillard d'ici...
Et alors, je ne sortais pas, je m'ennuyais, vous comprenez.
--Alors? questionna d'un ton impatient Favierres.
--Alors, reprit Charlie...
Eh bien! alors, dans le couloir maman m'a rattrapée...
Mais ce n'est rien...
--Bien! bien! continua Charlie d'un ton rassuré...
J'ai dit oui, moi...
vous pensez bien!...
Et puis voilà...
Je sais l'anglais, vous comprenez.
J'ai pas eu de peine à venir...
Pourquoi êtes-vous ici, Fav?...
Qu'est-ce que vous faites?...
un concert que je dois donner...
Rien du tout...
Ah! si, au fait...
--Quoi donc? --Elle ma dit de bien vous dire bonjour de sa part...
Oh! cet ours sur la cheminée! Est-il rigolo, cet ours!...
Favierres répétait machinalement: --Non, elle n'est pas jolie...
Charlie s'était retourné, revenait vers son grand ami: --Maintenant, déclara-t-il, au revoir...
Faut que je m'en aille!...
Tu lui diras que je m'ennuie beaucoup à Londres...
--Oh! je comprends ça! approuva Charlie.
Tu te souviendras, dis, mon petit Charlie?...
--Pour sûr! affirma l'enfant.
--Et toi, l'aimes-tu, ton ami Fav? insista Favierres.
--Non, vous savez, observa Charlie, faut vraiment que je m'en aille...
Maman me gronderait!...
--Au revoir, mon vieux Charlie!...
--Au revoir, Fav!...
Resté seul, Favierres, instinctivement, alla s'étendre sur le canapé rouge.
La visite de Charlie ne lui avait presque rien appris, rien promis.
«Demain soir, c'est cela...
Je lui donne jusqu'à demain soir dimanche...
Et si elle n'est pas venue, je m'en vais...
Cela me tue, cette vie-là...
Ce n'est pas humain de souffrir ainsi...
Il courut ouvrir.
Je ne veux plus que tu restes ici, dans cet enfer, dans cette horrible ville.
Une fois j'ai essayé...
Tu as vu ce que cela a donné...
Ce matin j'étais si affolée que je t'ai envoyé Charlie...
Alors j'ai pensé que te l'envoyer, c'était un peu de moi-même que je t'adressais.
Je suis sûre que tu auras deviné...
Mais que pensera-t-il un jour, cet enfant, s'il se souvient?...
Je frémis en y songeant!...
Que pensera-t-il de toi, de moi, de nous deux?...
Je ne regrette pas ce que j'ai fait...
Tu le méritais, mon grand ami chéri...
Je ne me le pardonnerai jamais, ni pour toi, ni pour lui...
Je veux que tu partes aujourd'hui même...
Nous, nous partons lundi.
On est dégoûté de l'Angleterre.
Nous rentrons à Paris...
Je viendrai avec Charlie, sous prétexte de rendre visite à ta femme...
Adieu, mon grand ami chéri...
Retourne à l'air libre et à ton beau parc tranquille...
«Ah! cela me va mieux que l'attente!...
«Oh! ils vont en faire une tête...
A cinq heures et demie, on vint prendre ses bagages.
A la vue de Monsieur Frémaut, les deux hommes échangèrent un coup d'œil de signal.
Le Monsieur dévisagea vivement Favierres pendant que l'hôtelier saluait.
C'était quelqu'un de la police.
--Pourquoi cela, mon chéri, fit Madame Favierres en se redressant.
Est-ce absolument nécessaire?...
--Absolument! répéta Favierres.
--Eh bien! prononça Favierres, tu la décommanderas, ta couturière...
Bon! Ensuite, voyons...
Ensuite tu passeras à la Société des auteurs et tu y toucheras mon compte.
--Mais, mon chéri, protesta Madame Favierres, j'en ai au moins pour jusqu'à sept heures!...
Favierres tapa le sol du pied: --Jusqu'à sept heures!...
Et après?...
Si tu en avais pour jusqu'à sept heures!...
Non, c'est phénoménal, vraiment!...
On dirait que je te demande d'aller au Tonkin...
Eh! n'y va pas...
J'irai, moi! C'est bien plus simple...
J'ai horreur des sacrifices...
Je voulais dire...
Favierres l'interrompit sèchement: --Allons, c'est bien...
Je t'ai mal comprise...
Tu iras...
Quoi! ce n'est pas une affaire!...
Tiens! finis ton ouvrage...
Je vais prévenir Sophie...
Et, de l'extrémité du jardin, Madame Favierres l'entendit qui criait à la bonne: --Sophie!...
Le déjeuner pour onze heures et demie...
Onze heures et demie précises...
Madame va à Paris!...
A deux heures, il se trouva seul, libre et maître dans la petite maison silencieuse.
Mais le tintement vieillot et rouillé de la clochette d'entrée l'arrêta net dans sa lecture.
Favierres s'inclina, balbutia en une parodie d'étonnement: --Tiens!...
Madame Lahonce!...
Bonjour, Madame!...
Quelle surprise!...
Bonjour, mon vieux Charlie!....
--Allons! Charlie! dit Madame Lahonce...
Viens, mon chéri!...
Ils avaient franchi la grille.
Elle vient de partir pour Paris...
Elle sera désolée...
--Ah! fit Hélène d'une voix qui jouait le regret...
Madame Favierres n'est pas ici?...
Oh! comme c'est ennuyeux!...
Charlie! s'écria Favierres...
Veux-tu jouer un peu? Veux-tu aller jouer dans le jardin, hein! mon vieux Charlie?...
--Je veux bien, moi, fit Charlie...
Tu veux, maman, dis?...
Seulement, attention de ne pas te faire mal...
Gare aux bleus!...
Gare aux noirs!...
--Pas de danger! affirma résolument Charlie.
ne disons rien...
J'ai le vertige au dedans de moi...
Laissez-moi vous respirer...
Laissez-moi vous écouter vivre!...
Il répétait: --Ne disons rien...
Je ne puis rien dire...
Ne dis rien...
Mon pauvre aimé, mon pauvre aimé, comme tu as souffert!...
Dehors, on entendait le râteau de Charlie qui raclait avec furie les cailloux.
Il fermait l'autre d'une prompte poussée, tournait la clef dans la serrure.
Elle implora en portant la main à son cœur: --Qu'est-ce que tu fais?...
Qu'est-ce que tu fais, mon chéri?...
Elle gémit: --Fav! Fav!...
Je t'en prie...
Pas ici!...
Tu es fou!...
Cet enfant!...
Mais cet enfant qui est là!...
Je t'en supplie, mon aimé...
Elle bégaya toute blême, le sourcil froncé d'effroi: --Qu'est-ce que tu as?...
Pourquoi pleures-tu, mon chéri? Charlie murmura entre deux hoquets de sanglots: --J'ai eu peur...
J'ai eu peur...
parce que j'étais tout seul...
Alors j'ai tapé pour qu'il ouvre...
Alors, ça m'a fait plus peur, plus peur!...
Veux-tu retourner jouer?...
Charlie se dressa sur la pointe de ses pieds pour embrasser sa mère.
je vais jouer, moi! déclara-t-il avec décision.
Vous ne fermez pas!...
--Eh bien! vous voyez! dit-elle en soupirant...
Vous voyez comme vous êtes imprudent!...
Vous voyez ce que vous avez failli faire!...
J'ai cru que nous étions perdus, qu'il avait tout vu...
C'est affreux!...
Quand j'y pense, je tremble encore...
J'étais excusable...
Six semaines sans toi!...
J'ai eu un moment d'égarement...
Je le regrette...
Il lui avait saisi la main et la retenait appuyée à ses lèvres.
Mais Hélène, au moindre bruit, tressaillait, s'échappait d'un frisson apeuré.
Enfin elle riposta: --Pas de mal!...
Qu'en savez-vous?...
Favierres, un peu décontenancé, répliqua par des généralités.
--Mais non, mais non, ma chérie.
Puisqu'il n'a rien vu!...
Mais pour un enfant, pour quelqu'un du dehors, ce n'est rien!...
Tiens, il a déjà oublié, il chante!...
On entendait, en effet, Charlie clamant à pleine gorge la fanfare d'une vague marche triomphale.
Favierres poursuivit: --Je t'en prie, ma chérie, je t'en prie, redeviens douce...
Ne me boude plus...
Ne t'inquiète pas, pour là-bas, pour plus tard...
C'est trop loin...
Nous avons bien assez de maintenant pour nous tourmenter...
Voyons, ma chérie, dis-moi quand je te reverrai!...
Dis-moi comment cela va chez toi...
Car tu ne m'as rien dit.
Je ne sais rien...
Tu partiras et je ne saurai rien!...
Comment cela va à la maison?...
Mais pas trop mal!...
On est très apaisé, très radouci...
comme depuis Wight! --Rien? --Rien.
--Et que pense-t-il de cela? --Je l'ignore...
Il ne me le dit pas...
--Il ne réclame jamais? --Jamais, mon chéri.
--Tu me le jures? --Je te le jure.
Favierres pressa la main de Madame Lahonce d'une pression reconnaissante.
Il y eut une pause.
Ils restaient les yeux rêveurs, considérant, dans le vide, des choses précises, des images cruelles.
Favierres reprit: --Et quand te reverrai-je?...
Où te reverrai-je?...
--Jeudi prochain, je suppose, fit Madame Lahonce.
--Chez nous? --Oh non, pas encore!...
Plus tard!...
Lorsque le moment sera venu, je te le dirai...
Actuellement, ce ne serait pas prudent!...
Ce ne serait pas raisonnable!...
--Alors, jeudi prochain, ici, à la même heure?...
--Oui, je viendrai avec Charlie...
Mais tu seras sage, mon grand Fav!...
Plus de ces dangereuses folies, n'est-ce pas?...
--Je te le promets!...
L'enfant accourut au galop.
Madame Lahonce enveloppait Favierres et son fils d'un regard attendri.
--Allons, Charlie, il faut partir! dit-elle enfin fermement.
Favierres lui murmura, à l'oreille, en plaisantant à demi: --Quel dommage!...
J'étais si heureux! Je suis si heureux en famille!...
Elle répondit avec un sourire égayé et découragé à la fois: --Que voulez-vous?...
Puisque c'est impossible! Favierres répéta de même: --Oui, oui, c'est vrai, c'est impossible.
Et puis je vous ai revue...
Je vous reverrai...
En sortant devant la porte, Hélène se heurta à Madame Favierres.
Mais bonne nouvelle aussi!...
Je te reverrai samedi, à deux heures et demie...
Chez nous, mon grand Fav! J'ai bien réfléchi cette semaine...
je crois que nous pouvons...
--Oh! merci, ma vaillante chérie, merci!...
Il se sentait déjà riche de bonheur, riche d'Hélène, pour la vie, à l'infini.
A deux heures et demie, un coup de sonnette retentit à la porte de l'escalier.
Il se rua pour ouvrir; et Madame Lahonce entra, tomba plutôt dans ses bras.
Vous revoilà, mon amie, ma bonne souveraine...
Vous revoilà ici, chez nous! Et dire que je vous croyais perdue pour toujours!...
Madame Lahonce répondit avec un sourire fier: --J'étais bien sûre que je reviendrais!...
Je voulais te la cacher...
Mais je n'y tiens plus...
Il faut absolument que je te la dise...
--Quoi donc? questionna Favierres d'un ton intrigué.
--Oui, et alors? --Alors j'ai découvert une combinaison pour que tu le revoies...
--Comment cela? --Voici...
Tous les quinze jours, Nanette, ma vieille nourrice, qui est rentrée chez nous...
Il était ravi...
Il en sautait de joie...
Nous n'avons rien à craindre d'elle...
Eh bien, mon Fav, es-tu content?...
Favierres la serra contre lui en disant à mi-voix: --Tu es exquise!...
Je t'adore!...
Tout semblait discrètement en fête: les bruits, les nuances, les fins parfums de l'atmosphère.
Elle ne voulait pas aller vite.
Le phaéton arrivait place de l'Étoile, contournait, vers la gauche, l'esplanade.
Regarde donc à gauche!...
Regarde ce petit à cheval, en complet marron, là, à gauche...
--Regarde bien! répéta Antoinette Warner.
--Pull up!...
Pull up! balbutiait piètrement Warner.
Le jeune homme avait remis sa bête au trot, s'éloignait en haussant les épaules.
--Je ne sais pas, moi! dit Loulou Sonnier.
--Comment! fit Warner...
Tu ne devines pas?...
C'est le jeune Lahonce, Charlie Lahonce, le fils de mon Pierre!...
Il y eut un temps.
Puis Loulou déclara: --Il est gentil!...
--Oui, accorda Warner, il est gentil comme cela au dehors...
Mais il faut voir au dedans...
C'est moins brillant!...
--Il te connaît? questionna Loulou.
--S'il me connaît!...
Mais tu n'as donc pas remarqué comment il m'avait regardée!...
Un brin qu'il me connaît et qu'il me déteste aussi!...
C'est bien naturel au fond...
Il est du côté de sa mère, cet enfant.
Il ne peut pas m'aimer...
--Et quel âge a-t-il?...
--Peuh! pas grand'chose!...
Comme dit son père, c'est un petit rossard...
Ah! ils ne sont pas amis, amis, le père et le fils...
Ah! grand Dieu non!...
Lahonce voulait qu'il aille à Saint-Cyr...
Le petit a refusé...
Après cela, on voulait qu'il se présente au quai d'Orsay...
Rien savoir!...
--Je t'ai dit...
Pas grand'chose...
Il s'occupe de musique...
Il écrit aussi dans des petites revues...
Une fois Lahonce m'a apporté une de ses machines...
Nous l'avons lue ensemble!...
Ce que nous nous sommes tordus!...
C'était l'histoire d'une sœur avec son frère...
Enfin, à n'y rien comprendre!...
--Et les femmes? hasarda encore Loulou Sonnier.
Warner prit une voix d'homme, sa voix rogue d'affaires et d'intérêts: --Les femmes?...
Macache, mon enfant!...
Il a été un moment avec Edmée Froissy, la petite Froissy, tu le rappelles...
puis, crac! ç'a été fini et on n'a plus su où il opérait...
Il doit être pour femmes du monde, je suppose...
Lahonce croit même qu'il serait maintenant avec une Madame de Fleur...
--Mais toi? fit-elle par opposition.
Toi, tu es contente?...
Lahonce m'a l'air d'un homme charmant, n'est-ce pas? --Heu! fit en souriant Warner.
Charmant? Il ne faudrait pas exagérer...
C'est un bon garçon, pas rat, pas exigeant, bien élevé, propre...
Pourtant il n'est pas tout neuf, tu sais!...
Et pour l'esprit, il y en a de plus amusants tout de même!...
Mais quoi! je ne me plains pas!...
--Évidemment, si tu avais à te plaindre, ça n'aurait pas tellement duré! approuva Loulou.
De quatre-vingt-six à quatre-vingt-quatorze!...
--Ce qu'il file! Ce qu'il file! s'écria-t-elle en l'indiquant d'une moue du menton.
Warner concéda d'une voix sérieuse: --Oh! pour ça, il n'y a pas à dire...
Il est homme de cheval, dans le sang!...
Que veux-tu?...
Ça vous va mieux que les Poteaux, hé! canaille?...
«Hô-ô-ô-là...
«Fichtre! songea Charlie en consultant sa montre...
Onze heures!...
Un tour d'Acacias et je me trotte là-bas!...
«Allons, bon! pensa Charlie, le sourcil froncé, la figure assombrie...
Allons bon...! Voilà papa et son chopin!...
--Bonjour, papa! dit-il d'un ton qui s'efforçait à être cordial.
Tu rentres?...
Si tu rentres, je t'accompagne...
Charlie répliqua précipitamment.
--Non, non, je ne rentre pas!...
--Et où vas-tu?...
Charlie répondit avec flegme: --Je vais aux obstacles du tir!...
--Bon! bon! mon garçon! dit indulgemment Lahonce...
Va où tu voudras...
Tu es libre...
Tu sais que ce n'est jamais moi qui te cramponnerai!...
Seulement, tâche d'être à l'heure pour le déjeuner!...
--Entendu! fit Charlie.
Là-dessus, depuis longtemps, il était informé, résigné, sans colère comme sans acquiescement.
Il savait simplement la chose.
Favierres s'était défendu du même ton; d'où discussion, propos aigres et brouille finale.
En voilà assez!...
Il avait fallu que Monsieur Brodin s'interposât, calmât son gendre, l'empêchât d'en crier plus.
Mais tu es un homme...
Tu es assez grand pour qu'on te dise la vérité...
«Inconvenant avec ma mère!...
Quoi! il aura flirté un peu avec elle...
«Pauvre maman!...
Est-ce ridicule, tout de même!...
Un écart de Jim, qu'avait effarouché une brouette de cantonnier, le réveilla tout à coup.
Au tapage, Madame Favierres, effrayée, était accourue.
Elle s'exclama: --Ah! c'est vous, monsieur Charlie!...
C'est moi!...
Je viens féliciter l'Immortel! --Le quoi? fit Madame Favierres qui croyait n'avoir pas saisi.
--L'Immortel, l'académicien, enfin!...
--Ah! oui! fit Madame Favierres, comprenant.
Ah oui!...
C'est joliment gentil à vous!...
Et elle s'empressa vers le jardin, elle appela: --Vincent! Vincent!...
C'est Monsieur Charlie qui est ici, qui vient te complimenter.
Charlie nouait les rênes de Jim à la rampe du perron.
Il laissa le nœud à demi achevé en voyant Favierres paraître au haut des marches.
Charlie se précipita au-devant de lui et prit tendrement ses mains.
Bien que Favierres fût plutôt de grande taille, il le dominait un peu, de près.
Le maître dit avec un sourire paternel: --Te voilà, petit!...
Je t'attendais...
C'est très bien d'être venu!...
Charlie questionna: --On s'embrasse, Fav? --Mais pardi!...
--Et vous êtes content? interrogea Charlie.
--Mon Dieu! fit Favierres, j'aime mieux que ce soit fini!...
Tu déjeunes, je suppose?...
--Non, non! répliqua Charlie...
Mais si vous voulez de moi demain, à midi, Fav, je suis votre homme...
Favierres réfléchit: --Soit! Va pour demain...
Madame Favierres reparaissait sur le perron.
Nous avons un bon déjeuner, une omelette aux pointes, une entrecôte...
--Non, Madame, fit Charlie...
Pas aujourd'hui!...
Demain! demain!...
--Oh! comme c'est dommage!...
Nous avions un si bon déjeuner! Vraiment, vous ne restez pas?...
Justement Vincent qui m'avait dit...
qu'il viendra demain...
N'insiste pas!...
C'est indiscret!...
Et se tournant vers Charlie qui détachait Jim: --Alors à demain, petit!...
Midi sonnant, tu sais!...
Ils marchèrent ensemble jusqu'à la grille, Jim suivant derrière comme un grand chien fidèle.
Dehors, Charlie, d'un bond agile, avait sauté en selle, ajustait ses rênes.
--Ah! j'oubliais! dit-il en retenant le poney.
J'allais oublier...
Favierres grimaça un sourire de gratitude: --Ah!...
Tu diras à ta mère que je la remercie bien...
que je la remercie beaucoup...
de tout mon cœur!...
Non, mais ne te presse pas, mon garçon!...
--Ils étaient bons, les obstacles? reprit gouailleusement Lahonce.
Ils étaient bons, ce matin?...
Tu as dû les sauter une dizaine de fois au moins, hé?...
Il ne lui parlait que rarement.
Il ne souhaitait rien d'elle, que de simples égards.
Il ne désirait ni la mécontenter ni la séduire.
Ils pouvaient se voir au travers et jamais ne se regardaient.
--Oui, oui, c'est ça! accorda Lahonce d'une voix sarcastique.
C'est ça...
C'est ce diable de Marroy!...
Tu viens avec nous, n'est-ce pas? --Certainement, fit Charlie.
Il avait rattrapé le service, terminé son dessert.
Madame Lahonce repoussa sa chaise.
Sitôt son café bu, Lahonce était sorti.
Lis-moi cela et dis-moi un peu ce que tu en penses, monsieur le philosophe!...
Il ne s'inquiétait plus de la perversité des femmes.
C'était la ruine du foyer, la ruine des sentiments familiaux qui maintenant l'intéressait.
Il en apercevait partout des indices.
--Eh bien? interrogea-t-il en s'arrêtant.
Charlie lui restituait le journal, et négligemment: --Eh bien! c'est une folle...
Le ministère public lui-même en convient...
Il n'y a pas de doute...
C'est une folle...
--Tu crois? Tu crois? murmura Monsieur Brodin.
Bah! c'est possible!...
Charlie le suivait de l'œil en souriant.
--Tu as vu, maman? dit-il, quand Monsieur Brodin eut passé la porte...
Tu as vu, grand-père essayait de m'amorcer, mais cela n'a pas pris aujourd'hui...
Je n'ai pas mordu!...
Ce qu'il doit être furieux!...
--Ah! tu y as été ce matin, fit tranquillement Madame Lahonce.
--Oui, j'y ai été ce matin...
C'est même là que je me suis mis en retard...
Il avait l'air de mépriser cela, Fav!...
Mais je te garantis qu'il est ravi...
Je l'ai bien vu à la façon dont il m'a embrassé.
--Ah! vous vous êtes embrassés? --Dame! c'était une occasion, il me semble...
La mère Favierres voulait à tout prix me retenir aujourd'hui...
Sans Fav, j'étais pincé!...
Il y eut une pause.
--Et tu travailles aujourd'hui, mon cher enfant? reprit-elle...
Tu vas à l'Ecole de droit?...
--Non! fit Charlie...
Je travaille ici.
--Prends garde! prends garde! grondait doucement Hélène...
Songe à ton examen...
Cela me préoccupe beaucoup, je t'assure...
ma bonne Madame.
N'ayez pas peur...
On respectera vos cheveux blancs...
On vous satisfera...
On sera docteur, on vous le promet, on vous le jure...
--Et qu'est-ce que c'est que cette Hypatia? interrogea Madame Lahonce.
--Tu verras...
C'est une histoire qui te plaira, j'en suis persuadé...
C'est l'histoire d'une femme qui a réellement existé, à Alexandrie, au quatrième siècle...
Elle était admirablement belle, éloquente, comme un homme...
Elle captivait tout le monde par sa parole, son charme, son intelligence...
On l'avait surnommée la Philosophe.
Tu verras...
Tu ne comprendras peut-être pas le symbole, le sens philosophique du roman...
Mais l'histoire en elle-même te plaira...
--Elle avait des cheveux blancs? fit ironiquement Madame Lahonce.
Charlie répondit en simulant un ton mélodramatique: --Non, Madame...
Elle n'a pas eu le temps...
On l'a massacrée avant, la pauvre femme!...
Deux heures sonnaient à une petite pendule placée sur la table.
Madame Lahonce se leva.
--Où vas-tu, maman? demanda Charlie.
--Je sors...
Je vais chez des fournisseurs, faire des courses...
--Tu remontes d'abord dans ta chambre?...
--Oui! --Eh bien, je vais t'y monter, dit-il.
Voyons, tu es fou...
Non, je t'en prie, laisse-moi...
Tu m'étouffes!...
Charlie! Charlie!...
Au revoir, ma belle Hypatia!...
Elle se redressait pour l'embrasser sur le front: --Au revoir, grand gamin!...
Au revoir, grand paresseux, grand écrivain!...
Puis, graduellement, à l'abri de ce voile bariolé de doctrines diverses, il avait acquis l'audace.
«Eûh...
Eûh!...» Il hésitait, balbutiait les noms des auteurs, ne parvenant pas à se décider.
«Eûh!...
Spinoza...» Un coup frappé à la porte mit fin à son indécision.
--C'est moi! annonça Alain Marroy en pénétrant dans l'atelier.
Je ne vous dérange pas?...
--Pas du tout!...
Au contraire! fit Charlie.
Vous allez m'empêcher de travailler....
Je suis enchanté...
Asseyez-vous donc, mon cher!...
--Si, si, j'y étais...
Mais je suis parti assez tôt...
Vous vous rappelez: le Gordon's flip.
C'est le céleri qui fait tout l'arôme...
--Bien, bien! dit Charlie.
On va vous procurer cela.
--Là! dit-il, après une dernière contorsion pour dégager son cou du col...
Là, voilà qui va mieux!...
Vous savez, j'ai dîné hier soir chez les Marteigne avec votre jeune amie...
--Oui, oui, fit Charlie...
Germaine m'avait prévenu...
Et son mari a été bien? --Au-dessous de tout!...
On causait de l'amour platonique...
Il a voulu s'en mêler...
Alors, ç'a été le désastre!...
Pourquoi voulez-vous que cela ne colle pas? Elle est jolie, elle est gentille.
Elle n'encombre pas...
Pour l'intelligence, ce n'est pas vous ni moi, ce n'est pas Hypatia...
--Tenez! dit-il quand il eut fini...
C'est fameux!...
Charlie aspira à l'aide d'une paille la boisson: --Pas mauvais!...
Pas mauvais! Ils s'étaient rassis l'un à côté de l'autre, sirotaient leurs flips en silence.
Il y avait Favierres, Vincent Favierres, le compositeur...
Charlie rougit un peu et riposta, le nez dans son verre: --Mon ami!...
Mon ami!...
Vous allez trop loin.
Non, ce n'est pas mon ami!...
Ah bien! non, par exemple!...
Et celui-là, tenez, me paraît assez gentil, assez délicat...
--Vous trouvez? fit Charlie, ressentant au cœur comme une rapide caresse de joie.
--Oui, oui, je trouve! mâchonna indulgemment Marroy entre ses longues dents blanches...
C'est du moins l'impression qu'il m'a faite...
Un peu raseur peut-être...
un peu trop sentimental à mon goût...
un peu troubadour!...
Mais quoi! chaque âge a ses plaisirs!...
Et, pour un homme de cinquante ans, il est vraiment très supportable...
--Vous êtes fâché? fit Marroy ouvrant des yeux tout étonnés...
Vous êtes fâché?...
Ah! ça, c'est trop fort!...
Qu'est-ce que vous vouliez donc que je dise de votre ami?...
Je dis ce que j'en pense...
Du reste cela ne compte pas...
Je le connais à peine...
Je ne l'ai vu qu'une fois...
C'est une impression vague...
Je vais vous lire le dernier chapitre, le chapitre du massacre...
C'est celui que je préfère...
Et il se mit à lire.
--Tout à fait bon! prononça-t-il lorsque Charlie se tut.
Je suis très content...
--Non, sont-ils bêtes! sont-ils bêtes! grommelait-il.
Rendez-vous à quatre heures et demie...
Et il me reste encore à me changer...
--Comment donc! fit Marroy...
Je m'en vais...
Je m'en vais!...
J'ai justement, moi aussi, un rendez-vous à l'Hippique avec la petite Froissy...
avec notre petite Froissy, je pourrais dire...
--Une bien brave petite fille! fit Charlie en le raccompagnant.
Je vous la recommande...
Je n'en ai eu que de la satisfaction...
Un peu chère, c'est vrai...
Mais elle vaut son prix!...
peut-être, très probablement! répliqua le jeune Lahonce.
Une bien drôle!...
Ton père!...
Et sais-tu pour qui?...
Pour Warner!...
--Oui, je savais! fit en souriant Charlie.
--Comment! tu savais?...
Oh! raconte, raconte!...
Il riposta, le regard allumé: --Tout à l'heure!...
Seulement, à condition de ne pas abuser!...
Tu m'aimes?...
Puis, la place François-Ier passée, il s'engagea dans la rue Jean-Goujon, dont la solitude l'attirait.
Il continuait son chemin en haussant les épaules.
Instinctivement, il avançait la tête au passage, jetait à l'intérieur un coup d'œil indiscret.
Il n'osait bouger, interroger, saluer,--ni leur rien demander, ni leur tendre la main.
Il ne pouvait que demeurer là, les contempler là, en silence.
Comme eux, plus qu'eux, il avait peur.
Charlie répliqua: --Oui, je rentre...
Je rentrais...
J'avais rencontré Fa...
Alors je lui ai proposé l'hospitalité dans ma voiture...
Maintenant qu'il est arrivé, tu peux le remplacer, tu peux prendre sa place...
--Voyons, mon enfant, implora Madame Lahonce d'un ton plaintivement impatient...
Le musicien s'offrait loyalement, crânement, au supplice de cette inspection muette.
--Au revoir, Madame! murmura-t-il, comme la voiture s'ébranlait.
Au bas de la pente du Trocadéro, la voiture avait pris le pas.
--Tu permets que j'ouvre? dit Charlie en baissant la glace poussiéreuse.
Il pencha la figure dehors davantage.
Les pommettes lui brûlaient.
Seulement, ce dont il souffrait, ce n'était plus du passé révolu, accompli.
Non, Favierres était bien cela.
Favierres, l'instant d'avant, sûrement, avait fait comme lui.
Il avait reçu Madame Lahonce dans une chambre louée.
Il l'avait ensuite presque entièrement dévêtue.
Il avait couvert de baisers ses seins nus.
Il l'avait poussée doucement vers un lit.
Il l'avait...
«Oh!...
Il essaya de chasser l'image tenace, de la maîtriser, de s'en débarrasser par des raisonnements.
Il ne pouvait pas.
Aucune ne subsistait.
Un soupir de Madame Lahonce le fit tout à coup tressaillir.
Mais non, elle se taisait.
Il avait un remords de n'avoir point parlé.
Il saisit la main de sa mère et murmura: --Maman!...
--Quoi, mon enfant? fit Madame Lahonce d'une voix mourante.
Charlie ne répliqua pas.
--Maman! reprit-il...
ne pleure pas!...
Je t'en supplie, ne pleure pas! Madame Lahonce lui pressa la main d'une étreinte écrasante.
Il répétait: --Maman...
Ne pleure pas...
Ne pleure pas...
Je t'adore!...
Mais un cahot les sépara.
Le fiacre s'arrêtait devant la maison.
Tu ne viens donc pas avec nous au Français?...
--Non, je n'irai pas...
Je suis souffrant! fit Charlie en serrant la main de son grand-père.
--Et qu'est-ce que tu as? insista Monsieur Brodin.
Charlie s'excusait négligemment: --Je suis fatigué...
Je ne sais ce que j'ai...
C'est le printemps, le changement de saison, je suppose...
Monsieur Brodin haussa les épaules: --Le printemps, le printemps!...
Mais non, tu t'ennuies au Français, c'est bien simple....
Tu t'ennuies en famille!...
Nous t'ennuyons, quoi!...
De mon temps, quand mon père m'offrait de...
--Oh! grand-père, je t'en prie! interrompit Charlie d'un ton excédé.
--C'est bon, c'est bon! fit Monsieur Brodin.
C'est cela!...
Je t'assomme, n'est-ce pas?...
Les parents, père et mère, la famille, des rengaines?...
Oui, va, je sais ce que tu penses...
--Croirais-tu que Charlie ne vient pas au théâtre! s'écria Brodin en se tournant vers elle.
Lahonce grommela de derrière son journal: --Oui, oui, je viendrai...
pendant un acte ou deux...
je viendrai!...
Le dîner fut plus morose, plus silencieux que de coutume.
--Ah çà! s'exclama Lahonce, apercevant soudain ces coups d'œil scrutateurs.
Ah çà! Charlie, qu'est-ce que tu as à me regarder? Quoi?...
Qu'est-ce que j'ai?...
J'ai une tache?...
--Mais non! protesta Charlie avec un sursaut...
Non, je t'assure, je te regardais en rêvant...
sans savoir...
Le dîner était achevé.
On rentra dans le hall pour le café.
--Bonsoir, maman! dit-il en lui donnant sur le front un baiser lent et appuyé.
Il sentait contre lui la poitrine de sa mère qui se gonflait d'un soupir sanglotant.
--Bonsoir, mon enfant!...
Bonsoir, mon Charlie! chuchota Madame Lahonce.
--Allons, Hélène! appela Monsieur Brodin...
Viens donc!...
La voiture nous attend...
Bonsoir, mon pauvre enfant!...
Elle sortait sans se retourner.
Il y eut sous la voûte un grondement onduleux de voiture qui s'éloigne.
Et Charlie, resté seul, monta, à petits pas, dans son cabinet de travail.
Il était plus apaisé depuis le dîner.
Mais, par contre, il avait résolu aussi de rompre avec Favierres.
Il la trouvait enchevêtrée et louche,--trop froide par endroits et par endroits trop sympathique.
Il reposa le papier sur la table.
Il était tout troublé d'avoir entendu sa voix proférer ces paroles d'adieu.
Parce qu'il le fallait.
Parce que c'était obligatoire.
Parce que la morale, le devoir, les convenances, parce que tout le commandait.
Il ne pouvait rester assis.
Mais elles filaient, elles s'échappaient.
Elles disparaissaient indécises.
D'autres images favorables, d'autres attendrissantes et douces, une à une, les remplaçaient.
Puis, c'étaient, à Neuilly, les leçons du jeudi, les leçons dans le grand salon pauvre.
Puis, avec l'âge, plus de Nanette.
Des visites à Favierres quand cela lui plaisait.
«Pauvre Fav!...
pauvre Fav!...
murmurait Charlie ainsi que d'un mort.
Une éclaircie subite déchirait l'ombre en son esprit.
«A moi, à moi? Il ne m'a rien fait!...
Il ne m'a fait que du bien...
Ce que Favierres avait fait? Charlie le savait bien.
Toute la question est là!...
Agir selon les convenances, les préjugés, l'usage...
Ou agir humainement, simplement, franchement en être intelligent et libre...
Eh bien, oui ou non, est-ce que je déteste Favierres?..
Oui ou non, malgré tout, est-ce que je lui en veux?...
Ou plutôt c'en était une autre.
Machinalement il s'approcha de la lettre déposée au milieu du bureau.
Il la palpait, la relisait et, d'un trait, il allait pour la déchirer.
Un restant de scrupule le retint.
Il reculait comme ces femmes qui vont s'abandonner, mais que l'exécution effraie.
«C'est égal...
Ce sera raide...
ce sera bizarre d'y aller!...» L'hésitation le ressaisissait.
Il aurait souhaité qu'on l'aidât, qu'on l'approuvât, qu'on le soutînt par des conseils.
Mais à qui se confier? Des noms surgirent, les noms de ses plus proches.
Charlie eut un haussement d'épaules agacé: «Mais je suis fou!...
Je suis stupide!...
Est-ce que j'ai besoin d'eux?...
Assez d'enfantillages, assez de faiblesses comme ça!...
J'ai décidé d'aller chez Fav!...
Ma conscience me le permet.
Mon cœur le désire...
Il éprouvait une molle impression de lassitude tranquille et de lutte finie.
Il pouvait rêver au hasard, se reposer enfin.
«Et c'est cela leur crime!...
Eh bien! non, je ne peux pas!...
Je ne pourrai jamais!...
Ces façons de justicier, de magistrat implacable, ce n'est pas dans mes cordes!...
Il murmura: «Bah! j'ai changé! C'est tout ce que ça prouve...
«C'est maman! songeait Charlie...
Va-t-elle venir?...
Mais nul bruit ne craquait dans la maison dormante.
que j'aime autant qu'avant!...» Il ralluma pour regarder sa montre.
«Une heure! Elle ne viendra plus...
Elle a peur de moi...
Ses mains lui brûlaient moins.
Sa tête lui pesait moins.
Il n'était plus anxieux.
Il connaissait son rôle, il savait comment le remplir.
Il était aussi résolu que la veille, dans les mêmes intentions envers Madame Lahonce.
Il ferait jusqu'au bout ce qu'il avait arrêté de faire.
--Attends, attends un peu...
je t'ouvre tout de suite...
--Bien, bien, maman! fit Charlie.
--Tu vois! reprit-elle...
Je flânais...
Je n'étais pas prête.
--Si je t'excuse!...
Naturellement que je t'excuse!...
Pourquoi? Tu sors?...
Tu ne déjeunes pas ici!...
Charlie riposta, balbutia entre deux baisers: --Non, voyons! Je déjeune chez...
Il allait à Neuilly!...
Madame Lahonce implora: --Charlie!...
Il ne répondait pas, ne trouvait quoi répondre.
Elle ne se contint plus.
Elle s'écria au hasard, elle bredouilla d'une voix entrecoupée: --Ecoute, Charlie!...
Ecoute mon enfant!...
A présent, nous n'avons pas le temps...
A présent, ce n'est pas le moment...
Tu comprends, mon enfant, hier il s'est passé un accident...
un incident qui pourrait te faire croire des choses...
des choses qui ne sont pas...
Et cela, je ne le veux pas, tu entends, Charlie?...
Je t'aime tant!...
Mon chéri, mon chéri!...
--Voyons, maman!...
Voyons maman!...
Mais c'est absurde!...
protestait Charlie en l'embrassant au front, en embrassant doucement ses frisons argentés...
Mais pourquoi t'aimerais-je moins?...
Mais je t'adore!...
Et, comme elle sanglotait toujours, il ajouta: --Maman, je t'en prie, calme-toi, écoute-moi aussi!...
Tiens, veux-tu que je te parle franchement, à cœur ouvert?...
--Oui, oui...
c'est cela...
je veux bien! balbutia Madame Lahonce comme un enfant en pleurs que l'on console.
que c'est impossible...
que c'est de la folie d'en parler seulement...
Là, me crois-tu?...
Es-tu rassurée?...
je te crois, mon chéri..
J'étais énervée ce matin....
J'avais le spleen, oh! un spleen!...
Alors, on est guérie?...
On n'aura plus besoin de conversation sérieuse?...
Je puis m'en aller tranquille?...
Vous serez sage?...
Vous ne pleurerez plus?...
Je serai sage...
Je ne pleurerai plus jamais, jamais...
--Excepté? interrogea Charlie.
--Ça dépend...
On ne sait pas! fit Charlie d'un accent important, paternel.
Je me sauve...
On m'attend...
Au revoir, à ce soir!...
Il ramassa son chapeau, tombé à terre, tandis que Madame Lahonce sanglotait en ses bras.
Mais tout s'était autrement fait.
Il n'avait prononcé aucune de toutes ces phrases.
Il n'avait eu aucun de tous ces airs subtils.
«Bah!...
Nous verrons bien!...
Au galop, n'est-ce pas? Je suis en retard.
--Voyons! s'écria Charlie.
Ce n'est pas un train, cela...
Dépêchez-vous, nom d'un chien!...
Le dos rond du cocher ne bronchait pas, persistait en son affaissement hostile et dédaigneux.
--C'est bien! ordonna d'un ton furieux le jeune homme...
Celle-là marchait un peu mieux.
«Bigre! fit Charlie qui consultait sa montre...
Je ne suis guère en avance!...» Il sonna à la grille grise.
Aujourd'hui, il avait, hélas! plus de patience.
Il n'était pas pressé.
Des pas grincèrent sur les cailloux, des pas menus, précipités.
J'étais sûre que vous viendriez...
Ah! bien, je ne suis pas fâchée, non, je ne suis pas fâchée...
Cela lui apprendra...
c'est bien fait!...
Elle ajouta à mi-voix: --Du reste, depuis ce matin, il vous est d'une humeur!...
Non, je vous assure, monsieur Lahonce, il était temps que vous arriviez!...
Ils pénétraient dans le vestibule, où Charlie déposait sa canne, son chapeau.
--Tenez, monsieur Lahonce, dit de sa même voix confidentielle Mme Favierres...
Entrez donc!...
Moi, je vais à la cuisine pour annoncer que vous êtes là...
Il serrait la main du jeune homme: --Ah! ah! C'est toi...
Tu me pardonnes de m'être mis à table?...
Je croyais...
Il ne put terminer.
Quelque chose l'étranglait.
Il saisit son verre sur la table, avala une ou deux gorgées.
C'est ma voiture...
Ces sacrés fiacres...
Favierres s'était rassis et toussotait: --Hum!...
Oui, oui...
il n'y a pas de mal d'ailleurs...
Nous commencions à peine...
Puis il se retourna, lançant un regard d'appel, un regard désespéré, vers la porte entr'ouverte.
Mais Madame Favierres, comme exprès, demeurait dans la cuisine, ne revenait pas, les laissait seuls.
Favierres, le buste toujours de travers, cria d'un ton menaçant: --Valérie...
--Quoi, mon ami?...
interrogea une voix au loin.
--Eh bien? --Je viens...
Je viens...
J'apporte les œufs...
--Et Sophie? questionna sévèrement Favierres...
Qu'est-ce qu'elle fait?...
Elle ne peut donc pas servir elle-même?...
Madame Favierres ne répliqua point.
Elle s'assit en jetant à Charlie un prompt coup d'œil d'intelligence.
Et le déjeuner continua sous la sauvegarde enfin de sa présence rassurante.
Alors Madame Favierres intervenait, vantait sa cuisinière, reproposait des plats.
A la bonne heure!...
Car elle aussi aimait Charlie.
Le déjeuner allait finir.
On se levait.
Madame Favierres passa devant, suivie un peu après par Charlie et Favierres.
--Qu'est-ce qu'il y a donc? interrogea Favierres.
--Il y a...
il y a que cette sale porte...
Aïe donc!...
La porte cédait, s'ouvrait toute grande.
Instinctivement le musicien et Charlie se regardèrent.
Charlie prit le cigare que son ami lui offrait.
«Pauvre femme! songeait-il!...
Pauvre vieille!...
C'est l'autre...
leur autre victime!...
Il n'y a pas à dire...
Je pense que j'irai...
--J'ai lu la partition, continua Charlie...
Cela ne me plaît guère.
C'est sautillant...
C'est dansatoire, c'est «airs de cirque»...
Et puis, c'est de la musique spirituelle, à prétentions comiques...
Moi, j'ai horreur de cela.
--Possible! répliqua le compositeur...
Moi non plus, je ne raffole pas du genre.
Seulement, c'est de la musique tout de même, vois-tu, mon petit...
Oui, c'est de la musique, de la pâte musicale un peu soufflée...
mais c'est de la bonne pâte bien pétrie! Charlie esquissa un geste d'inaptitude.
Oui, un jour il faudrait certainement s'expliquer.
Ça va! fit-il.
--Dis donc! s'écria soudain Favierres, toujours courbé, la tête toujours cachée...
Dis donc, à propos!...
Et hier, vous êtes bien rentrés?...
--Oui, oui, très bien! fit Charlie sans interrompre ses arpèges.
Le combat, l'assaut, commençait.
--Figure-toi, continua Favierres l'imitant, figure-toi que je traversais les Champs-Elysées...
la, sol...
ré, ré...
celle dont le mari s'occupe de médailles...
Voyons, tu sais bien?...
Il s'était arrêté de jouer et fixait Favierres d'un mâle regard d'attente presque provocatrice.
--Non, non, pas du tout! poursuivit nerveusement le musicien...
Du reste, assez de simagrées entre nous!...
Depuis que tu es arrivé, cela dure...
J'en suis malade, moi!...
Parlons net...
Tu as de mauvaises pensées, Charlie, des pensées indignes...
--Moi! s'écria Charlie qu'effarait la brusquerie de l'agression.
--Oui, toi...
Ne nie pas, c'est inutile!...
Tu es un homme...
Tu me comprends à demi-mot, je suppose...
Je te répète que tu as des pensées odieuses...
Charlie perdait tout flegme.
Il riposta d'un ton conciliant,--d'un ton amical et lassé à la fois: --Fav!...
Vous vous trompez, je vous assure...
Je ne vous comprends pas...
Et puis, même vous comprendrais-je, pourquoi parler de tout cela?...
Nous ne pourrions que nous faire du mal, de la peine...
Je ne pense qu'une chose, c'est que je vous aime bien...
Je désire demeurer toujours votre ami...
Je suis revenu, je reviendrai...
Que demandez-vous de plus, vraiment?...
--Ah! tu vois! s'exclama Favierres...
Tu vois, tu avoues!...
J'en étais convaincu...
Eh bien! soit, mon petit...
On ne reparlera plus de rien, tu m'entends, de rien...
puisque tu t'y opposes...
Seulement, par exemple, je ne veux pas que tu aies de ces mauvaises pensées...
Je veux que tu me jures de croire ce que je vais te dire...
--Je vous le jure! fit Charlie mollement.
une sympathie que, hélas! je n'ai guère pu souvent lui prouver...
Et tu sais que je ne mens pas, n'est-ce pas, mon petit?...
Il tendait affectueusement ses deux mains à Charlie.
Le jeune homme les saisit en murmurant sans assurance: --Oui, je sais, Fav!...
Je vous remercie...
je vous remercie...
Vous permettez?...
--Comment donc, mon petit! fit le compositeur en abandonnant les mains du jeune homme...
Attends une minute, je vais prévenir Madame Favierres que tu pars...
Dans le vestibule, Charlie avait repris sa canne et son chapeau.
Il songeait, en regardant les dalles roses et blanches: «Voilà!...
Ç'a été dur, mais c'est fait!...
C'est accompli!...
Et dire que j'ai failli ne plus revenir, faire d'un coup deux malheureux!...
Et à quand?...
A quand?...
Qu'on vous arrange un bon petit déjeuner!...
Charlie réfléchissait: --A la semaine prochaine...
Mardi, si vous voulez...
--Entendu! dit Favierres.
--Alors, à mardi, Madame! fit Charlie en descendant le perron.
Tout le monde a ses nerfs! répliqua le jeune homme en réprimant un sourire.
Ils parvenaient à la grille.
Favierres serra la main de Charlie avec force, et d'un ton persuasif: --A mardi...
Tu n'oublies pas ce que je t'ai dit, mon petit?...
Tu n'oublies pas?...
Charlie rendait étreinte pour étreinte.
Il répondit vaguement, le regard un peu fuyant: --Mais oui...
Mais oui...
Au revoir, Fav!...
--Au revoir!...
La porte s'était refermée sur lui.
--Oui, très gentil!...
répéta distraitement Favierres...
très gentil!...
Et il rentra dans le salon pour écrire, sans tarder, à Madame Lahonce.
Juin touchait à sa fin.
Et les invités se succédèrent rapidement.
Aux courses, au théâtre, au Bois, partout elles ne frayaient, ne causaient qu'ensemble.
Elles avaient toutes des noms d'honnêtes roturières, des noms modestes et démocratiques.
--Eh bien! questionna tout à coup Lahonce...
Eh bien! on ne se met pas à table?...
Nous sommes au complet, il me semble?...
--Pas du tout! fit Warner...
--Monsieur de Neulise? interrogea Vaumoise, se haussant sur ses talons en forme de toupie...
Qui est-ce, cela? --C'est un capitaine! répliqua Warner...
Un capitaine de dragons en garnison à Corbeil...
Leystrade l'a présenté dimanche à Pierre...
Un très aimable garçon...
Il monte en courses...
Vous devez le connaître, voyons...
Le timbre de l'hôtel sonnait deux coups vibrants.
--Tenez, c'est peut-être lui! dit Warner.
--Bonjour, mon chou! fit Warner embrassant Sonnier.
Depuis six heures, je me fais une bile...
Croirais-tu que J.-L.-R.
ne voulait plus venir?...
Il avait bu trop de cocktails à un de ses sales bars...
Et ça lui tapait sur la tête, sur le cœur.
Il était malade, malade!...
Il a fallu que je l'habille moi-même...
Enfin nous voilà!...
attendait avec patience son tour de saluer.
--Allô, J.-L.-R.! fit d'un accent camarade Antoinette, en s'approchant de lui...
Warner exécutait l'ordre en souriant.
--Nô, nô, répétait Luggatt...
Dites coq, le coq, et pas le poule!...
On s'attroupait autour d'eux.
Personne ne devinait.
Et alors J.-L.-R.
reprenait abondamment ses explications.
--C'est stupide!...
s'exclama d'un ton bourru le baron Marroy, que les plaisanteries d'outre-Manche agaçaient...
Non, moi je trouve ça idiot...
Le timbre de l'hôtel retentit de nouveau.
Monsieur de Neulise faisait son entrée, s'excusait de son retard.
Il avait été retenu au quartier, avait même failli manquer le train.
Warner le présenta.
--Il n'est pas mal, le militaire! murmura Vaumoise à l'oreille de Warner.
--Oui, pas mal! fit-elle d'un ton indifférent.
Grand artiste!...
Et il n'est que temps que l'Opéra nous donne quelque chose de lui...
Lahonce jetait à Warner, placée en face de lui, un involontaire coup d'œil de contrariété.
--Oui, Monsieur, poursuivit avec autorité Vaumoise.
Du moins, le directeur de l'Opéra me l'a assuré...
Et, je vous le répète, il n'était que temps...
Lahonce fougueusement éclata, interrompit le développement: --Comment Vaumoise!...
Vous vous y connaissez aussi en musique, maintenant?...
Vous devenez mélomane!...
C'est trop cocasse!....
Ainsi, sérieusement, cela vous plaît, la musique de ce Favierres?...
--Mais, mon cher, protestait Vaumoise d'un ton vexé.
--Cela vous plaît? continuait Lahonce gouailleusement...
Non pas à moi, n'est-ce pas?...
Mais du Favierres, du Favierres?...
Non, mon cher, ce n'est pas de votre âge!...
Vous n'empêcherez pas que Favierres ne soit un des premiers musiciens de son époque...
--C'est possible!...
Le musicien est sans doute très fort, puisque vous l'affirmez.
Mais l'homme? Ah! non...
Ah! non!...
L'homme est un vilain monsieur, un vilain coco...
C'est moi qui vous le dis, cette fois!...
--Voyons, Pierre! implora Warner dont les pommettes citronneuses blanchissaient d'effroi.
Voyons, je t'en prie...
--Oui! marmonnait Lahonce assourdi de fureur...
--Quelles gens? fit durement Lahonce...
Qui cela?...
Vaumoise feignit d'hésiter: --Beaucoup de gens...
Qui vous dirais-je?...
Nommez, si vous en connaissez tant que cela!...
Vaumoise lâcha lentement: --Eh bien, par exemple...
par exemple, votre fils...
--Mon fils! chuchota Lahonce, avec un recul de la tête comme au choc d'une balle.
boulevard Inkermann...
Et ce n'est pas la première fois...
Lahonce balbutia d'une voix affaissée: --Vous m'étonnez beaucoup...
oui, j'ignorais totalement...
On se taisait.
On laissait à Lahonce comme le loisir de se remettre.
--Je vous demande si vous allez aux courses demain, Vaumoise? réitéra bravement le baron Marroy.
Vaumoise affecta de tressauter: --Ah! c'est à moi que vous parliez?...
Oui, j'irai...
Je vous les communiquerai, si vous voulez.
J.-L.-R.
intervenait, fournissait des renseignements clandestins qu'au bar on lui avait donnés.
Ce petit coquin de Charlie!...
Qu'est-ce que tu dis de cela? Warner répliqua tout bas: --Mon Dieu!...
C'est étonnant!...
C'est très ennuyeux!...
Lahonce poursuivit de même: --Dis que c'est ignoble!...
Du reste, il faut que j'en aie le cœur net, tout de suite...
Tu vas me garder ces raseurs et moi je vais rentrer...
Tu n'y songes pas!...
De quoi cela aurait-il l'air?...
C'est impossible...
Et puis, à cette heure-ci, tu ne le trouverais pas...
Lahonce allumait, en soufflant, en tirant, son cigare.
--C'est vrai! fit-il...
Oui, tu as raison...
Seulement, ne les retiens pas...
Tâche qu'ils ne filent pas trop tard...
Et je ne m'en irai qu'après leur départ...
--Alors, tu ne restes pas ce soir? interrogea Warner d'un ton négligent.
--Non, voyons...
puisque je rentre...
Warner s'éloignait, une tasse dans chaque main.
Vous étiez gris?...
Qu'est-ce qui vous a pris? Vaumoise eut un haussement d'épaules hargneux: --Tant pis!...
Il n'avait qu'à ne pas commencer, qu'à ne pas me dire des impertinences...
Une autre fois, il se méfiera!...
Est-ce ma faute si sa femme...
--Chut! fit Warner, désignant du regard Loulou qui les rejoignait avec le sucrier.
Et maintenant, attention!...
Le patron ne reste pas ce soir...
--Bono! fit Neulise en son argot d'Afrique.
--Vous partirez en même temps que tout le monde et vous reviendrez une heure après.
La porte sera entr'ouverte...
Compris? --Bono! répéta laconiquement Neulise.
Sonnier survenait, puis Lahonce.
A dix heures, Tourny se retira.
Le couple Eric Marroy le suivit à peu d'intervalle.
D'autres s'esquivaient furtivement, sans prendre congé.
A onze heures et demie, Loulou Sonnier secoua J.-L.-R.
qui sommeillait dans un fauteuil et fit ses adieux aux maîtres de la maison.
Lahonce et Antoinette demeuraient seuls dans le vestibule.
--A demain matin, au Bois, sauf pluie! dit Lahonce qui endossait son paletot.
S'il pleuvait, je viendrais ici vers deux heures.
Antoinette le raccompagnait à la porte vitrée du vestibule: --Oui, sans faute, n'est-ce pas?...
Cette histoire m'inquiète...
Je voudrais savoir ce que l'enfant aura dit...
Au moins, ne t'emballe pas, ménage-le...
--Sois tranquille! répliqua Lahonce en l'embrassant d'un baiser hâtif et distrait...
Laisse-moi faire...
Je te garantis qu'aujourd'hui ce n'est pas lui qui aura le dernier mot!...
Mais il y échouait.
Les misérables!...
Eh bien! on allait voir! Oui, on verrait cette fois! La voiture s'arrêtait.
Arrivé à la porte, il stoppa un moment pour reprendre haleine.
Il se remémorait soudain les conseils de Warner.
«Soyons habile...
Ne le brusquons pas...
Ne te presse pas...
J'ai à te parler...
Quand tu seras tout à fait réveillé, nous causerons...
--Là! fit-il...
Prends ton temps...
Je t'écoute...
Lahonce déclara d'un ton un peu embarrassé: --Voici...
Et même si tu t'es trompé...
si tu as commis une faute...
une bêtise...
une maladresse que tu ne devais pas faire...
tu sais que tu peux avoir confiance dans mon pardon, dans mon affection...
--Mais oui, papa...
--Eh bien! voici! continua Lahonce...
Est-ce vrai?...
--Mais je ne me rappelle pas! bredouillait Charlie d'un ton glacial...
Je ne m'explique pas...
Où m'a-t-on rencontré? Qui est-ce?...
--Allons, mon garçon, fit d'un air encourageant Lahonce...
Réponds franchement...
Bah! ce serait assez fâcheux, mais ce ne serait pas un crime...
Tu es jeune...
Tu ne connais pas la vie...
Seulement, tu comprends, il faut que je sache à quoi m'en tenir...
--Et qui t'a dit cela? interrompit sèchement Charlie.
--Là n'est pas la question, fit Lahonce qui s'énervait peu à peu.
Le nom de la personne est sans importance...
Ce qui nous intéresse, c'est ce qu'on m'a dit...
Oui ou non, vois-tu ce Monsieur?...
Oui ou non, est-ce vrai?...
Charlie riposta faiblement: --Mais non!...
Je ne le vois pas! Pourquoi le verrais-je?...
Je ne doute pas de toi.
Cependant je désirerais avoir des preuves de façon...
de façon à confondre cette personne quand je la retrouverai.
Ses affirmations étaient si absolues, si formelles...
Charlie se récria: --Quelles preuves?...
Je n'ai pas de preuves, moi...
Je t'ai juré...
Je ne peux rien de plus! Lahonce semblait se recueillir.
--Je te demande pardon! dit-il au bout d'un instant...
Ne t'effarouche pas de ce que je te suggère...
C'est pour ton bien, je te le répète, pour notre tranquillité, pour notre bonheur...
Si, il y a des preuves!...
Tu m'as mal saisi!...
Il y eut une pause.
Que faire? Refuser, c'était avouer, et avouer également que de livrer ses clefs.
Il ne s'agissait plus d'éluder, de procéder par réponses évasives et serments mensongers.
Il fallait se prononcer, choisir ouvertement entre les deux partis.
Le jeune homme se taisait.
Lahonce poursuivit: --Tu ne veux pas me les donner?...
Tu es très décidé? Charlie se taisait encore.
Je t'attends!...
Donne! Il allongeait la main.
Charlie, avec un instinctif retrait du buste, balbutia: --Je suis désolé...
Je ne te remettrai rien.
J'ai vingt-deux ans...
Je ne suis plus un enfant...
je ne suis pas un esclave et je ne tolérerai pas...
Lahonce eut un ricanement rauque: --Ha! Ha!...
Tu ne toléreras pas?...
Ah çà! où te crois-tu donc?...
Chez moi ou chez toi, hein?...
Monsieur ne tolérera pas!...
C'est inouï!...
Il se remettait à marcher en clamant plus haut: --Suffit!...
Cela suffit!...
Je sais ce que je voulais savoir!...
Ah! c'est du beau!...
Même, probablement que ta mère était au courant, t'approuvait!...
J'ai une jolie famille!...
Ma femme, mon fils, c'est complet!...
Et depuis combien de temps ça dure-t-il, ces malpropretés?...
Tu ne réponds pas?...
Hé! suis-je bête!...
Ça dure depuis toujours...
Ça n'a jamais cessé!...
Oui, la guerre était déclarée.
Charlie était d'un camp et son père de l'autre.
Lahonce s'était arrêté, se versait un plein verre d'eau.
Il l'avala à larges traits, et semblant se maîtriser: --Ecoute, Charlie! dit-il...
Et l'humiliation que j'ai reçue ce soir en public ne compte pas pour moi...
Tu m'as fait ce qu'un fils peut faire de pis à son père...
Tu t'es lié d'amitié avec un de mes ennemis...
Tu l'as vu en cachette...
Tu m'as abusé, trahi, et ceci pendant plusieurs années peut-être!...
Mais je t'ai promis mon indulgence...
Je n'ai qu'une parole et je tâcherai d'oublier...
Est-ce convenu?...
--Eh bien? répéta Lahonce.
Est-ce convenu? Charlie répliqua sans le regarder: --Oui...
C'est convenu...
--Bien! fit Lahonce en lui tendant la main...
Bien! Je te remercie...
J'étais sûr de toi...
Tu as été mal conseillé, mal inspiré...
On a cherché à t'éloigner de moi...
Mais cela n'a pas réussi...
--Embrasse-moi! fit Lahonce en se penchant vers lui.
Ils s'embrassèrent d'un baiser vigoureux.
Lahonce se redressait en exhalant un soupir.
--Et maintenant, ajouta-t-il, fais-moi un plaisir: lève-toi et viens écrire cette lettre...
Débarrassons-nous de cette affaire...
J'irai, ce soir même, jeter la lettre à la boîte...
Charlie s'écria d'un ton ahuri: --Tout de suite? --Oui, tout de suite...
Pourquoi retarder?...
Le plus tôt sera le mieux...
Viens, mon garçon!...
Charlie se glissait hors des draps, enfilait avec lenteur un vêtement du matin.
--Tu es prêt?...
Tu viens? questionna Lahonce en se retournant.
Charlie hésita un peu et avec fermeté: --Non, je ne viens pas...
Je ne peux pas venir! --Tu ne viens pas? s'exclama Lahonce stupéfait.
Tu ne peux pas venir?...
--Non, je ne peux pas!...
Monsieur Favierres s'est toujours montré excellent pour moi...
Je m'occupe de musique avec lui...
Lahonce vociféra d'une voix éraillée rugissante: --Ah! tu refuses?...
Donc, ces promesses, tout à l'heure, ces baisers, c'était de l'hypocrisie, de la comédie...
Parfait! tu le reverras...
et tout le temps, et tu t'occuperas de musique tant qu'il te plaira...
Tu vas décamper d'ici...
Tu quitteras la maison...
--Oui, oui, il t'entretiendra...
il te logera...
il te paiera tes chevaux, tes notes...
C'est un si brave homme, si excellent!...
Tu ne comprends donc rien!...
Tu as donc de l'eau dans le corps à la place de sang!...
Tu ne sais donc pas que ce Favierres...
Bah! tu es trop niais aussi à la fin!...
Il faut que je te l'apprenne...
Tu ne sais donc pas que ce Favierres a été l'amant de ta mère?...
Il sembla à Charlie qu'on lui tordait le cœur avec une corde.
C'est un mensonge!...
--Pas vrai!...
Il dit que ce n'est pas vrai!...
Oh! cela c'est trop!...
Mais veux-tu que j'aille chercher ta mère?...
Elle te dira, elle, si ce n'est pas vrai...
Oui, c'est indigne de te parler de ces choses-là...
Je dois bien me défendre!...
Il trébuchait à un pli du tapis.
Je suis tout seul!...
Charlie, muet, immobile, confondu, examinait de loin son père.
Son père était le plus fort, puisqu'il souffrait, puisqu'il pleurait.
--Papa! murmura-t-il timidement, de sa place.
Papa! Lahonce, les mains au visage, continuait à sangloter.
Lahonce, les mains toujours au visage, se dégageait d'un tour d'épaule: --Papa?...
Laisse-moi donc tranquille! fit-il d'une voix hoquetante de pleurs...
Papa? Mais tu ne sais seulement pas ce que c'est qu'un père!...
Tu n'en as pas idée!...
La porte de la chambre s'ouvrait.
Venait-il en conciliateur ou en observateur uniquement? Lui-même, sans doute, l'ignorait.
Il questionna en déposant son bougeoir sur la table du milieu: --Pierre...
mon ami...
Que se passe-t-il? Que signifie ce bruit?...
Vous m'avez réveillé...
Pas moyen de dormir avec ces cris...
Monsieur Charlie qui est l'ami intime de votre monsieur Favierres...
bien plus, qui refuse de rompre avec lui!!! Hein, c'est du propre, cela?...
Qu'est-ce que vous en pensez?...
--Comment, Charlie! fit Monsieur Brodin d'un air atterré et provocateur à la fois.
Charlie gardait le silence.
--Du reste, reprit Lahonce...
Du reste, tout ce qui arrive, c'est votre faute!...
--Ma faute? s'écria Monsieur Brodin en se frappant la poitrine de l'index.
Il est probable aussi que votre fille...
--Cependant, ma fille, je vous affirme qu'elle...
--Vous m'affirmez! interrompit Lahonce d'un ton goguenard...
Vous m'affirmez quoi?...
Taisez-vous donc!...
Vous n'avez rien à affirmer...
Vous ne savez rien...
Je suis roulé, archiroulé, par vous, par elle, par lui, par tous les miens!...
J'ai assez de vous tous...
J'ai assez de cette sale maison.....
Oui, fini tout cela!...
Je m'en irai...
J'irai vivre n'importe où...
avec des honnêtes gens...
Ah! vous m'avez poussé à bout!...
Eh bien! nous allons rire!...
Et le monde rira aussi...
Et ce ne sera pas de moi, je vous le garantis!...
Tant pis pour vous, mes bons amis!...
Vous l'aurez voulu!...
Bien le bonsoir!...
Il s'enfonçait son chapeau tout de travers, d'un geste exaspéré, et gagnait la porte.
Monsieur Brodin, les bras écartés, lui barra la route: --Pierre...
Ne commettez pas de folies, je vous en supplie...
Où allez-vous? --Alors, cela va recommencer? cria Lahonce...
Vous recommencez la scène d'autrefois, la scène de la rue de Lisbonne?...
Non, non! Je vais où cela me plaît...
Laissez-moi passer, je vous prie!...
--Pierre! implora Monsieur Brodin...
Vous êtes injuste!...
J'ai toujours été pour vous...
Je n'ai jamais cessé de vous soutenir...
Maintenant même, je suis indigné de la conduite de Charlie...
Je vous promets qu'il en changera...
Ne cédez pas à la colère...
Réfléchissez, mon ami!...
--C'est tout réfléchi! repartit brutalement Lahonce...
Oui ou non, me laisserez-vous passer?...
Monsieur Brodin rétrograda un peu et tandis que Lahonce sortait: --A votre guise!...
Vous êtes maître de vos actes...
Pourtant, reconnaissez...
--Je ne reconnais rien! glapit, du couloir, Lahonce.
On entendait ses pas descendre lourdement à tâtons l'escalier noir, descendre, descendre encore.
--Charlie! ordonna d'une voix étouffée Monsieur Brodin...
Charlie, rattrape vite ton père...
jette-toi à ses genoux!...
Ramène-le à tout prix!...
J'ai peur d'un malheur...
Le jeune homme s'élança dans le couloir.
Monsieur Brodin, la main en cornet contre son oreille, l'écoutait dévaler le long des marches.
Mais tout à coup un sourd fracas ébranla le sol, fit résonner toute la maison.
C'était la porte de l'hôtel qui se refermait dans un vacarme de détonation lointaine.
Une minute après, Charlie reparut, tout essoufflé, tout pâle.
--Parti? demanda Monsieur Brodin qui suffoquait.
--Oui! fit Charlie.
Il y eut un temps.
Qu'est-ce que tu as fait là?...
Dieu veuille que tu ne t'en repentes pas!...
Charlie et lui se regardèrent tous deux, puis subitement ils baissèrent la tête.
Tout s'arrange!...
Les drames, les catastrophes, c'est l'exception, c'est l'accident...
C'est la ressource des tout jeunes gens ou des trop pauvres diables...
On l'accepte comme elle est, on la maquille, on la recrépit, on la drogue...
--C'est moi, Monsieur...
qui m'a remis cette lettre pour Monsieur.
Elle dit que c'est très pressé, qu'elle voudrait que Monsieur la reçoive tout de suite.
--Une dame!...
A cette heure-ci!...
A sept heures!...
Charlie déchirait l'enveloppe et lut, sur une carte de visite; ANTOINETTE WARNER.
Dans le coin, on avait écrit au crayon: Urgent.
Il eut une impression de feu aux joues.
ou plutôt dites-lui de monter...
chez moi...
dans mon cabinet de travail...
Le domestique sortait.
d'être venue jusque chez vous...
C'était indispensable...
Votre père est au plus mal et le médecin m'a conseillé...
Charlie questionna impérieusement: --Mon père?...
Où est-il?...
Qu'est-ce qu'il a? --Il est chez moi, Monsieur!...
Il a eu une attaque...
une apoplexie...
Le médecin...
mon médecin, le docteur Fornereau, appelle cela une hémorragie cérébrale...
C'est lui qui m'a conseillé de venir vous informer, vous chercher...
--Mais, Madame, bégayait Charlie, comment est-ce arrivé? C'est terrible!...
Le malheureux!...
Alors il est au plus bas?...
--Hélas! oui, Monsieur...
Si vous voulez, je vous donnerai les détails en route...
J'ai une voiture...
Je descends et je vous attendrai...
Elle marchait vers la porte.
Charlie la lui ouvrit en s'inclinant: --Je vous remercie, Madame...
Je vous rejoins à l'instant...
Il est perdu...
Il va mourir...
C'est moi qui l'ai tué!...
--Cocher, d'où nous venons! dit Antoinette.
Jusqu'à la place de l'Étoile, ils gardèrent le silence.
--Si vous voulez bien! fit Charlie mollement.
--C'est que c'est très délicat, remarqua Warner.
Puis, après un temps, à mots mesurés, timorés, décents, elle reprit en toussotant: --Hum!...
Vous êtes au courant, n'est-ce pas? de l'amitié qu'avait pour moi votre père...
de l'espèce d'amitié qu'il avait...
Je n'ai pas besoin d'insister, je suppose?...
Charlie acquiesça d'un geste de la main.
--Hier il a dîné chez moi avec quelques amis...
Il est parti à onze heures et demie, de très mauvaise humeur...
Il avait eu une discussion avec un des invités à votre sujet...
Mais passons!...
C'est ici que commencent mes responsabilités...
Je ne sais vraiment pas comment vous dire...
--Donc votre père était parti, poursuivit Warner...
Du moins je le croyais parti...
Quand tout à coup, vers deux heures du matin, on frappe à la porte...
parce que...
parce que...
je n'étais pas seule...
Vous savez ce que c'est qu'une femme, Monsieur...
Ah! j'en suis assez désolée aujourd'hui, j'en ai assez pleuré...
Mais aussi, pouvais-je deviner qu'il reviendrait?...
C'est une guigne, une calamité!...
Dame! à la fin j'ai ouvert!...
Il est entré...
et lorsqu'il a vu Neulise, tant pis, j'ai lâché le nom, vous connaissez peut-être?...
Où en étais-je?...
Je l'ai relevé.
Neulise m'aidait...
Nous l'avons couché dans le lit, le pauvre homme!...
Il avait la figure toute noire.
Il ne parlait plus...
il respirait comme avec un poids de deux cents kilos sur la poitrine...
J'ai fait appeler Fornereau...
Le docteur et moi nous l'avons soigné toute la nuit...
Le grand délire, quoi! et il a tout le côté gauche paralysé!...
Ah! Monsieur, si j'avais su! Un si bon garçon, si brave homme!...
Il y a de quoi!...
Je comprends...
Oui, certainement je suis cause de tout!!!...
--Oui, oui, chuchota poliment Charlie avec un soupir.
Warner rabaissa sa voilette, se rencoigna silencieusement dans l'angle de la voiture.
Déconcertée par le mutisme de Charlie, elle cherchait à quoi l'attribuer.
Qu'est-ce qu'il pourrait me répondre?...
Il se trouve gêné avec moi...
Warner répliqua avec hésitation: --Mon Dieu!...
Je ne puis guère vous le répéter...
Ce sont des injures...
des mots...
des mots...
des gros mots...
vous savez bien...
Le fiacre ralentissait, stoppait auprès de l'hôtel.
Elle ajouta vivement, d'un ton soulagé: --Du reste, nous voilà arrivés...
Si vous permettez, je vous montrerai le chemin...
Ils gravirent deux étages.
Je vais informer le docteur que vous êtes ici...
Et elle disparut dans un petit corridor obscur, parmi un bruissement de soieries intimes.
Il y eut un bruit de pas.
Warner revenait avec Fornereau toujours souriant, qui rajustait, par contenance, son épais binocle de fer.
Les deux hommes échangèrent une poignée de mains.
Charlie questionna: --Comment va-t-il? Fornereau eut une grimace mécontente: --Pas bien...
Pas bien du tout!...
--Je peux le voir?...
Par exemple, nous irons prudemment...
Vous ne vous approcherez que lorsque je vous ferai signe...
L'un d'eux était vide.
Ah! lll...es...
mmm...isérables!...
Ah! lll...es...
--Lahonce, articula nettement le docteur, Lahonce, votre fils est là...
Voulez-vous le voir? --Mon ff...ils? gémit Lahonce...
Où est mon fff...ils? Fornereau, d'un clignement, appelait le jeune homme.
Ça ne sera rien...
Tu te remettras! --Si...
bégayait de sa voix cahotée Lahonce Jjj...e suis tttr...ès mmm...alade...
Puis, brusquement, une lueur de rage fulgura dans son œil solitaire.
L'angle droit de sa bouche s'abaissa en un rictus de nausée.
Il se souvenait soudain.
Pppp...etit gggg...redin!...
Fff...ous-moi le camp!...
Puisqu'il paraît mal disposé contre vous, mieux vaut ne pas le surexciter...
Demeurez à côté...
je vous rappellerai, s'il y a lieu...
Mais d'un trait il s'arrêta, pinçant l'épaule du jeune homme: --Attendez donc!...
--Il râle? interrogea Charlie...
C'est l'agonie, n'est-ce pas? Le médecin s'écartait sans répondre.
Charlie approuva d'un signe.
Elle sortit donner les ordres.
Il voulait parler, formuler quelque chose de haineux, de définitif.
Il était mort.
Fornereau soigneusement replaçait le cadavre en sa pose étendue.
De petits cris aigres, des cris de chienne qui pleure, le firent tressaillir.
Alors le jeune homme revint s'accouder au bois du lit.
Je serai de retour à onze heures environ...
Ai-je l'espoir de vous retrouver? --Mais certainement, Monsieur.
Comptez sur moi...
Je ne bouge pas jusqu'à votre retour! fit Fornereau tendant à Charlie sa main inoccupée.
En bas, le fiacre à capote baissée, oublié par Warner, attendait devant la porte.
Charlie y monta, redonna son adresse, et la voiture démarra.
de nouvelles larmes à causer!...
Il ne souffrait plus violemment d'une instinctive souffrance, comme tout à l'heure.
La remarque d'Antoinette retraversa l'esprit de Charlie.
«C'est une calamité, une guigne!» Oui; cependant la guigne ici n'eût pas suffi.
Sans la trahison triple de sa femme, de son fils, de sa maîtresse, Lahonce réchappait.
Et alors que conclure? Charlie, découragé, s'y perdait.
Des familles groupées stationnaient alentour.
Charlie regarda machinalement.
«Voilà, pensa mélancoliquement Charlie...
Il faut faire comme tout le monde...
A présent, ce serait répugnant...
Je n'aurais plus d'excuse...
«Il n'était pas méchant, au fond!...
Il m'aimait beaucoup...
Il ne m'aurait jamais voulu le moindre mal!...
«Aux autres maintenant! songea-t-il en sautant à terre...
Tâchons de ne pas être trop maladroit ni trop cruel...
de ne pas trop les bouleverser!» Et il monta tout droit, d'abord chez son grand-père.
D'où viens-tu? Où est ton père?...
Je suis fou d'inquiétude depuis une heure!...
Charlie riposta: --Un instant, grand-père...
Ne t'effraie pas...
Je viens précisément de voir papa...
Il n'est pas très bien...
Il balbutiait, la main contre ses yeux: --Oh! le pauvre garçon!...
Ce pauvre Pierre!...
Charlie s'était tu.
Monsieur Brodin demeurait le coude au dos d'une chaise, dans son attitude d'affliction modeste.
A son réel chagrin, des soucis mondains s'ajoutaient.
Le scandale d'une telle mort en un tel lieu le confondait.
Il clama en se levant, en se remettant à marcher: --Et chez sa maîtresse!...
Et chez une Mademoiselle Warner!...
Le malheureux!...
Toi, reste là...
Ce sera plus convenable...
Tu as eu en tout ceci un rôle assez...
assez fâcheux, pour ne pas dire plus...
Mais je ne tiens pas à t'accabler aujourd'hui...
Nous recauserons plus tard...
Pour le moment, attends-moi...
Tu iras voir ta mère lorsque j'en serai revenu...
Elle est informée...
Tu remonteras aussitôt...
Nous n'avons pas une minute à perdre pour régler les funérailles...
Charlie sortit docilement.
Il descendit un étage et frappa à la porte de sa mère.
On ne répondait pas.
Agenouillée sur une chaise basse, la tête dans ses mains, Madame Lahonce paraissait prier.
Elle se redressa au bruit.
Son visage, aux sourcils froncés, n'exprimait ni la désolation ni le recueillement.
Ses yeux étaient secs, résolus, sans trace de larmes ou de défaillance.
Ils s'embrassèrent longuement.
Tu trouveras, à la rigueur, que ce n'est pas à moi de te sermonner...
Mais tu as commis là une faute impardonnable...
Ton père t'aimait profondément...
Il ne méritait pas tant de dureté de ta part...
Charlie bredouillait timidement: --Je sais, Maman...
Je ne croyais pas si mal faire!...
Madame Lahonce aussi se taisait et, à la dérobée, elle contemplait son fils.
La même complicité leur verrouillait la bouche.
Nous sommes bien coupables tous les deux!...
Nous avons eu de grands torts!...
Je ne l'ai pas rendu heureux!...
Et il ne m'avait rien fait, je n'avais rien à lui reprocher...
non, rien, sinon que je ne l'aimais plus...
Je t'en prie...
Dis-moi ce qu'il t'a dit...
Je veux tout savoir!...
Dis-moi tout!...
Rien de plus, Maman!...
Ne pleure pas!...
Il y eut derechef un silence.
On cogna à la porte.
Charlie doucement se dégageait; et un domestique entra: --C'est Monsieur Brodin qui demande Monsieur!...
--Je viens! fit Charlie.
Je vais peut-être te contrarier...
te faire de la peine...
Mais je suis décidé à ne plus revoir Favierres...
Tu feras comme il te plaira...
comme tu croiras bon...
Seulement te suis-je bien utile là dedans...
Tu es libre...
Je n'ai ni à t'approuver ni à te désapprouver!...
Charlie répliqua: --Si, Maman, tu peux m'aider, m'éviter une explication douloureuse...
Madame Lahonce, de nouveau, tentait de s'esquiver: --Comment cela? --Voilà...
si tu...
si tu le rencontres, je désirerais que tu le préviennes...
Je n'ai pas l'énergie d'écrire...
Et quant à retourner chez lui, ce me serait impossible, je te le jure!...
Je suis sûr que Fav comprendra...
Dehors, dans l'escalier, on entendait la voix de Monsieur Brodin qui criait: --Charlie!...
--Eh bien, Maman, questionna le jeune homme...
Puis-je compter sur toi?...
Elle pleurait encore.
Qu'est-ce que tu veux que l'on en raconte?...
Madame Favierres continua d'un ton obstiné: --Dame! on aurait pu te raconter des détails...
Ça n'est pas une mort ordinaire...
Les journalistes ont écrit dessus...
Et puis, tu m'ennuies à la fin avec cette mort...
Assez, n'est-ce pas? Laisse-moi tranquille!...
Madame Favierres n'insista point.
C'est drôle!...
Qu'est-ce qui est drôle?...
--Eh bien, ce petit Charlie...
Voilà trois semaines qu'il n'a pas mis les pieds à la maison...
Tu étais brouillé avec son père, bon!...
Est-ce notre faute à nous? Favierres se taisait.
Favierres haussa les épaules: --Si, je trouve cela très drôle!...
Et ensuite?...
Que veux-tu que j'y fasse?...
Veux-tu que je coure chez lui et que je le ramène ici par l'oreille?...
Madame Favierres marmonnait: --Je ne dis pas...
Mais tout de même, c'est curieux...
je n'aurais jamais cru...
La sonnette de la grille l'interrompit de son tintement chevrotant.
--Tiens! s'écria-t-elle...
A cette heure-ci, qui cela peut-il bien être?...
Et elle se leva pour aller voir.
Favierres distraitement prêtait l'oreille.
--Par ici, Monsieur...
Monsieur Favierres est au jardin...
Une voix répliqua: --Bien, Madame!...
Favierres eut un sursaut.
C'était la voix de Charlie.
--Bonjour, mon petit! balbutia Favierres en lui serrant les mains...
Madame Favierres lui coupa la parole: --Oui, je l'ai déjà dit à Monsieur Charlie...
--Certainement! fit Favierres, ripostant par un regard vexé, un impérieux regard d'injonction au silence.
--Oh! oui, disait-elle...
Nous vous plaignions beaucoup...
Ces morts subites, ça vous frappe comme la foudre...
C'est épouvantable...
Moi, j'ai continuellement peur de mourir de cette façon-là...
Et madame votre mère comment a-t-elle supporté ce malheur?...
Et votre pauvre grand-père?...
Tenez, celui-là, je n'ai pas cessé de penser à lui...
Enfin elle s'arrêta.
Favierres essaya de la remplacer, de prononcer à son tour quelques paroles de sympathie.
Il n'avait pas sa verve compatissante.
Il s'enchevêtrait, cherchait ses mots et la conversation languissait, épuisée.
Mon potager me réclame! --Faites donc, madame! murmura le jeune homme.
Ils la regardèrent s'éloigner vers le fond du jardin.
Charlie prononça à mi-voix: --Vous êtes étonné, Fav, de me revoir ici?...
--Assurément! fit le musicien d'un ton ému...
Il y eut un temps.
Charlie se recueillait.
Favierres revoyait donc sa mère! Il en était bien sûr.
--Le temps? grommela sceptiquement Favierres.
--Le temps ou si vous préférez le courage...
Mais chaque jour, je retardais...
C'est si pénible de rompre irrévocablement une amitié telle que la nôtre!...
Vous n'êtes pas fâché?...
--Peuh! fit évasivement le musicien.
Charlie interrogea avec vivacité: --Comment?...
Vous ne me comprenez pas?...
Vous trouvez que j'ai tort?...
Vous voudriez que, malgré ce drame, je continue à vous fréquenter?...
Tu fais ce que tu crois devoir faire...
Tu te conduis selon ce que tu sens...
Et ce n'est certes pas moi qui t'en détournerai, surtout en une circonstance aussi...
aussi délicate...
Charlie objecta: --Cependant, Fav..., si je vous demandais votre avis?...
Si je vous priais de me dire ce que vous pensez de ma conduite?...
Je n'ai guère qualité pour te conseiller...
Je ne suis qu'un pauvre bêta de musicien, moi...
Seulement, j'ai pas mal vécu...
Ainsi, autrefois, tu venais chez moi sans remords...
Tu avais pris des arrangements avec ta conscience...
Aujourd'hui, ça t'inspire au contraire de la répulsion!...
Et, c'était à prévoir, tes dispositions ont changé...
Tu as des pensées noires, des pensées de deuil, comme tes vêtements...
Dureront-elles plus ou moins longtemps qu'eux? Je l'ignore...
Ce sont les gens qui agissent par devoir!...
Favierres se récria: --Le devoir!...
Le devoir!...
Mais il n'y a pas un devoir, il y en a cent...
il y en a mille...
Et tous se contredisent! Et tous se font la concurrence!...
Et dis-moi, par contre, ce que je vaux comme mari...
Pas grand'chose...
Moins que rien!...
Oui, celle-là...
elle n'est pas morte, mais ne crois-tu pas que je l'ai tuée...
que j'ai détruit en elle toute joie, tout fier sentiment, tout agrément de vivre?...
Et pour toi, même histoire!...
Fils parfait à l'égard de ta mère, plein d'affection, de tendre délicatesse...
Envers ton père...
juste l'opposé!...
A cause de quoi?...
Je te le répète...
On ne sait pas...
On fait de son mieux...
Et d'habitude le résultat est déplorable!...
Il allumait une cigarette, puis il ajouta: --Si, tu as peut-être raison...
Il existe des gens qui n'obéissent qu'au devoir...
Ce sont des saints...
Ce sont les saints...
Mais par exemple, ils se hâtent pour y obéir, de se retirer du monde...
Ce que je pensais?...
Voilà mon petit!...
Cela ne vous paraîtrait pas le comble du cynisme...
comme une bravade contre un mort?...
Je serais navré d'avoir rien que l'apparence de vouloir t'influencer!...
Je verrai!...
Je réfléchirai?...
Je vous jure que cela me déchire le cœur de vous dire adieu...
Mais c'est un sacrifice qu'il faut que je m'impose...
que j'ai mérité de m'imposer...
--Adieu, mon petit! fit le compositeur en lui serrant la main d'une vigoureuse étreinte...
C'est cela...
Tu réfléchiras!...
Sur le pas de la porte, ils restèrent une minute la main dans la main.
A travers ses gants, Charlie sentait brûler la paume fiévreuse de Favierres.
--Alors, adieu, peut-être, mon petit! dit le musicien d'une voix altérée...
Ne m'oublie pas trop, hein?...
Rappelle-toi quelquefois ton ami Fav!...
Charlie, malgré lui, ne pouvait y croire.
Puis soudain l'image se précisa.
vingt-huit bis, rue de Richelieu, Paris.
Collection grand in-dix-huit à trois fr.
cinquante le volume.
Alphonse ALLAIS           Rose et Vert-Pomme                  un vol.
Baude DE MAURCELEY        Le Triomphe du cœur                un vol.
Robert DE BONNIÈRES       Lord Hyland                         un vol.
Emile BERGERAT            La Vierge                           un vol.
Boyer D'AGEN              Terre de Lourdes                    un vol.
Charles BUET              Le Péché                            un vol.
Jean CAROL                Sœur Jeanne                        un vol.
Jules CASE                L'Etranger                          un vol.
Théodore CAHU             Amante et Mère                      un vol.
Marion CRAWFORD           Sant'Ilario                         un vol.
Paul CUNISSET             Etrange Fortune                     un vol.
Henri DESPLACES           Maladies d'âme                      un vol.
Jean DARCY                Le Voyage de la Princesse Louli     un vol.
Pierre DENIS              Le Mémorial de St-Brelade           un vol.
Maurice DONNAY            Education de Prince                 un vol.
Paul FÉVAL FILS           Les Jumeaux de Nevers               deux vol.
Paul FOUCHER              Rêchain, avare                      un vol.
Paul GAULOT               Henriette Busseuil                  un vol.
Gustave GUICHES           Au Fil de la Vie                    un vol.
Abel HERMANT              Le Frisson de Paris                 un vol.
Maurice LEBLANC           Ceux qui souffrent                  un vol.
Raymond DE LABORDE        Le marquis de Gojac                 un vol.
Fernand DE LA MORANDIÈRE Beaux Serments                       un vol.
Pierre MAËL               Toujours à toi                      un vol.
Jeanne MAIRET             Némésis                             un vol.
René MAIZEROY             Journal d'une Rupture               un vol.
Eugène MOUTON             Le Supplice de l'Opulence           un vol.
Eugène MOREL              Artificielle                        un vol.
Georges OHNET             La Dame en Gris                     un vol.
Josephin PELADAN          Mélusine                            un vol.
Georges DE PEYREBRUNE     Les Aimées                          un vol.
Jean RAMEAU               L'Amant honoraire                   un vol.
Camille DE SAINTE-CROIX   Cent Contes secs                    un vol.
Ctesse Stéphanie DE Fernand VANDÉREM          La Cendre                           un vol.
Maurice VAUCAIRE          L'Encrier de la Petite Vertu        un vol.
Jane DE LA VAUDÈRE        Le Droit d'Aimer                    un vol.
Envoi franco du Catalogue complet de la Librairie Paul Ollendorff