pour Paris.--trois mois, huit fr.--six mois, seize fr.--Un an, trente fr.
Prix de chaque Nº, soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux fr.
Nº cinquante-sept.
Vol trois.--SAMEDI trente MARS mille huit cent quarante-quatre.
Bureaux, rue de Seine, trente-trois.
pour les Dép.--trois mois, neuf fr.--six mois, dix-sept fr.--Un an, trente-deux fr.
pour l'Étranger.
    --   dix       --     vingt       --    quarante Pajol et Briqueville.
Portrait de Pajol.--Histoire de la Semaine.--Congrès central d'Agriculture de mille huit cent quarante-quatre et Concours d'Horticulture.--Courrier de Paris.
Une Sortie du Théâtre-Italien.--La Polka.
Gravure et Musique.--Le Dernier des Commis Voyageurs.
Roman par Monsieur ***.
Chapitre un.
Un Relais.--Petits Poèmes du Nord.
L'Ile.--Salon de mille huit cent quarante-quatre.
(deuxième article, Vue de Menton, Monaco), par Monsieur Léon Fleury; Gaucher de Châtillon défendant l'entrée d'une rue du faubourg de Munich, (mille deux cent cinquante), par Monsieur Karl Girardet; le Retour du Routier, par M.
Canon.--Théâtres.
La Sirène, opéra en trois actes se MM.
Scribe et Aubert.
Une Scène du deuxième acte.--Carthagène des Indes.
Souvenir de l'Expédition dirigée par le contre-amiral de Mackau en mille huit cent trente et un.
Carthagène des Indes rue de la Mer.--Le Diable à Paris.
Quatre Gravures par Gavarni.--Bulletin bibliographique.--Les Patineurs en Chambre.
Caricature.--Amusements des Sciences.
Deux Gravures.--Rébus.
Pajol.--Briqueville.
Il y a huit jours nous n'avons pu qu'enregistrer la mort toute récente de Briqueville et de Pajol.
C'est à titre d'hommage, en effet, que nous venons parler de ces illustres morts, citer leurs noms, avec la liste de leurs actions, suffisent à leur éloge.
Pajol était né le trois février mille sept cent soixante-douze, à Besançon.
Sa famille appartenait à la robe et s'y était distinguée; lui-même faisait son droit quand éclata la révolution de quatre-vingt-neuf.
Sa vocation fut plus forte que la direction paternelle: il entra au service comme volontaire à dix-huit ans, et fut nommé sous-lieutenant dans le régiment de Saintonge en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Un an après, le trente septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, il entre le premier dans Spire, où il est grièvement blessé à la main gauche.
Il marche néanmoins sur Worms, par ordre de Custine; part d'Ebersheim dans la nuit du treize octobre, avec cent fantassins, longe les montagnes, s'empare de Neustadt, de Turkeim et d'Alsey, et arrive devant Mayence avant la cavalerie.
Cette place capitule le vingt et un; il continue sa marche sur Francfort, où il entre encore le premier.
Détaché ensuite avec le corps du général Mouchard sur Limburg, il contribua avec sa petite troupe au succès que le général remporta sur les Prussiens huit novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Le six janvier suivant, à la bataille d'Hochheim, Pajol se comporta d'une manière si brillante que Custine l'attacha à son état-major.
Le huit avril, dans une sortie de nuit, il s'empare, quoique blessé d'un biscaïen, de la redoute de Biebrich.
Dans toutes ces affaires, et particulièrement au siège de Maaestricht, confié à Kléber, le capitaine Pajol donna tant de preuves de valeur, qu'il reçut une de ces missions peu prodiguées à cette époque, celle d'aller présenter à la Convention nationale un fourgon de drapeaux ennemis.
Kléber se l'attacha comme aide de camp.
Au passage de Lahn, frappé d'une balle au ventre, il poursuivit sa route jusqu'à ce que son cheval tombe mort: alors seulement force lui fut de se faire panser.
A Altenkirken, 'chargeant avec le colonel Richepanse l'arrière-garde ennemie, il prend vingt pièces de canon et fait quatre mille prisonniers.
Richepanse passe général et Pajol major.
Devant Francfort, puis à Ostrach, ses chevaux sont tués sous lui.
A Liettingen, il se précipite le premier dans les rangs de la cavalerie ennemie, est haché de coups de sabre, et, sur le point d'être pris, saute sur un cheval démonté et rejoint le sixième de hussards.
Ce régiment est envoyé en Suisse rejoindre l'armée de Masséna.
A Wintherthourn, il venait encore de culbuter des escadrons ennemis par une charge exécutée avec un entraînement que l'illustre général en chef admira, lorsque le cheval de Pajol est tué, et qu'il se trouve seul et entouré d'ennemis.
Son régiment revient sur ses pas, le délivre.
Pajol monte un cheval de prise, reprend le commandement, et retourne avec ses braves hussards faire un carnage nouveau et un grand nombre de prisonniers.
Masséna le nomma colonel.
On le voit ensuite passer et se distinguer à l'armée d'Italie, puis à l'armée du Rhin; mériter un sabre d'honneur à la bataille de Neubourg, être appelé pour l'expédition d'Angleterre, et partir bientôt pour la campagne d'Autriche.
Dans la campagne comme dans la retraite de Russie, il est partout.
Le neuf septembre à Mojaïsk il a le bras droit cassé par une balle, et son cheval est tué.
Il n'en poursuit pas moins l'ennemi jusqu'à Moskou, où il entre des premiers.
Les services qu'il rendit à cette époque, bien glorieuse encore mais fatale, de notre histoire militaire, sont sans nombre.
Son cheval reçut dans le poitrail un obus qui, en éclatant, fit sauter le général à plus de vingt pieds en l'air, lui cassa le bras et lui fractura plusieurs côtes.
Laissé d'abord pour mort sur un champ de bataille où s'entre-choquaient.
vingt chevaux, il y serait demeuré sans l'intrépidité et le dévouement d'un de ses aides de camp et de quelques officiers qui vinrent l'enlever et le faire porter à l'ambulance, où il commença à donner quelque signe de vie.
L'Empereur le nomma grand-croix de la Légion-d'Honneur, en disant: «Si tous mes généraux m'avaient servi comme Pajol, l'ennemi ne serait pas en France.
«A la fin de cette journée il eut encore son cheval tué; sa chute rouvrit ses blessures, et la nouvelle de l'abdication de Napoléon le trouva sur son lit de douleur.
Pajol se retira au delà de la Loire, et, le sept août mille huit cent quinze, fut, sur sa demande, mis à la retraite.
Membre de l'Association des Amis de la liberté de la presse, dont faisaient partie MMonsieur de Broglie, Garrot, Gévaudan, il vint, lui aussi, rendre compte à la justice d'avoir pensé qu'il fallait assurer des libertés au pays auquel on ne pouvait plus donner la gloire.
Quand le peuple se leva en juillet, Pajol fut des premiers à montrer son uniforme.
Il était à la tête et prit le commandement de cet immense flot de combattants qui se répandit de Paris à Rambouillet, pour déterminer le départ de Charles dix, et attaquer au besoin les troupes qui l'avaient suivi.
En octobre mille huit cent quarante-deux, son commandement, lui lut inopinément retiré.
Le coup qui le frappait lui semblait injuste; il refusa toute compensation, et, bien pauvre, rentra dans cette retraite qu'il avait déjà, sous la branche aînée, noblement subie pendant quinze ans.
Un cruel accident est venu l'y frapper, et Pajol, qui avait survécu à tant de blessures, a succombé cette fois, en s'écriant avec, amertume: «Encore si c'était un boulet qui m'eût brisé les os, j'aurais été favorisé jusqu'à la fin de ma vie.
Elle se serait éteinte au service de la France.» Si ferme, si indomptable dans les luttes militaires, Pajol, dans les relations de la vie, était d'une douceur, d'une facilité que dans une âme moins aimante on appellerait de la faiblesse.
Il ne laisse que son nom et des traditions de gloire à ses deux fils, qu'il adorait.
La douleur publique dont ils ont été témoins aura rendu la leur moins amère.
Ils ont entendu un ancien ministre de la guerre exprimer sur la tombe de leur père le regret que la dignité de maréchal ne lui eût point été accordée.
C'était à la fois dans la bouche du brave et loyal général Cubières comme un reproche et comme un repentir.
L'injustice ne s'étendra pas jusqu'à eux, et l'on ne refusera pas à ces deux officiers les occasions de prouver qu'ils sont dignes d'être les fils de Pajol, les petits-fils d'Oudinot.
Briqueville était né à Rennes, le vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-cinq, d'une famille noble, originaire de cette partie de la Normandie qui confine à la Bretagne.
C'était une de ces natures brillantes, vives, spirituelles, franches, chevaleresques, que l'amour de la gloire électrise, mais jamais sans leur faire perdre de vue le sentiment de la justice et le souvenir de leurs autres devoirs.
Le plus grand de nos capitaines modernes, après Napoléon, Masséna, que nous venons de voir tout à l'heure distinguer et avancer Pajol, distingua aussi plus tard et s'attacha Briqueville comme aide de camp.
Le jeune officier fit avec son général les campagnes d'Espagne et de Portugal.
A l'ouverture de l'expédition de Russie, il fut attaché à la maison militaire de l'Empereur.
De nouveaux et éclatants services rendus par lui à Dresde lui acquirent définitivement les bonnes grâces de l'Empereur.
Il reçut le commandement d'un escadron des lanciers rouges de la garde, et comporta vaillamment à la défense d'Anvers, sous les ordres du général Carnot.
Après l'abdication de Napoléon, en mille huit cent quatorze, chargé à Calais du soin d'escorter Louis dix-huit à Paris, comblé des caresses du roi, s'étant attiré la faveur de madame, la duchesse d'Angoulême, il remplit sa mission jusqu'au château de Saint-Ouen.
Là, retrouvant le reste de son régiment rangé en bataille devant les avenues du château, il s'avança vers le général Colbert, colonel de ce régiment, et lui dit: «Général, j'ai reçu l'ordre d'escorter jusqu'ici sud Monsieur le roi Louis dix-huit.
Je crois avoir rempli ma mission fidèlement et honorablement.
Mon devoir accompli, mes affections et ma conscience me prescrivent de me retirer.
Recevez ma démission.» En mille huit cent quinze, nommé colonel de dragons, il vit son régiment mis à l'ordre de l'armée à Ligny.
Il eut la douleur de ne pouvoir faire entendre ses conseils au maréchal dans le corps d'armée duquel il était placé, et qu'il poussa vainement, comme le firent tant d'autres, à marcher sur le canon de Waterloo.
S'étant repliés sur Paris, où une partie de l'armée ennemie les suivit imprudemment, et, plus témérairement encore, traversa la Seine, Briqueville fut chargé par le brave Exelmans d'enfoncer avec son régiment, entre Sèvres et Versailles, une colonne de cavalerie prussienne qui s'y était avancée.
Briqueville, dont les blessures avaient épuisé le corps, mais avaient laissé entiers le coeur et l'énergie, fut envoyé en mille huit cent vingt-sept, par le département de la Manche, à la chambre des députés.
On se rend compte du bonheur avec lequel il dut saluée la révolution de juillet et le retour du drapeau qui l'avait conduit à la victoire.
Il se trouva bientôt rangé de nouveau dans l'opposition, mais s'il avait particulièrement la sympathie et l'affection personnelles des hommes de cette opinion, il était entouré de l'estime et du respect de chacun de ses collègues, à quelque fraction de la chambre qu'ils appartinssent.
C'est avec vénération qu'on l'a vu, il y a six semaines, malade, mourant, se traîner à la tribune pour y appuyer la proposition qu'il avait faite de réunir aux cendres de Napoléon celles de l'ami fidèle de l'empereur, de son héroïque compagnon d'exil, de Bertrand.
Epuisé par son émotion et par cet effort, Briqueville, au sortir de cette séance, s'alita pour ne plus se relever.
Mais le portrait de Briqueville n'existe qu'aux lieux éloignés où sa famille va faire transporter ses restes.
Nous n'avons pu retarder l'expression de nos regrets, et le buste de Pajol, oeuvre remarquable du ciseau d'Etex, est seul offert par nous aujourd'hui à une douloureuse sympathie.
Histoire de la Semaine.
La Chambre a continué à entendre dans ses bureaux la lecture et à autoriser le développement en séance publique de propositions nouvelles.
La première en date est celle de Monsieur de Saint-Priest, qui provoque une réforme postale.
Il demande de plus que le poids d'une lettre simple soit élevé de six à dix grammes.
La proposition renferme quelques autres dispositions pour les lettres écrites à leurs familles par des sous-officiers, soldats et marins, et pour les envois d'argent n'excédant pas cinquante francs.
C'est aujourd'hui trente que cette proposition doit être développée et sa prise en considération mise aux voix.
Nous aurons donc à revenir sur ce sujet.
La question de la réforme, postale est d'ailleurs une de celles que nous nous sommes promis d'exposer et d'examiner.
C'est également aujourd'hui que Monsieur Chapuys de Montlaville doit lire les développements de sa proportion relative à l'abolition du timbre pour les journaux et écrits périodiques.
Quelques membres de la Chambre, tout en reconnaissant la nécessité d'une réforme sur ce point la voudraient moins complète, moins radicale; ils proposeront de substituer à la suppression du timbre sa réduction.
C'est une demi-mesure n'offrant pas, à beaucoup près, les avantages de celle que provoque Monsieur Chapuys de Montlaville, mais préférable cependant à l'état de choses actuel.
Toutes les couleurs, toutes les nuances politiques pourront compter des défenseurs, et c'est par le talent qu'il faudra conserver les lecteurs qu'aujourd'hui on arrive à avoir, dans une certaine proportion du moins, par la réunion de capitaux considérables.
Les députés qui songent à substituer une diminution de timbre à la suppression demandée par Monsieur Chapuys de Montlaville sont ceux qui ont, pour les ressources du Trésor, une sollicitude fort louable sans doute, mais qui s'éveille à tort en cette circonstance.
Tout doit porter à croire que l'élévation de ce produit compenserait immédiatement l'abolition du droit de timbre, ou rendrait du moins presque inappréciable la diminution dans les revenus du Trésor.
Il n'y aurait donc rien eu de changé par le fait, si cette proposition avait été adoptée; seulement ce qui est une irrégularité tolérée serait devenu un état de choses régulier et irréprochable.
L'inexactitude ne pèse pas assez à la conscience de messieurs les députés pour les en détourner; mais, de cette façon, leurs derniers scrupules, si tant est qu'il en eussent, auraient été levés.
La moitié plus un des membres de la Chambre n'eût plus été nécessaire que pour les votes sur l'ensemble des lois.
La proposition n'a pas été prise en considération.
MMonsieur Saint-Marc Girardin, d'Haussonville, Agénor de Gasparin, Sahune, Saint-Aulaire et Ribouet, ont déposé une autre proposition ayant pour but de régler l'admission et l'avancement des fonctionnaires dans les diverses branches de l'administration publique.
Tous les ans, le nombre des emplois présumés devoir vaquer, et le nombre des diplômes administratifs à délivrer pour rendre apte auxdits emplois sera déterminé à l'avance pour chaque service.
deux° Une ordonnance royale déterminera les emplois et fonctions pour lesquels il devra être dressé un tableau d'avancement.
Ce tableau comprendra le tiers des employés ou fonctionnaires de chaque service.
Nul ne recevra de l'avancement s'il n'a rempli pendant un an au moins, et dans le même service, l'emploi immédiatement inférieur, et s'il n'est porté sur le tableau d'avancement.
trois° Un tiers au plus des nominations pourra être fait en dehors de ces conditions pour les fonctions publiques qui seront déterminées par une ordonnance royale.
Nous souhaitons à toutes ces propositions un sort meilleur que celui qui est bien probablement réservé à la proposition de MMonsieur Lacrosse, Leyrand et Gustave de Beaumont contre la corruption électorale.
Nous avons dit avec quelle unanimité la lecture en avait été autorisée, quel embarras on avait montré pour en combattre timidement la prise en considération.
Quand il s'est agi de nommer la commission qui aura à l'examiner et à en faire un rapport à la Chambre, un seul membre favorable à la proposition a été nommé; les huit autres commissaires se sont, dans leurs bureaux, prononcés contre elle.
La chambre des députés a voté la foi du recrutement, qui ne sera guère que la reproduction de celle de mille huit cent trente-deux.
Mais, tout en abandonnant le but si désirable qu'il s'était proposé en mille huit cent quarante et un, Monsieur le ministre de la guerre demandait que le temps du service fût porté à huit ans, augmentation de charges que rien ne justifiait plus.
Cependant sa sollicitude sur les femmes, que le législateur n'avait pas songé encore à protéger, le projet disposait qu'aucune femme au-dessous de dix-huit ans ne pourrait travailler plus de douze heures par jour.
Mais lord Ashley, connu par une philanthropie célèbre, a demandé par amendement qu'on allât plus loin que le voeu du ministère, et qu'on réduisit le travail, pour les jeunes femmes, à dix heures.
Cet amendement, auquel se réunis les adversaires du cabinet, a été d'abord adopté cent soixante-dix-neuf voix contre cent soixante-dix; mais ensuite il a été entraîné dans le vote de l'article du projet lui-même.
Le ministère a demandé l'ajournement de la discussion pour se remettre de la secousse et prendre un Parti.
En Espagne, on ne s'amuse ni à faire des lois, ni à en écrire.
Les journaux de ce pays nous donnent de longs et mis détails sur l'entrée triomphale de la reine Christine Madrid.
Ils nous annoncent aussi que son chambellan, Munoz, vient d'être nommé duc de Rianzarès et grand d'Espagne de première classe.
Nous lisons à côté de cela, dans la Verdad: «L'exécution des conspirateurs de Barcelone a eu lieu hier avec une solennité extraordinaire.
La congrégation du sang, avec le Saint-Christ, a assisté à l'exécution, qui a eu lieu sous les yeux d'une foule immense.
Quatre hommes ont été fusillés.» Un mouvement a éclaté dans les Calabres.
A Cosenza, le peuple a attaqué le palais de l'intendant et les casernes de la prison.
On s'est battu aux cris de A bas le gouvernement! Vive la constitution! Du côté de la population, il y a trois morts et un assez grand nombre de blessés.
La troupe beaucoup plus maltraitée; elle a perdu trente hommes et un capitaine.
Le roi Ferdinand a ordonné des mesures pour prévenir les progrès de l'insurrection dans les Calabres, pour surveiller en même temps la Sicile, dont l'état et les dispositions sont pour lui une cause permanente d'inquiétudes.
Un sultan vient d'opérer dans son empire une réforme monétaire.
L'émission de la nouvelle monnaie a commencé le premier de mars, et le balancier frappait nuit et jour.--Si l'on en croit la Gazette d'Augsbourg, le prince hospodar de la Moldavie procéderait tout autrement.
Il aurait détourné du denier public une somme de trois millions de piastres, et la grande fermentation régnerait à Jassy.
Le ministère belge a été de cet avis.
Lord Aberdeen, informé de cette décision, a répondu avec beaucoup de réserve.
Le noble lord s'excuse sur les frais énormes que coûterait cette opération.
Il ne réfléchit pas que cette excuse équivaut presqu'à un consentement, si la France voulait payer les frais.
La ville de Raguse, que des secousses de tremblement de terre avaient déjà épouvantée l'automne dernier, vient de nouveau d'être jetée dans la terreur pat une catastrophe semblable.
La population a fui de la ville, et l'on s'est mis à construire hors de ses murs, des baraques pour y loger ses habitants pauvres.
Monsieur Gabriel Delessert, préfet de police, vient d'être élevé à la dignité de pair de France.
Ce magistrat s'est montré dédié à ceux des intérêts de la rue qui lui sont confiés, et des fonctions où son devoir est souvent d'être rigoureux.
Il a su faire reconnaître la justice et son impartialité.
Ce choix honorera la patrie.
Congrès central d'Agriculture de mille huit cent quarante-quatre.
En mille huit cent quarante-trois, un certain nombre de cultivateurs et de producteurs de laines se réunirent à Senlis pour délibérer spécialement sur les besoins de cette branche de l'industrie agricole.
L'assemblée, avant de se séparer, émit le voeu que tous les ans eût lieu un congrès d'Agriculture, où l'on agiterait toutes les questions relatives à l'agronomie et à la production agricole.
Par suite de cette décision, le congrès central d'Agritore de mille huit cent quarante-quatre a tenu dernièrement ses comices à l'orangerie du Luxembourg, sous la présidence de Monsieur le duc Decazes.
Par suite de cette division préalablement arrêtée, dès le premier jour plusieurs commissions se sont formées pour s'occuper d'un grand nombre de questions dont nous citerons seulement les plus importantes.
Ainsi elles ont traité de l'enseignement agricole, du crédit foncier, des irrigations, du morcellement de la propriété.
La question des céréales, celle des vins, celle des lames, des graines oléagineuses, des bestiaux, des chevaux, des sels, préparées dans ces commissions, ont tour à tour été soumises aux discussions du congrès.
De l'agriculture proprement dite à l'horticulture, la transition est facile, on pourrait même dire qu'elle est naturelle.
Aussi tous les visiteurs de cette exposition printanière du Cercle horticole ont-ils admiré les beaux camélias et les magnifiques rhododendrons de Monsieur Maillet, les jacinthes de Monsieur Tripet-Leblanc, les roses de Monsieur Roblin et de Monsieur Margottin.
Monsieur Jacques, jardinier du roi a Neuilly, avait envoyé une fort jolie collection de plantes de printemps, parmi lesquelles les muguets et les primevères figuraient au premier rang.
Monsieur Martine avait exposé, de son côté, des plantes étrangères nouvellement introduites en France et qui paraissaient pour la première fois dans nos expositions horticoles.
A côté de Monsieur Paillet, qu'on peut regarder avec raison comme le vainqueur de ce concours, sont venus se placer MMonsieur Cels frères, dont le nom se rattache depuis longtemps à tous nos progrès dans l'horticulture.
Les plantes tropicales qu'ils avaient envoyées à cette exposition faisaient, et à juste titre, l'admiration de tous les connaisseurs.
Une place à part doit être donnée à Monsieur Modeste Guérin, de Belleville qui a été récompense par le jury pour ses plantes de serre tempérée.
Rien de plus gracieux, de plus beau que les sujets qu'il avait envoyés au Luxembourg.
La même distinction a été accordée aux bruyères de Monsieur Rousseau et aux azalées de Monsieur Souchet fils, de Ragoulet.
Ce dernier y avait d'autant plus de droits qu'il ne s'était pas seulement occupe de la culture des fleurs.
Lui seul avait envoyé des fruits, des fraises de primeur.
Les légumes, cet autre produit de nos jardins, brillaient par leur absence, sauf cependant les haricots.
Les personnes qui sont friands de ce légume n'apprendront sans doute point sans intérêt qu'un horticulteur de Batignolles en avait exposé cent vingt-quatre variétés.
Cette exposition horticole est la première qui ait encore eu lieu cette année mille huit cent quarante-quatre.
A ce titre on lui devait dans l'Illustration une mention toute particulière.
Bien plus, sous une apparence assez futile, ces exhibitions cachent un but plus élevé, plus positif.
Dans une ville comme la capitale de la France, le commerce des fleurs est loin d'avoir atteint ses dernières limites.
Non-seulement il est susceptible de grands développements encore, mais il peut s'élever aux proportions d'une branche d'industrie aussi intéressante que lucrative.
A Gand, dont la population ne dépasse pas cent individus, il se fait annuellement, en fleurs, pour plus de trois millions d'affaires.
Pourquoi Paris, dix fois plus grand, dix fois plus peuplé que la capitale de la Flandre occidentale, ne donnerait-il pas lieu à un commerce trois à quatre fois plus considérable? Courrier de Paris.
Il était né à Nancy en mille sept cent quatre-vingts.
Des revers de fortune l'obligèrent à quitter sa famille de bonne heure et à chercher ailleurs un sort plus favorable.
Là, il étudia avec ardeur sous l'oeil du maître, et le maître le distingua bientôt.
David rêvait pour Jacques la brillante renommée du peintre d'histoire.
Jacques quitta la grande toile pour la miniature.
Telle est la vie, tel est Paris; on quitte une tombe pour aller saluer un berceau; on se détourne d'une douleur et l'on rencontre un plaisir; la couronne de fleurs riantes croît à côté de la couronne de deuil, et le rire côtoie les larmes.
Nous voici au Théâtre-Italien, c'est-à-dire dans la vie insouciante et mondaine, dans la vie qui se croit éternelle parce qu'elle sourit et qu'elle se pare de coquetterie et de plaisir.
La représentation vient de finir: Lablache et Grisi ôtent leur rouge; Persiani a reçu son ondée, son déluge, son cataclysme de bravi et de couronnes.
La toile est baissée, le lustre éteint, l'orchestre muet; l'ouvreuse met sa clef dans sa poche et empile ses petits bancs, et la foule se retire lentement par les étroits corridors et les vastes escaliers.
et tous les petits complots et les petits crimes qui se préparent tout bas, pour le lendemain, et s'ourdissent à l'oreille.
Bientôt tout est dit; on n'entend plus que les derniers bruissements d'un fiacre retardataire, mourant peu à peu et s'éloignant sur le pavé des rues voisines...
Et soudain tout ce monde éclatant a disparu, tout le bruit merveilleux a cessé, et le noir fantôme du Théâtre-Italien rentre dans son silence, dans sa solitude et dans sa nuit.
--Notre parti est pris; dès que madame Manuel Garcia sera de retour, nous nous garderons bien de lui permettre de nous abandonner désormais.
Assez de Londres comme cela! songez un peu à Paris, s'il vous plaît, madame.
[Illustration: partition musicale--Polka.] Le dernier des Commis Voyageurs.
«Plaisantons pas, voyageurs; laissez-moi gouverner ma mécanique.
La côte est rapide, voyez-vous: nous tombons à pic sur Tarare.
--Conducteur, soyez calme! La mécanique, ça me connaît.
J'ai vu périr le sabot et naître la mécanique.
Vous avez affaire à un routier.
--Possible, voyageur; mais une imprudence est vite commise.
S'il arrivait un accident, on me mettrait à pied.
--Conducteur, vous êtes jeune: autrement votre mot serait sans excuse.
Vous ne connaissez donc pas le vieux troubadour, l'ancien des anciens...
Diable de palonnier, comme il s'emporte! --Mais serrez donc le frein, voyageur; la pente nous gagne.
--C'est fait, conducteur; on ne prend pas le vieux troubadour en faute.
Voilà! Nous allons nous insérer doucement dans Tarare.
N'empêche que votre palonnier ne soit une pauvre bique.
Dites donc, postillon? --De quoi, m'sieur? --Conseillez à votre maître, mon garçon, de ne prendre des limousins que pour l'arbalète.
Le principal interlocuteur était un petit homme trapu, vigoureux, et dont la figure ronde et joviale exprimait cette satisfaction qui naît d'une santé parfaite et d'un merveilleux estomac.
Les rides du visage accusaient une cinquantaine d'années, mais des années légèrement portées et qui n'avaient nui ni à l'enluminure du teint, ni à la vivacité de l'oeil, ni à la pétulance des allures.
Le buste était puissant, le cou large, les cheveux gris et coupés ras, le nez un peu camard, l'oreille rouge, la denture encore belle, le front court et sillonné.
La force de la musculature et la richesse du sang éclataient chez ce sujet, et son florissant aspect donnait une grande idée de l'harmonie de ses fonctions digestives.
C'est à Moulins, au milieu de la nuit, que l'on avait pris le nouvel hôte de l'impériale.
Depuis qu'il s'y était installé, personne autour de lui n'avait eu un instant de repos.
La température était froide et les autres voyageurs auraient voulu se défendre contre l'air extérieur à l'aide des rideaux de cuir qui garnissaient leur demeure aérienne.
Impossible: le nouveau venu les écartait avec une obstination infatigable, et semblait avoir fait un pacte avec la bise.
Il est vrai qu'il avait pris ses précautions: la houppelande doublée de peaux de mouton, les bottes fourrées, la casquette de loutre rabattue sur les oreilles, et par-dessus tout cela le manteau bleu de ciel avec l'agrafe en similor.
Notre homme s'agitait, soufflait sous ces enveloppes, coudoyant ses voisins ou les inquiétant par des piétinements opiniâtres.
Désormais, à ses côtés, personne ne s'appartint plus; il semblait être le maître, le souverain de cette voiture.
Son aplomb dominait le conducteur, et les postillons avaient pris le parti de lui obéir.
Quand le jour parut, ce fut un autre manège.
Dans le moindre bourg, dans les hameaux même, cet homme trouvait quelqu'un à apostropher, quelques mots à échanger.
«Bonjour, père Picard.
--Tiens! ah! c'est vous, troubadour? --Oui, mon bonhomme, c'est moi; et la mère Picard, et les petits Picard, comment tout ce monde-là se comporte-t-il: --Très-bien, troubadour, à souhait; faites honneur.
Ah ça! dégringolez donc de votre perchoir; il y a le temps de se gargariser avec un peu de fil-en-quatre.
--A la bonne heure! en voilà une d'idée.
Ohé! le conducteur! ohé! le postillon, par ici! voilà un homme généreux qui régale.
En avant le fil-en-quatre, et vive le père Picard! Quelques lieues plus loin, la scène variait.
--Fouette, postillon,» répliquait le voyageur, en accompagnant ces mots d'un geste qui exprimait à son interlocuteur lointain le regret de n'avoir pu saisir et comprendre ses paroles.
Cet homme remplissait ainsi les grands chemins de son activité, et menait à lui seul plus de bruit que tout le coche ensemble.
Peu à peu le conducteur s'était vu forcé de lui abandonner une partie de ses attributions; il surveillait l'attelage, ajustait les traits, sonnait de la trompette, faisait jouer la mécanique, prodiguait ses conseils aux postillons, s'emparait du fouet et l'agitait d'une manière bruyante.
Ses voisins semblaient moins charmés qu'impatientés de cet exercice vocal; mais l'artiste n'en continuait que de plus belle à les combler de refrains et de flonflons.
Probablement il s'inquiétait peu des impressions de son auditoire; son propre suffrage lui suffisait.
De leur côté, ses compagnons avaient pris le parti d'opposer à ce débordement un silence et une résignation exemplaires, et cette patience ne se démentit qu'au dernier tournant de la descente qui aboutissait à la Grande-Rue de Tarare.
Depuis que le personnage qui répondait au surnom de troubadour avait fait invasion dans le cabriolet, il s'était appliqué à lui laisser tous ses aises et à ne point gêner ses mouvements.
Pelotonné dans un coin, il s'efforçait d'occuper le moins d'espace possible, et se contentait de se défendre contre les écarts d'une pantomime turbulente.
Le troubadour aurait dû lui tenir compte de cette longue condescendance; cependant il mit quelque aigreur dans sa réponse.
«Jeune homme, lui dit-il, on pourrait croire que vous êtes étranger à la Charte constitutionnelle et aux lois du royaume.
--Mais, monsieur, il me semble...
--Au fait, vous êtes jeune, et vous n'avez pas triomphé en juillet pour la défense des lois: --Encore une fois, monsieur...
--Deux minutes d'attention, jeune homme.
--Cessez vos railleries, monsieur.
--Jeune homme, écoutez votre ancien jusqu'au bout.
Je suis Potard, le fameux Potard, autrement dit le vieux troubadour, doyen des commis voyageurs de l'épicerie et de la droguerie lyonnaises.
Il faut que ce conducteur soit excessivement jeune pour ne pas connaître le père Potard, le vieux troubadour.
De Lille en Flandre jusqu'à Bayonne, tous les conducteurs me connaissent; ils ont tous fumé avec moi le calumet de l'amitié et partagé le petit verre de la sympathie.
Il n'y a qu'un Potard au monde comme il n'y a qu'un Napoléon.
Bon garçon, viveur, noceur, balochard même, mais inflexible sur les principes: --Mon Dieu, monsieur...
--Maintenant que je me suis déboutonné, jeune homme, que j'ai mis mon coeur à jour, comme, si j'étais de verre, à votre tour pour les noms, prénoms et qualités.
A propos, j'oubliais d'ajouter que je voyage pour les Grabeausée et compagnie, rue du Bât-d'Argent; première maison de droguerie, ayant des relations dans les deux Indes: voilà.
--Moi, monsieur, je me nomme Edouard Beaupertuis, et je représente la maison de mon père Beaupertuis et Blainval, articles châles, soieries et nouveautés.
--Beaupertuis de la rue Caillou? Établissement connu, riches fabricants, des gens qui travaillent avec leurs capitaux.
Jeune homme, je vous en félicite.
Que ne parliez-vous plus tôt? Les Beaupertuis, malpeste! c'est du bon papier, première valeur.
On leur donne cinq cents francs de fortune, haut la main.
Touchez là, mon cher, touchez là!» On venait d'arriver au relais, et déjà les voyageurs descendaient un à un de la voiture; le conducteur déclara qu'il accordait trois quarts d'heure pour le déjeuner.
L'hôtesse du Lion-d'Or se tenait, en tablier blanc, à l'une des portières et invitait la compagnie à se rendre dans la salle à manger.
Edouard Beaupertuis eut beau faire, il ne put se débarrasser des étreintes du père Potard.
Le vieux troubadour l'emmena vers l'hôtellerie en chantant: «Jeune homme, ajoutait-il, vous débutez dans la carrière des voyages; je veux faire votre éducation.
Vous me revenez, saprelotte, vous me revenez! J'ai une légion d'élèves qui battent les grandes routes, et il y a parmi eux des sujets qui me font honneur.
Cependant, faut-il l'avouer, le feu sacré n'y est plus.
Pour caroller la pratique, je ne dis pas; mais pour le coeur, pour l'amour de la patrie et surtout pour la romance, il y a déchet, un cruel déchet.
Vous parlez à ces jouvenceaux de notre illustre Béranger, «Connais pas,» qu'ils répliquent.
Voilà pourtant où nous en sommes: les grandes traditions se perdent.
Le commis voyageur aime mieux roucouler un air de Robert le Diable que le Dieu des Bonnes Gens; l'institution est en décadence, c'est toisé: Le vieux troubadour était trop expert en matière de grandes routes pour pousser plus loin l'entretien.
Le déjeuner était servi, et il fallait se mettre à table sur-le-champ, sous peine de donner de l'avance aux autres convives.
Le père Potard échangea avec la servante un coup d'oeil d'intelligence, choisit une place à portée des grosses pièces, et ouvrit la tranchée devant un canard flanqué de navets.
A peine avait-il commencé les opérations, que le conducteur entra.
«En voiture, messieurs!» s'écria-t-il.
Un sourire effleura les lèvres du troubadour.
«Conducteur, dit-il, le jeu est vieux, très vieux; réservez-le pour une meilleure occasion.
Avec le père Potard, c'est peine perdue.
Il y a temps pour tout; songeons d'abord aux légumes.
Vous offrirai-je des aiguillettes de ce palmipède, conducteur? Pristi! le drôle se défend joliment.
Il faut qu'il suit mort centenaire.» En même temps, le commis voyageur de la maison Grabeausée et compagnie plongeait le couteau dans les entrailles de la bête, et le retirait avec un morceau de papier embroché au bout de la lame.
«Par exemple, s'écria-t-il, en voilà une sévère.
Le père Potard semblait lui-même fort intrigué, quand tout à coup on le vit bondir sur sa chaise et se frapper le front; «J'y suis! je l'ai trouvé! Passez-moi l'objet; nous allons rire.
Je parie que c'est ce farceur d'Alfred, de la maison Papillon et compagnie, qui a monté le coup.
Passez-moi l'objet, vous dis-je; je suis curieux de voir cela.» Le couteau, après avoir fait le tour de la salle, se trouva de nouveau entre les mains du vieux troubadour.
Il en détacha le papier et l'ouvrit avec quelques précautions.
A peine eut-il jeté les yeux dessus, que sa physionomie s'anima.
«Silence! messieurs, s'écria-t-il.
Ceci vous représente un acte civil de la plus haute importance: c'est l'extrait mortuaire concernant le volatile ici étendu.
L'épitaphe est courte, mais expressive: deux février.
Nous voici au quinze; c'est donc treize jours pleins.
Je ne m'étonne plus que le défunt soit si coriace; il passe peu à peu à l'état de momie.
J'en ai vu au Louvre, à Paris, qui sont moins solides que celle-là.
Il est vrai que le canard est d'une conservation plus facile qui l'homme.» Les convives riaient à gorge déployée, et le papier accusateur circulait encore une fois autour de la table.
«C'est égal, ajouta le vieux troubadour, l'idée est jolie.
J'en reviens à dire qu'il n'y a qu'Alfred, de la maison Papillon, qui ait pu l'avoir.
Satané farceur, tu me rendras jaloux!» A ce moment, le conducteur, qui s'était absenté pendant quelques minutes, reparut à la porte de la salle à manger.
«En voiture, messieurs, dit-il.
--Ah! conducteur, s'écria le père Potard en l'interrompant, vous commencez à devenir fastidieux, mon cher.
Bon pour des conscrits de s'effaroucher; mais quand on a sur le dos trente-cinq ans de voyages, on connaît les rengaines Voyons, conducteur, nous ne sommes pas ici pour faire les affaires de l'aubergiste; au contraire.
Soyons calme, mon camarade, et rinçons-nous à fond le gosier; c'est très-salubre.
Bon gré, mal gré, il fallut que le conducteur en passât par ce que voulait le père Potard: le vieux troubadour s'emparait tout à fait du commandement.
Sur l'article de la nourriture, il était d'ailleurs inflexible; il voulait s'en donner dans toute la plénitude de son appétit, et avec le calme d'un estomac sûr de sa force.
Toutes les hôtelleries du Bourbonnais et de la Bourgogne le connaissaient: on le savait implacable dans ses rancunes, mais fidèle dans ses amitiés.
L'aventure du canard était arrivée aux oreilles du maître de l'établissement; il comprit qu'il fallait étouffer cette affaire, et improviser une réparation.
A l'instant la table fut couverte d'une profusion de mets, et les plus fins, les plus recherchés, furent placés devant le père Potard, avec un petit beaujolais dont la couleur semblait toute autre que celle du vin qui garnissait le reste de la table.
Le vieux troubadour comprit la portée de ces attentions, et s'empressa d'y faire honneur.
Il passa du vol-au-vent à la galantine, du veau aux carottes au civet de lièvre, expédia un jeune poulet, et se précipita sur le fromage comme un homme à jeun.
Il était vraiment beau sur ce champ de bataille, qu'il jonchait de débris.
Au milieu d'aussi furieux coups de dent, il trouvait encore quelques mots à placer: «Décidément, messieurs, le canard de tout à l'heure était une erreur, une pure erreur: l'hôte doit y être étranger; Alfred, de la maison Papillon, aura tout fait.
Voyez, ajouta-t-il, comme pour s'acquitter d'une dette d'honneur, voyez comme on déjeune ici.
J'ai passé cent trente fois au Lion-d'Or; toujours le même service, toujours des compotes de pommes et des meringuer, au dessert.
Enfin, lorsque quarante minutes se furent écoulées ainsi, il reprit timidement la parole: «Si nous montions en voiture, messieurs: nous avons trois heures de retard.
--Adjugé pour cette fois, conducteur, répliqua le père Potard; le temps d'engloutir le pousse-café, et nous sommes à vous.» Tout le monde se leva, et les comptes se réglèrent.
Le vieux commis voyageur portait la main à la poche, quand l'aubergiste entra et le prit à part: «Allons donc, troubadour, lui dit-il, vous voulez plaisanter.
--De quoi! père Robineau: les bons comptes font les bons amis.
Trois francs pour tout le monde, quarante sous pour les copins: voilà.
--Rien de rien, troubadour; vous m'avez sauvé une tuile; c'est moi qui vous dois du retour.
--En voiture, messieurs!» cria de nouveau le conducteur.
La diligence s'ébranla, et cinq heures après elle entrait dans le faubourg de Vaize, traversait la Saône, et venait déposer les voyageurs sur la place des Terreaux.
Il pleut, je me sauve.» (La suite au prochain numéro.) Petits Poèmes du Nord.
Mais il vint un temps où la sonde, en plongeant dans ces espaces, y sentit un fond inaccoutumé.
La terre s'était soulevée dans l'abîme, et les coraux, ces pierres vivantes, étendant leurs bras immenses comme des serpents de marbre, s'entrelaçaient autour de cette montagne naissante, l'augmentaient de leurs replis et grandissaient avec elle.
C'est maintenant un écueil sous-marin, c'est un rocher qui est terrible dans son adolescence.
Mais la vie n'est pas lente à apporter son esprit qui anime; la vie est partout et dans tout; la vie, c'est l'air; elle presse tout de son humide fécondité, car la nature a autant horreur de la mort que du vide.
Déjà le rocher stérile s'anime dans l'air qui le baigne et s'insinue dans tous ses pores; ils s'entr'ouvrent aux rayons du soleil, et cet astre les divise et les prépare.
Voici que la mer rejette de son sein les corps de ses enfants; leurs débris se mêlent aux plantes qu'elle arrache à ses profondeurs, et ces cadavres se mêlent et se dissolvent sur le rocher.
Déjà il n'est plus stérile, car les vents ont aussi apporté leurs tributs sur leurs ailes: une poussière féconde a volé des terres lointaines et tombe: dans ces débris producteurs.
Les mousses naissent d'abord avec les lichens qui s'attachent à la terre nouvelle, la serrent et la défendent contre les sifflements des vents.
L'Ile grandit avec sa végétation et ses arbres; des myriades d'insectes volent sur elle, et, comme des étincelles d'or et des émeraudes animées, elles jaillissent de tous côtes.
Cependant, dans cette corbeille fleurie, qui exhale ses parfums et semble flotter sur l'onde, on n'entend encore que le sifflement du vent qui frissonne dans les feuilles, et de vagues qui se brisent à l'entour et enferment l'île d'une frange d'argent.
Les arbres et les fleurs grandissent silencieusement, et le grand bruit de la vie n'a point encore résonné dans cette oasis nouvelle qui se berce dans le désert de l'Océan.
A ce premier chant de la vie, l'île tressaille de joie.
On dirait qu'elle attend un époux ou un maître.
Le maître, le voilà! C'est l'homme.
Il vient sur ces grandes machines qui déploient dans les airs leurs ailes blanches et gonflées.
A la vue de cette terre inconnue, il s'étonne, il consulte les cartes où il a dessiné le monde, il n'y rencontre pas d'île.
Une croix funèbre y indiquait un écueil, mais l'écueil a disparu, et une terre verdoyante se déploie à l'horizon; la proue s'y dirige, et la machine ailée y vomit des hommes.
L'île insensée se réjouit, car elle désirait l'homme, et elle s'enorgueillit sous le retentissement de ses pas; elle soupirait après cette conquête.
Esclave heureuse, elle tremble d'amour sous ses maîtres; l'insensée! elle attendait avec impatience que l'homme vint se poser sur ses rives fleuries avec la civilisation: elle ignorait ce que c'est que l'homme, ce qu'est la civilisation.
L'homme! il descend dédaigneux sur cette terre et il dit: Elle est a moi.
Il y marche avec ses fureurs, son égoïsme, ses passions, son avarice, avec sa haine pour ses frères; il traîne avec lui comme une atmosphère empoisonnée.
Salon de mille huit cent quarante-quatre.
( Deuxième article.--Voir t.
trois, p.
trente-trois.) Le premier mot sur le Salon est celui-ci: «Il n'y a rien de bien remarquable!--C'est vrai,» répondez-vous.
Cependant, le lendemain, vous faites une seconde promenade, puis une troisième, enfin une quatrième; et plus vous parcourez les galeries de l'exposition, plus vous êtes convaincu que votre première impression était trop peu réfléchie, ainsi que nous le disions dans notre précédent article.
Chaque jour vous faites de nouvelles découvertes.
Le nombre de nos promenades au Salon est déjà considérable, et nous croyons qu'il suffit d'énumérer les principaux tableaux qui méritent d'être remarqués, pour que le lecteur ait une idée de la valeur de l'exposition.
Ce qui fait ainsi douter presque tous les ans de l'exposition, c'est la faiblesse des grands tableaux: et ces tableaux sont les plus apparents.
Les petites toiles, au contraire, si nombreuses, et parfois si charmantes, échappent aux regards.
Les petites toiles auront le succès cette année encore.
L'art devient bourgeois; les grands seigneurs s'en vont, et les tableaux doivent, désormais orner des salons, et non des galeries.
La peinture de genre et le paysage font aujourd'hui la gloire de notre école; les beaux tableaux d'histoire sont si rares! les tableaux religieux sont si nombreux et si uniformes! Quant aux portraits, c'est pure affaire de famille.
On compte à peine dix portraits remarquables par exposition.
Par ordre de grandeur, et un peu par ordre de mérite, nous citons le premier, dans cet article, le tableau de Monsieur Couder.
Les États Généraux de mille sept cent quatre-vingt-neuf ont amené la Fédération de mille sept cent quatre-vingt-dix; c'était logique en politique: Monsieur Couder a agi de même.
La Fédération de mille sept cent quatre-vingt-dix, cette imposante solennité qui transforma pour ainsi dire le Champ-de-Mars en une assemblée nationale, devait trouver place dans les galeries de Versailles.
Monsieur Couder a traité ce sujet avec une scrupuleuse exactitude, une exactitude telle, que nous avons reconnu plus d'un groupe emprunté aux gravures de Duplessis-Hertauts.
On connaît le sujet.
De la Fédération au Baptême de Clovis, la transition n'est pas si extraordinaire qu'on pourrait le penser.
A la fin du cinquième siècle, Clovis, en recevant le baptême, implantait le christianisme et la monarchie dans les Gaules; à la fin du dix-huitième, les fédérés cimentaient par un serment le principe de l'union des peuples contre la tyrannie.
Le Baptême de Clovis, par Monsieur Gigoux, a des qualités supérieures; mais nous reprocherons à ce tableau d'être, pour la composition, tout à fait la contre-partie de celui de la Fédération de Monsieur Couder.
L'espace y manque, et on n'y voit pas assez de foule.
Nous sommes sévères à l'égard de Monsieur Gigoux, parce qu'il est un de ceux dont la critique doit s'occuper, soit pour le louer, soit pour le blâmer.
Plusieurs peintres travaillent d'après un parti pris: leurs convictions, inébranlables, les soutiennent dans la route où ils sont entrés.
Tel est Monsieur Louis Boulanger, qui, par ses oeuvres précédentes, a su conquérir un rang très-honorable parmi les artistes.
Il n'a pas exposé sa Mort de Messaline, refusée l'année dernière, mais sa Notre-Dame de Pitié est exécutée dans le même, style sévère; la peinture de Monsieur Louis Boulanger gagne beaucoup en naturel.
Comme composition, Notre-Dame de Pitié n'est pas irréprochable, mais la pose du Christ est belle, et le groupe entier est consciencieusement étudié.
Monsieur Louis Boulanger a exposé deux beaux portraits.
Le parti pris est aussi le fait de Monsieur Théodore Chassérian.
Des études sérieuses, une entente savante de la composition ont tout d'abord fait distinguer cet artiste, qui devrait se garder de l'exagération, et ne pas rompre en visière avec certaines opinions généralement reconnues sur ce qu'on entend par le mot couleur.
Jésus au Jardin des Oliviers est traité avec une connaissance rare des effets de composition.
Jésus a de la noblesse, et,--n'était la robe noire que Monsieur Chassérian lui fait porter, contrairement aux traditions,--il soutiendrait la comparaison avec plusieurs tableaux des peintres français anciens.
Les apôtres Pierre, Jacques et Jean sont-ils endormis ou frappés de la foudre? Le terrain sur lequel a marché Jésus-Christ s'élève trop perpendiculairement, si bien que l'Homme-Dieu descend avec trop de précipitation.
Ce sont là au reste des critiques de détail.
Monsieur Chassérian possède un talent vrai, sévère et consciencieux; aucune de ses oeuvres ne peut manquer d'être appréciée.
Jésus au Jardin des Oliviers, malgré ses défauts, est un tableau hors ligue.
Monsieur Badin a peint un Saint Germain, évêque d'Auxerre, où se remarquent de grandes qualités; la tête du saint prélat a beaucoup de noblesse, et les autres personnages du tableau sont bien peints.
Ce tableau, dont les lignes sont calculées pour une autre perspective, gagnerait à être vu de plus près; il faut souhaiter que dans le nouvel arrangement qui a lieu vers le milieu de l'exposition, Monsieur Badin soit mieux traité par l'administration du Musée.
Citons, au nombre des tableaux religieux les mieux réussis, l_'Agonie du Christ au jardin des Oliviers_, par Monsieur Alexandre Cabanel, oeuvre consciencieuse et habilement traitée;--Saint Sébastien secouru par les saintes femmes, tableau signé Michel Poussin.
Quel nom terrible à porter pour un artiste! Déjà, l'année dernière, Monsieur Michel Poussin a exposé un Samaritain qui promettait beaucoup pour l'avenir; son Saint Sébastien le place désormais parmi les peintres de style.
Monsieur Antoine Etex, notre grand sculpteur, a peint, lui aussi un Saint Sébastien dont la couleur est assez bonne, et dont le dessin est mâle et puissant.
Nous reparlerons de Monsieur Etex à l'article des statuaires.
L'Apparition du Christ à saint Jacques le Mineur, par Monsieur Eugène Goyet, est une oeuvre faible et cependant consciencieuse, qui mérite d'être remarquée.
Saint Martin de Tours obtenant par sa prière la résurrection d'un mort, de M.
Guerman-Bonn, atteste de grands progrès dans le talent de ce peintre, que nous croyons appelé à un bel avenir.
Quant à la Résurrection du Christ, par Monsieur Eugène Devéra, nous ne pouvons la considérer comme une oeuvre tout à fait sérieuse.
Rien n'est plus gracieux ni plus agréable que l'Archange saint Michel, par Monsieur Achille Devéra.
Ce tableau est le pendant de la Translation de la sainte case, exposée l'année dernière.
Poursuivons notre route; occupons-nous encore des oeuvres de style.
Le Portrait de madame la princesse de Belgiojoso, par Monsieur Henri Lehmann, est le point de mire des critiques les plus acerbes, comme des éloges les plus pompeux.
Tel visiteur proclame cette toile un chef-d'oeuvre, tel autre rit de pitié en la regardant.
Notre opinion est mixte, et nous dirons franchement ce que nous pensons du portrait de madame de Belgiojoso; la princesse, dont le corps est vu de profil, est vêtue d'une draperie.
Les mains s'appuient comme il convient, sur les genoux; cependant on cherche le bras sous la draperie de madame de Belgiojoso.
Il n'y a rien, il n'y a que des plis.
Ce défaut ôte de la vie à ce portrait.
L'auteur de l'Essai sur la doctrine catholique est pâle et rêveuse, et sa frêle constitution fait contraste avec la vigueur de son imagination, avec ses convictions profondes.
Monsieur Lehmann aurait pu se montrer plus coloriste, sans doute, en reproduisant les traits de madame la princesse de Belgiojoso; il lui aurait été impossible de pousser plus loin le sentiment,--redisons-le, la ressemblance morale.
Personne ne s'arrête devant Bienfaisance, Vertu du Riche, et Résignation, vertu du Pauvre, par Monsieur Adolphe, sans être, frappé des progrès de cet artiste.
Une jeune femme passe; un malheureux vieillard est là, près d'elle, ayant un enfant sur ses genoux.
L'enfant regarde la «Belle dame» avec une l'expression à demi douloureuse et à demi souriante.
Elle a pitié de ceux qui souffrent, et va leur donner l'aumône.
Cette composition est large, et surtout gracieuse, qualité qui se rencontre rarement dans un tableau.
La couleur est bonne: le dessin est pur.
Le Dernier Regret et les trois gracieux portraits exposés par Monsieur Alophe attestent aussi ses progrès notables.
[Illustration: Vue de Menton (Monaco), par Monsieur Léon Fleury.] Ce que nous avons dit de Monsieur Alophe, nous l'appliquerons à Monsieur Edouard Dubufe.
Dès ses premiers ouvrages, nous osions prédire des succès à ce jeune peintre; la Prière du Matin nous donne raison.
Tous les sujets sont bons en peinture lorsque l'exécution est bonne; aussi Monsieur Saint-Jean, modeste peintre de fleurs, a-t-il obtenu une réputation immense, et qui s'accroît chaque année.
Les tableaux de M.
Saint-Jean sont des chefs-d'oeuvre.
Monsieur Saint-Jean procède comme il convient pour rester à la hauteur de la célébrité qu'il s'est acquise; il n'expose qu'un tableau par an, mais ce tableau ne manque jamais de faire sensation parmi les connaisseurs.
Monsieur Saint-Jean est devenu l'égal de nos anciens peintres de fleurs: nul plus que lui ne sait donner de l'intérêt à un genre si restreint en lui-même, nul ne sait mieux disposer un tableau, et relever encore le principal par les accessoires.
Un mot cependant, une seule observation: que Monsieur Saint-Jean se garde d'une certaine teinte jaune qui enlève du brillant à ses reflets: elle pourrait, par la suite, nuire à l'ensemble de ses tableaux.
Le premier, dans sa Vue des bords de la Marne aux environs de Saint-Maur, et dans sa Vue de Menton (principauté de Monaco), que l'Illustration donne à ses lecteurs, a déployé de rares qualités.
La Vue de Menton, principalement, est pleine d'intérêt et de charme.
Le second, Monsieur Jules Coignet, n'est pas resté au-dessous de sa réputation dans ses vues d'Italie et des Temples de Pæstum.
Les peintres d'imagination ne manquent jamais de s'en tirer à leur honneur, et tel est Monsieur Karl Girardet.
Sous le numéro sept cent quatre-vingt-treize, Monsieur Karl Girardet a peint un beau fait d'armes du temps des croisades: Gaucher de Châtillon défend seul l'entrée d'une rue dans le faubourg de Minich.
«On le voyait, dit Michaud, tantôt fondre sur les infidèles, les disperser, les abattre; tantôt se retirer pour arracher les flèches dont il était hérissé; il retournait ensuite au combat.
Monsieur Louis Canon a exposé le Retour du Routier, que nous reproduisons.
Ce ravissant petit tableau est à la fois une scène de moeurs et un paysage.
Peinture pleine d'esprit et de naturel, peinture sans prétention, et par cela même fort agréable.
Monsieur Louis Canon a devant lui un bel avenir, et le paysage-genre n'a pas de plus intelligent interprète.
Monsieur Sebron, dans sa Vue du château de Neuilly, s'est efforcé de rendre, avec le plus d'exactitude possible, un effet de clair de lune; il a triomphé de la difficulté.
La Vue intérieure de la Chapelle Saint-Georges, à Windsor, est une page importante.
Cet intérieur est le meilleur du Salon de cette année.
[Illustration: Le Retour du Routier, par Monsieur Louis Canon.] Monsieur Jules Jacob nous a fait un Conte charmant; sa Satisfaction suffit à la nôtre.
C'est ici le lieu de recommander aux amateurs qui, en visitant le Salon, aiment à y rencontrer quelques tableaux propres à émouvoir leur gaieté et à reposer leur esprit, d'entrer dans la galerie de bois; ils s'arrêteront un instant devant la Résurrection de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
Ils contempleront l'oeuvre délicieuse de Monsieur Lépaulle; et puis, à gauche, beaucoup plus loin, ils riront devant Un bal donné à l'Hôtel-de-Ville sous l'Empire.
Théâtre de l'Opéra-Comique.
La Sirène, opéra-comique en trois actes, paroles de M, Scribe, musique de Monsieur Auber.
C'est une histoire fort compliquée que celle de cette sirène, et il me faudrait, pour la raconter avec clarté dans tous ses détails, faire un livre plus gros que le poème de Monsieur Scribe, plus gros peut-être que la partition de Monsieur Auber.
Quelle besogne pour moi et pour vous, lecteur! Rassurez-vous, je ne mettrai pas votre patience à une si terrible épreuve.
La sirène de l'Opéra-Comique n'a pas une queue de poisson, comme celle de la Fable...
Hélas! je suis forcé d'avouer qu'elle n'a pas non plus les attraits merveilleux de ses devancières, ni la voix étendue, sonore, puissante qui leur a fait une si grande réputation.
Tout dégénère.
Le monde, de qui l'âge avance les ruines, devient chaque jour moins fertile en beautés séduisantes et en sopranos miraculeux.
A cela près, la sirène d'aujourd'hui remplit toutes les conditions de son emploi.
Un jour, par exemple, les agents du duc lui saisissent pour vingt-cinq mille piastres de marchandises.
Qu'arrive-t-il? A quelque temps de là toute la vaisselle plate de sa seigneurie disparaît, et le Popoli reçoit en échange une quittance en bonne forme des vingt-cinq mille piastres.
Une autre fois, c'est un convoi tout entier qui est surpris en rade et enlevé, après un combat sanglant, par le capitaine Scipion, officier de la marine royale et commandant de la tartane l'Etna.
Le convoi ne vaut pas moins de cinq cent mille piastres.
Voilà, pour le coup, nos gens ruinés de fond en comble.
Mais Marco Tempesta a plus d'un tour dans son bissac.
Il vient, par une nuit bien noire, demander l'hospitalité au signor Bolbaja, propriétaire d'une petite habitation isolée au milieu des Abbruzzes.
Bientôt arrive le duc de Popoli, qui a reçu d'une main inconnue un rendez-vous pour la même heure et dans le même lieu.
Le duc est gras, vieux, laid et sot; avec ces qualités-là, on est toujours sûr de son mérite.
Il s'attend à voir arriver en ce lieu reculé une des plus belles femmes de la cour.
C'est là du moins ce qu'il révèle en toute confiance au sieur Scoppetto, qu'il trouve là, et qui fut son valet de chambre à l'époque où sa vaisselle plate lui fut enlevée si subtilement.
Ce Scoppetto n'est en effet que Marco Tempesta lui-même.
Au lieu d'une jolie femme, le duc ne trouve qu'une lettre à son adresse, signée la Sirène, et contenant à peu près ce qui suit; «Vous avez succédé au titre et aux biens de votre frère aîné, mort ab intestat.
Mais il existe un fils légitime de ce frère, lequel n'aurait qu'à se présenter pour vous dépouiller de tout.
Il ignore jusqu'à présent sa naissance et ses droits; mais, moi, j'ai entre les mains les titres authentiques qui les établissent.
--Quel parti prendra Votre Excellence? dit Scoppetto.
--A merveille! --Mais je n'irai pas seul.
J'aurai avec moi cinquante carabiniers qui, lorsque mon drôle paraîtra, feront feu sur lui de cinquante côtés à la fois.
De cette façon, j'aurai les papiers, et je garderai les piastres.
--Diable!» dit tout bas Scoppetto, qui n'est pas médiocrement embarrassé.
Un danger plus pressant le menace.
Popoli reçoit du chef de la police le signalement très-exact du fameux contrebandier.
Le cas est grave.
Heureusement, le duc a la tête la plus légère dont l'Opéra-Comique ait jamais gratifié un homme en place.
Au lieu du lire cette pièce importante, il la laisse là, et va se promener.
Scoppetto s'en empare et la détruit.
Pour la remplacer, il ne sera pas en peine.
Le même toit sert de refuge à un jeune officier de marine, lequel est justement ce vaillant capitaine Scipion, commandant de l'Etna, dont l'intrépidité a été si funeste à Marco Tempesta et à sa bande.
Marco fait à la hâte un nouveau signalement où le capitaine est représenté trait pour trait.
«Eh! eh! dit le duc à son retour, voilà mon homme: il n'y a plus qu'à le prendre.
J'ai donné mes ordres; mes soldats seront bientôt au lieu du rendez-vous.
Il ne tardera pas probablement à s'y rendre lui-même.» Scipion y arrive bientôt, en effet, le plus innocemment du monde: c'est la voix mystérieuse qui l'y attire.
Cette voix, inconnue à tous, il a cru la reconnaître, et il ne s'est pas trompé: c'est celle d'une jeune fille qu'il aime, et qui le paie, de retour, comme on dit à l'Opéra-Comique.
Il y a là des scènes vives et piquantes, et mille tours de passe-passe peu vraisemblables parfois, mais toujours réjouissants.
Il y a là des rôles très-amusants et très-bien remplis: celui de Marco, d'abord, dont M.
Roger s'acquitte à merveille; celui du l'impresario Bolbaja, qui a fait sa fortune dans les arts, non en les cultivant, mais en les exploitant; celui du gouverneur du la Calabre, dont la sotte fatuité est la plus récréative du monde.
Il y a là, enfin, tout le savoir-faire de M.
Scribe, heureusement inspiré cette fois, et tout ce que la riche imagination de Monsieur Auber sait mettre dans une partition de chants gracieux et d'élégantes harmonies.
Tous les morceaux du nouvel opéra, sans exception, sont agréables.
Quelques-uns attestent une habileté souveraine et une facilité d'invention dont aucun musicien parvenu à l'âge de Monsieur Auber n'a donné l'exemple depuis Gluck et Haydn.
Il y a des couplets où sont exposés les bruits populaires touchant les vocalisations mystérieuses de la sirène, qu'on doit signaler spécialement aux oreilles qui savent entendre.
La mélodie, très-originale par elle-même, y est relevée par un accompagnement imitatif plein d'effets vigoureux et de combinaisons instrumentales que Beethoven ne désavouerait pas.
L'air avec choeur chanté par Monsieur Roger, au début du second acte, renferme l'un des plus beaux andante qu'on ait jamais écrits pour le théâtre de l'Opéra-Comique.
Le duo qui suit cet air est conduit et dialogué avec une extrême habileté, très-mélodieux d'ailleurs et d'une exquise élégance.
Il y a encore dans cet acte un trio chanté par Bolbaja, Scipion et Marco Tempesta, dont le style est d'une grande élévation, et où la disposition des voix atteste la main d'un maître.
Les deux finals du premier et du deuxième acte brillent par les mêmes qualités et produisent un effet puissant.
En général, Monsieur Auber paraît s'être attaché, dans cet ouvrage, à élever son style, à agrandir les proportions de ses mélodies, à augmenter l'intensité des masses vocales.
Il est un peu moins sautillant qu'autrefois, moins vif, moins coquet peut-être; mais il est plus simple, plus ferme, plus largement musical; en un mot, il déploie un éclat et une vigueur qui rappellent les plus belles pages de la Muette de Portici.
Carthagène des Indes.
Dans un coin retiré de la mer des Antilles, au nord-est du golfe de Darien, s'élève une ville jadis florissante, aujourd'hui décrépite et à moitié déserte.
Cette ville, c'est Carthagène des Indes, qui, durant deux cents ans, fut la Venise du Nouveau-Monde, la reine de l'Amérique méridionale et l'entrepôt de ses trésors.
Vis-à-vis d'elle, de l'autre côté du golfe, est située Porto-Bello, que Colomb nomma ainsi à cause de l'incomparable beauté du son havre.
C'est à ces deux sentinelles postées aux abords du Chili et du Pérou, que la jalouse Espagne avait confié la garde de son Eldorado.
C'est dans leurs rades crénelées de châteaux forts, qu'abordaient ces larges galions aux flancs gonflés d'or, qui portaient jusqu'à cinq cent mille piastres et qu'escortaient à leur retour des flottes nombreuses, pour les défendre contre les attaques des flibustiers.
Don Pedro de Heredia ayant fait voile d'Espagne avec deux caravelles et un galion monté par une centaine d'aventuriers hardis, toucha, en mille cinq cent trente-trois, à un port de la Costa-Firma, appelé alors Calamari (Terre des Ecrevisses).
Il nomma cet endroit Cartagena, à cause de sa ressemblance avec le port du Carthagène un Espagne.
Ayant débarqué, le capitaine espagnol construisit quelques huttes et jeta les fondements d'un fort.
Il fit des incursions dans l'intérieur et trouva les naturels, qui se défendirent vigoureusement avec leurs lances empoisonnées.
Il fus mit en fuite jusqu'à une grande ville, où il fut attaqué de nouveau par une multitude d'indiens (Turbbacos).
Un village situé à quatre lieues de Carthagène, dans les terres, porte encore ce nom.
Carthagène ne tarda pas à devenir, par son admirable situation et la sûreté de son mouillage, un point très-important.
Elle lut érigée un évêché par Clément sept, en mille cinq cent trente-quatre; sa cathédrale date de cette époque.
L'inquisition y établit son tribunal en mille six cent dix.
Avant la dernière révolution, elle possédait dix confréries de moines et un collège de jésuites.
Gorgées d'or et d'argent, Porto-Bello et Carthagène restèrent trop longtemps en butte à la convoitise des nations rivales de l'Espagne, pour que les formidables remparts qui armaient ces deux cités, fussent toujours un abri suffisant contre les attaques de l'ennemi.
Porto-Bello fut prise neuf fois et Carlagune sept fois, en comprenant dans ce nombre les deux sièges qu'elle subit durant la guerre de l'indépendance.
En mille cinq cent quarante-quatre, quelques aventuriers français s'emparèrent de la ville naissante.
En mille cinq cent quatre-vingt-cinq, le capitaine Drake, expédié par la reine Elisabeth pour venger l'arrestation de tous les navires anglais dans les ports espagnols, attaqua Carthagène par terre et par mer, avec deux virgule trois marins.
Il l'enleva, la garda six semaines, en brûla une partie et rançonna le reste pour une somme de cent piastres.
Dix ans après, le pirate Baal saccagea de nouveau Carthagène.
En mille six cent quatre-vingt-quinze, Monsieur du Pointis, capitaine de vaisseau et gouverneur des établissements français de Saint-Domingue, se joignit au chef de flibustiers Durasse pour attaquer de concert la ville espagnole.
Ducasse fournit douze cents hommes, et l'on promit à ses aventuriers une part égale dans le butin à celle des troupes du roi.
Sept vaisseaux, onze frégates et plusieurs autres bâtiments transportèrent à la côte ferme plus de six mille de ces terribles ennemis auxquels jusqu'alors rien n'avait pu résister.
Boca-Chica fut vigoureusement assailli, et le fort capitula le lendemain.
Les habitants espéraient s'épargner les horreurs du siège en payant une rançon; mais ils ne connaissaient pas leurs impitoyables vainqueurs.
Pendant quatre jours, cent dix mulets ne cessèrent de charrier l'or, de la ville au rivage.
Carthagène, après le départ de Monsieur de Pointis, resta livrée aux flibustiers, qui s'en donnèrent à coeur joie, offrant pour toute alternative le massacre et l'incendie ou le paiement d'une somme de cinq millions.
Les aventuriers se rembarquèrent, ayant chacun pour sa part mille écus comptant, sans comprendre les noirs et les marchandises d'un prix inestimable qui furent enlevées et dont on fit plus tard la répartition (un).
[Note un: P.
de Cièga de Léon.
Cronica del Peru: De la Fundacion de la ciudad de Cartago.--Ulloa.
Les républicains, sous les ordres de Bolivar, la reprirent définitivement en mille huit cent vingt et un.
Ce fut en octobre mille huit cent trente-quatre, qu'une division de cinq navires de guerre, commandée par le contre-amiral du Mackau, se rendit à Carthagène pour obtenir réparation du l'outrage fait à notre pavillon, en la personne de Monsieur A.
Barrot, notre consul en cette ville.
On se figurerait difficilement, dans notre monde civilisé, à quel point les peuples de l'Amérique du Sud portent l'ignorance des moindres notions touchant les puissances de l'Europe et le rang qu'elles occupent dans l'échelle sociale.
Les idées les plus fausses se sont accréditées chez eux à cet égard, et ont contribué au développement d'une fatuité nationale qui n'a guère d'analogue que parmi les habitants du céleste empire de la Chine.
Cet aveugle orgueil est sans cesse alimenté par les discours pompeux des représentants, les proclamations emphatiques des journaux.
A les entendre, nul peuple de l'univers ne serait assez osé pour entrer en lice avec eux.
L'Atalante, que montait l'amiral, appareilla de la rade des Trois-Hets, à la Martinique, le vingt-huit août; la brise était si faible que la frégate fut obligée de se faire remarquer par ses canots, et l'Endymion borda ses avirons de galère.
Douze jours après, on découvrit la Poppa, haute colline calcaire qui domine Carthagène.
Le lendemain matin, une nuée de petits oiseaux au plumage jaune et gris s'abattit sur la frégate.
Le pont et le gréement en furent couverts comme d'une grêle.
L'équipage s'amusa à les chasser, sans y gagner une notable addition à son déjeuner.
Bientôt les plages basses de la côte ferme montrèrent à l'horizon leur liséré d'un vert pâle.
Rien n'est triste à l'oeil comme ce cordon monotone de mangles qui ourle le rivage plat et marécageux de l'Amérique du Sud, depuis les falaises abruptes du Sainte-Marthe jusqu'à Porto-Bello.
Cette portion du continent, due aux alluvions de la Magdalena, n'offre pour limite aux yeux qu'une ligne imperceptible.
Une eau trouble, un air empesté de miasmes malsains, une température dévorante, accueillent le voyageur sur cette plage inhospitalière.
Quelques huttes éparses entourées du pirogues, l'extérieur hâve et malpropre de la race qui les habite, annoncent assez que ces parages sont voués à la misère et à la fièvre.
Quand la division arriva devant Carthagène, le onze septembre, un grain violent couvrait la ville de son manteau de plomb.
Nous voguions sous un ciel resplendissant, tandis que les édifices nous apparaissaient a travers un réseau de pluie.
Les maisons, imposantes de vétusté ou radieuses de blancheur, semblaient de loin toutes des palais; on eût dit, à leur aspect oriental, les cités féeriques des Mille et Une Nuits, bâties d'or et d'argent et flottant sur les nuages.
Mais à mesure que la brise nous rapprochait et que le ciel s'éclaircissait, je voyais pièce à pièce s'écrouler le prestige.
Ces demeures fastueuses étaient lézardées de haut en bas par les tremblements de terre, et ces fortifications si fameuses, désertes, à demi ruinées, semées de canons rongés par la rouille, n'offraient plus que le fantôme de la colossale puissance qui les érigea.
Lorsqu'on aborde Carthagène des Indes par l'est, on est loin encore de la rade admirable qui rendit cette ville célèbre entre tous les ports de l'univers.
Située sur une île de sable, fendue dans sa longueur par un canal, une mince langue de terre coupée par un fossé et un pont-levis la rattache seule au continent.
Cette ville, avec son épaisse armure de remparts et de citadelles, constituerait, si elle était bien défendue, l'une des plus fortes positions qu'on connaisse.
A sa gauche, en regardant la mer, s'étend la rade, vaste bassin d'au moins deux lieues de longueur, entouré de terres basses et préservé des assauts de l'Océan par une île ronde et montueuse, nommée Tierra-Bomba.
Cette île ne contient qu'un village de lépreux, et ses pentes, hérissées d'une verdure sauvage, sont presque partout incultes et désertes.
A quelque distance que l'oeil pénètre dans la campagne, il ne découvre aucune de ces riches habitations ceintes d'une large nappe de cultures variées, qui décorent pompeusement les perspectives des Antilles.
Partout les mangles envahissent le sol.
La liberté ressemble aux liqueurs de feu, qui donnent des forces à l'Européen sobre et actif, tandis qu'elles abrutissent et tuent l'Indien sauvage qui en fait un usage déréglé.
Deux passes introduisent dans la baie: l'une, la plus large, est voisine de la ville et se nomme Boca-Grande; elle a été obstruée à dessein par une estacade et de longs bateaux qu'on a coulés en travers.
Les grandes pirogues venant du Rio-Magdalena peuvent seules y passer.
La seconde et la plus petite entrée, Boca-Chica, est située à la pointe opposée de Tierra-Bomba.
Deux forts bien armés, situés vis-à-vis l'un de l'autre, défendent cette entrée, qu'il serait dangereux et difficile de forcer.
Malgré l'espèce de neutralité existante entre les deux nations, nous avions affaire à de si étranges hôtes, que l'amiral jugea à propos d'ordonner le branle-bas de combat à bord de l'Atalante et du brick.
Aussi nous les laissâmes se réjouir de leur spirituelle plaisanterie, et la frégate pénétra en louvoyant avec lenteur jusqu'au centre de la baie, où elle mouilla pacifiquement à près d'une lieue de la ville.
Nous trouvâmes là l'Astrée, frégate de quarante-quatre, qui attendait l'amiral depuis une vingtaine de jours.
On espérait à chaque instant une réponse définitive de Santa-Fé de Bogota, capitale de la Colombie, située à deux cents lieues dans les montagnes de l'intérieur, et avec laquelle les communications sont longues et difficiles.
Elles se font ordinairement par la rivière de la Madeleine, qu'il faut remonter, la majeure partie, à la palanca, c'est-à-dire avec des perches, à cause des tourbillons, des bas-fonds, des obstacles de tous genres qui rendent cette navigation périlleuse.
L'excessive chaleur, le suppliée continuel des moustiques, des privations sans nombre, achèvent de rendre ce trajet insupportable aux Européens peu familiarisés avec la température meurtrière de l'équateur.
Heureux celui qui en réchappe! On y meurt de la fièvre dans la proportion d'un sur cinq.
On devait s'attendre que l'arrivée de la division à Carthagène activerait la lenteur naturelle ou préméditée des négociations.
Néanmoins, comme un séjour prolongé devenait indispensable pour le voyage et le retour du courrier de Bogota, cette inaction forcée fournissait aux curieux et aux observateurs une précieuse occasion d'étudier ces régions peu fréquentées.
Malheureusement l'attitude semi-hostile que l'on était obligé de garder jusqu'au rétablissement des relations amicales entre la Nouvelle-Grenade et la France, mettait obstacle à la liberté de nos rapports avec les habitants.
L'amiral avait recommande à tout le monde une extrême réserve, et cette retenue, comme de raison, piquait la curiosité.
D'autre part, deux corvettes, la Néréide et l'Héroïne, vinrent augmenter la station.
Elles mouillèrent en dehors de la rade, bloquant la face septentrionale de la ville, qui se serait trouvée prise entre deux feux à la moindre manifestation de mauvaise humeur.
Cet effectif de cinq navires de guerre, d'environ cent quatre-vingt-dix bouches à feu, constituait un déploiement de forces assez imposantes pour maintenir la population dans des limites respectueuses à notre égard.
Des les premiers pas dans Carthagène on se sent saisi de la mélancolie qui appesantit son sceau de plomb sur cette morne cité.
Une population jaune et émaciée, des femmes aux yeux creux et ardents, aux lèvres pales et sans sourire, des négresses en haillons, circulent paresseusement dans les rues taciturnes.
L'on passe entre de hautes maisons grises pareilles à des prisons, percées d'immenses portes à battants massifs, et de fenêtres grillées d'énormes balustres en bois.
Çà et là apparaissent quelque arabesque élégantes, quelque poutrelle délicatement sculptée, où s'épanouissent des fleurons dignes de l'Allambra sous une croûte de chaux grossière.
Les bouges sordides fourmillent d'enfants nus, d'hommes en pantalons déchirés, de femmes débraillées, quelques-unes belles, toutes sales sans exception.
Ce sont les morenos de la basse classe, comme on appelle les métis issus du mélange des créoles espagnols et des Indiens de race cuivrée.
L'indolence de ce peuple est incroyable; c'est la fainéantise espagnole greffée sur l'apathie indienne; pourtant il se dit libre, mais sa liberté, comme celle du nègre, c'est l'oisiveté; aussi c'est à douter à jamais de l'avenir des races américaines du Sud.
Ces pauvres femmes déguenillées ont reporté, faute de mieux, tout le soin de leur coquetterie sur leur chevelure, qu'elles ont magnifiquement épaisse et d'un noir lustré éclatant.
Elles complètent cet ornement par une fleur rouge fichée au coin de l'oreille et un haut peigne ciselé auquel s'accroche quelque lambeau de cotonnade bleue en guise de mantille.
Ainsi drapées, ces malheureuses se pavanent avec fierté, agitant un éventail de feuille de platanier, se balancent à la porte de leurs taudis, sur leur butaca, en pinçant de la harpe de Macaraybo ou raclant la banza pour accompagner les cantilènes plaintives qu'elles inventent.
C'est toujours l'Espagne ardente, et hautaine jusque sous les haillons.
Dans les beaux quartiers, les maisons sont généralement bien construites, spacieuses, et annoncent l'opulence des temps où elles furent bâties.
Quelques-uns portent encore les profondes cicatrices creusées par les tremblements de terre, entre autres par celui qui renversa Caraccas; mais, solides comme des donjons, ils ont résisté.
L'intérieur des appartements ne contient, à l'instar des habitations créoles, que fort peu de meubles.
Les murs sont enduits d'un épais badigeon à la chaux, et pour plafond on a la charpente des toits.
Un ample balcon fait, au premier étage, le tour du logis, et c'est là qu'au retour de la messe la nina de la casa va s'installer pour s'éventer, lorgner les passants et se dandiner le reste du jour.
Les escaliers sont immenses et en pierre; les cours, larges, entourées d'arcades, foisonnent d'hibiscus et de lauriers-roses ombrageant une algibe ou citerne qui reçoit l'eau des pluies par les gouttières des terrasses.
Presque toutes les azoteas sont jalonnées de grands vases de pierre, dont l'effet de loin est très-pittoresque.
La réverbération du soleil est si forte sur les murs blanchis à la chaux des édifices, qu'on est obligé, pour radoucir, de les peindre de diverses couleurs, ce qui donne aux quartiers neufs un air arlequin d'assez mauvais goût.
Le temps a sauvé les anciennes demeures de ce laid barbouillage, en les décorant des teintes austères de la vétusté, que le soleil du tropique réchauffe de ses tons cuivrés.
Carthagène renferme plus de vingt-quatre églises, ou capillas, dont plusieurs, malgré les pillages et les dévastations de la guerre civile et étrangère, déploient encore quelque richesse.
A San-Juan de Dios se voit une chaire magnifique toute, en marbre, précieux don d'un pape.
La chapelle de Santo-Domingo est un chef-d'oeuvre d'élégance et de ciselure; c'est un de ces délicieux fruits de l'art espagnol, où l'austérité religieuse de l'Occident se pare des caprices poétiques de l'architecture orientale.
La magnificence fabuleuse du seizième siècle s'est plu à décorer ce réduit mystique, qu'une faible lueur découlant de la pointe du dôme éclaire vaguement.
Des degrés de porphyre conduisent à l'autel; là prient des saints d'argent massif, et la madone, sous un dais appuyé par des colonnes torses incrustées, s'y montre en robe de velours galonnée, avec une couronne d'améthystes.
On est émerveillé, au sortir des rues désolées, éblouissantes de soleil, de trouver cet asile de calme, d'obscurité et de fraîcheur.
Le repos du corps prépare la sérénité de l'aine, et le contraste rend plus touchante cette perpétuité inviolée du sanctuaire, au seuil duquel se sont arrêtées les révolutions.
Au coin des carrefour où vont s'abattre par troupes les gallinazos ce vautour de la petite espèce, oiseau sordide connu au Mexique sous le nom de zepilote, à Cuba, sous celui d'aura, à la Jamaïque, sous celui de cariote-crow.
Il est remarquable qu'on ne le rencontre que sur le continent et dans les Grandes-Antilles.
Je n'en ai jamais aperçu à la Martinique, ni à la Guadeloupe, ni à Saint-Thomas, ni même à Porto-Rico.
On dirait que la malpropreté espagnole attire ces oiseaux, qui ne vivent que de charognes, et semblent avoir à Carthagène l'entreprise du nettoyage de la ville.
Aussi sont-ils considérés par les habitants comme fort utiles, et un des officiers de la division faillit se faire une mauvaise affaire pour avoir tiré sur l'un d'eux.
Ils abondent aux environs des boucheries, guettant sournoisement, pour se jeter sur l'étal, l'absence du maître, qui se contente de les éloigner à coups de pied ou avec un bâton.
Mais quand vient le soir, la ville ressuscite comme par enchantement; les fenêtres s'ouvrent et résonnent de rires et de mélodies; les balcons se peuplent de jeunes filles, les épaules et les bras nus.
Derrière chaque grillage brille une paire d'yeux noirs en embuscade.
Les lions de la ville, vêtus à la dernière mode, de fines chupas de coutil et du panama orné d'un ruban noir, se répandent par les rues à pied ou montés sur de jolis petits coursiers créoles d'origine andalouse.
Ils s'arrêtent aux fenêtres et entament avec leurs novias, ou promises, ces dialogues publiquement intimes, ces intrigues en pleine rue, qui donnent une physionomie si curieuse aux villes espagnoles.
L'amour est la grande affaire dans ces pays fainéants; aussi abrège-t-on le plus possible la route qui y mène.
Carthagène se galvanise ainsi d'une vie factice pendant trois ou quatre heures; puis, à peine la nuit tombée, tout retombe dans le silence.
Chacun rentre chez soi de bonne heure, et sauf les tertulias, ou réunions accidentelles, dans lesquelles la soirée se prolonge en dansant quelques valses et contredanses, la ville reprend pour dix-huit ou vingt heures son immobilité morne.
La présence d'une division française, composée de tant de jeunes gens actifs, avides de plaisir, aurait sans doute réveillé la ville créole de son mortel engourdissement; mais l'incertitude qui régnait sur les dispositions du gouvernement de la Nouvelle-Grenade, rendait les communications contraintes et rares.
Il était d'ailleurs assez naturel que la population ne vit pas d'un oeil favorable un rassemblement de forces étrangères aussi considérable, résolu de forcer à coups de canon la satisfaction qu'un ne pourrait obtenir par la voie de la conciliation.
Il en résulta que nos excursions furent plus fréquentes dans les environs de la baie que dans la ville même.
Les terres basses couvertes de mangles qui la bordent, n'offraient pas un sujet d'exploration bien variée, mais la chasse y était facile et le gibier abondant.
Les habitants, disséminés dans de rares villages ou dans quelques huttes éparses, ne donnaient point à craindre de collision dangereuse; nous pouvions donc nous y promener en sécurité.
Un matin notre canot, chargé de chasseurs, se dirigea vers un point de la baie appelé Cespico.
Deux ans auparavant, ce lieu était le séjour d'un Anglais nommé Woodhye, homme actif et industrieux, qui y établit une culture de riz, de tabac et de vivres.
Soit jalousie ou vengeance, il y fut assassiné pendant la nuit avec toute sa famille, par ses domestiques.
Les meurtriers parvinrent à s'échapper; mais sur les énergiques réclamations des consuls européens, un des coupables, qui était Américain, fut atteint par la police, convaincu et pendu.
Néanmoins les trois autres, tous du pays, ne furent point arrêtés.
Les agents consulaires, principalement le nôtre, protestèrent avec force contre la mollesse et la négligence que la police montra dans la poursuite de cette affaire.
Ce fut l'une des premières causes de la mésintelligence qui éclata entre les autorités municipales et Monsieur Barrot.
Cette fâcheuse disposition s'accrut au point qu'à la suite d'un nouveau dissentiment avecc l'un des alcades les plus influents de la ville, celui-ci poussa la violence jusqu'à faire arrêter Monsieur Barrot et le faire conduire en prison.
Celui-ci s'y rendit en grand uniforme, au milieu des cris d'une populace ameutée.
Il n'en sortit que deux heures après sur les représentations du consul anglais.
Celui-ci demanda une réparation publique et la destitution de l'alcade qui avait commis l'offense.
Le gouvernement de la Nouvelle-Grenade traîna les choses en longueur; il évita de répondre, fit îles promesses évasives, comptant sur l'éloignement et le vicissitudes politiques pour lasser la persévérance de la Franc.
L'affaire dura ainsi près d'un an; enfin, cette fois, Monsieur de Mackau venait à Carthagène armé des pouvoirs nécessaires pour obtenir, de gré ou de force, la satisfaction exigée, le gouvernement français lui laissant toute latitude à cet égard.
Le soleil ne paraissait point encore lorsque le canot que nous montions se détacha de la frégate.
Un léger reflet orangé pointait a l'orient et nuançait du vert le plus pur l'azur perlé de la nuit: le ciel nocturne semé d'étoiles était aussi brillant que celui qu'éclairait l'aurore: la différence seule des teintes faisait pressentir le jour.
L'embarcation louvoya longtemps parmi les canaux qui serpentent entre les îlots chargés de mangles, et toucha le sable au fond d'une crique, sous un massif de cocotiers dont les troncs tordus et inclinés trempaient dans la mer leurs palmes vernissées.
Enseigne et aspirants, la carabine à la main, se mirent aussitôt en campagne, les uns poursuivant les aigrettes blanche à la huppe duvetée, les autres épiant les colibris les plus charmants qu'on puisse voir.
Je me trouvai bientôt parmi les retardataires, n'ayant pour instrument de carnage qu'un lourd mousqueton emprunté à la salle d'armes de la frégate, et avec lequel je faisais aux oiseaux plus de peur que de mal.
Près de là, quelques mousses et de jeunes timoniers Faisaient la guerre à coups de pierre à une bande de perroquets qui se chamaillaient dans les mangles; mais les rusés oiseaux ne se laissaient pas approcher.
Je me débarrassai avec joie au profit d'un des jeunes gens de l'inutile mousqueton et de mon carnier, et je me mis à explorer la plage, en quête de croquis.
Assise sous un auvent délabré qui couvrait la porte, une petite femme brune et maigre, les cheveux flottants sur ses épaules, était occupée à rouler des feuilles de tabac.
Sitôt qu'elle m'aperçut et qu'elle comprit que je cherchais un abri, elle se leva avec une vivacité peu commune dans ce pays, et me fit accepter son escabeau.
Elle m'invita ensuite à prendre des rafraîchissements, et mit sur une table, à côté de moi, des oranges, des melons d'eau et des barbadines, s'excusant de la pauvreté de son accueil et ajoutant que son mari était aux champs et ne tarderait pas à rentrer.
J'aperçus pourtant au fond de l'appartement un objet qui excita vivement ma surprise: au-dessous d'une petite madone en cire coloriée était placé un berceau d'acajou recouvert d'une moustiquaire de mousseline parfaitement blanche.
Sous ce rempart, qui le protégeait contre les incursions meurtrières des moustiques, dormait un bel enfant d'une blancheur de lis, sous des draps dont la finesse et la netteté étaient dignes d'un héritier de bonne maison.
Un petit bonnet rose embobinait la face mignonne de ce petit être dont l'haleine égale, les lèvres vermeilles, entr'ouvertes par un sourire, annonçaient le calme et la santé.
(La suite à un prochain numéro.) Le Diable à Paris (deux).
Vignettes à part avec légendes, par Gavarni; vignettes dans le texte, par Bertall.
Chez Hetzel, rue Richelieu, soixante-seize.
Grâce à cette communication officieuse, nos lecteurs ne seront donc pas pris en traître.
Qu'ils se tiennent pour avertis.
Le Diable est a Paris! ou s'il n'y est pas, c'est de bien peu qu'il s'en faut, car jeudi, nous assure-t-on, il y sera.
Il paraîtrait, en effet, que le diable, à tout prendre, n'est pas si noir qu'on veut bien le dire, et qu'il est avec lui aussi des accommodements.
D'ailleurs, si j'en crois mon ami Stahl, dont je n'ai aucune raison de suspecter la véracité, Satan ne viendra pas en personne à Paris.
[Illustration: Le Diable à Paris.] Comment Flammèche fit-il le voyage? Nul ne le sait.
Mademoiselle Lenormand elle-même, si elle vivait encore, ne pourrait pas vous l'apprendre.
Ce qui est certain, c'est qu'un jour on l'aperçut fumant mélancoliquement une cigarette sur le boulevard de Gand.
Pourquoi fumait-il une cigarette? me demanderez-vous; parce qu'il aimait le tabac.
Pourquoi se montrait-il si mélancolique? parce que, comme votre très-humble serviteur, il était devenu amoureux, amoureux fou, tellement amoureux, qu'après avoir en vain remué ses notes et ses souvenirs, il ne put rien tirer de son encrier,--qu'un billet doux.
Or, comme Flammèche était un diable honnête, il ne voulut pas manquer à sa parole.
Il s'occupa exclusivement de celle qu'il adorait, et il pria des gens de lettres et des dessinateurs, dont il avait fait la connaissance, de rédiger pour lui les notes promises à Satan.
Tous, écrivains et artistes, s'empressèrent de mettre généreusement à sa disposition, ceux-ci leur plume, ceux-là leur crayon.
A quelques jours de là une grande réunion eut lieu, dans laquelle Flammèche exposa ce que Satan attendait de lui.
Dix plans furent proposés, dont le moins bon était excellent; mais par cela même le choix devenait difficile, et, sur la proposition d'un des membres les plus respectés de l'assemblée, il fut décidé que, pour sortir d'embarras, on n'en suivrait aucun.
Il se dit à cette occasion les choses les plus ingénieuses et les plus sensées contre les méthodes et contre les classifications, qui alourdissent tout sans rien éclairer, contre la règle enfin et contre la raison elle-même.
Que chacun de nous le voie donc comme il pourra, celui-ci du parterre, celui-là des loges, tel autre de l'amphithéâtre, il faudra bien que la vérité se trouve au milieu de ces jugements divers.
D'ailleurs souvent un beau désordre...
Le prospectus que nous avons sous les yeux range au nombre des amis du diablotin Flammèche toutes les célébrités littéraires de notre époque, MMonsieur George Sand, de Balzac, Alfred de Musset, Alexandre Dumas, Charles Nodier, Eugène Sue.
Des écrivains de toutes spécialités serviront tour à tour d'auxiliaires à ces illustres maréchaux de la littérature contemporaine.
De l'ouvrage auquel cette collaboration donnera bientôt naissance, nous ne devons rien dire encore, car il est inédit.
[Illustration: On pense que les romans sont de mauvais livres, non pour ce qu'ils ajourent à nos passions, mais pour ce qu'ils en ôtent.
(Chaîne des Dames, par Gavarni.
)] «Pour peindre une physionomie aussi diverse que celle de ce monde toujours nouveau, qui, de même que Pénélope, défait la nuit ce qu'il a fait le jour, toutes les couleurs de la palette, toutes les formes nous ont paru nécessaires.
C'est le crayon, et le crayon seul, qui doit intervenir.
«Il y a tel homme dont l'histoire est tout entière dans sa figure: pourquoi donc, écrire là où dessiner en dit davantage?--Nous donnerons son portrait et sa biographie en deux lignes, et pour lui tout sera dit.
Jamais peut-être Gavarni ne s'était montré plus spirituel, plus fin, plus vrai, plus distingué.
Son talent semble grandir à chaque oeuvre nouvelle avec sa réputation.
Sa collaboration seule assurerait au Diable à Paris un immense succès.
Mais n'oublions pas de rappeler cependant que notre jeune caricaturiste Bertall est chargé d'illustrer un nombre considérable de pages dues à la plume de MMonsieur George Sand, Balzac, Eugène Sue, Alfred de Musset, Alexandre Dumas, Frédéric Soulié, Léon Gozlan, Charles Nodier.
Stahl, H.
Monier, H.
Rolle, est Guinot, Albert Aubert, Th.
Gautier, L.
Viardot, etc., etc.
Bulletin bibliographique.
Macbeth et Roméo et Juliette, tragédies de Shakspere, traduites en vers français par Monsieur Emile Deschamps.--Au Comptoir des Imprimeurs-Unis, quai Malaquais, quinze.
Monsieur Emile Deschamps rappelle dans sa préface l'histoire des tragédies de Shakspere en France; il fait voir par combien de traducteurs, de correcteurs et d'imitateurs «ce barbare frotté de génie» dut passer avant d'être accepté par le goût du public français.
Dès mille sept cent soixante-neuf, Ducis avait fait représenter son imitation d'Hamlet; six ans après, Letourneur publia cette excellente traduction des oeuvres de Shakspere qui devait leur donner en France une grande popularité.
Cependant nous voyons encore, sous l'empire, les opinions être fort partagées sur l'auteur de Roméo; et, tandis que les partisans des nouvelles doctrines littéraires s'efforcent de hâter sa réhabilitation, les voltairiens purs persistent à le traiter de barbare.
Monsieur Emile Deschamps,--et ce n'est pas là un de ses moindres titres littéraires et poétiques,--acheva chez nous, avec l'aide de Monsieur Alfred de Vigny, cette difficile importation du génie shaksperien: il entreprit la traduction en vers de Macbeth et de Roméo.
Shakspere ne pouvait être bien connu en France que lorsqu'il aurait été traduit par un poète; la version littérale qui nous donne le sens est souvent éloignée du ton de l'auteur, et sous l'exactitude du traducteur s'efface la pensée du poète.
«Ce que j'ai surtout désiré, tenté, dit m.
Deschamps, c'est de reproduire la poésie et le langage de Shakspere, le ton plus encore que le sens; car le sens d'un poète est quelquefois douteux.
Le poète aurait pu quelquefois avilir une autre pensée que celle qui lui est venue; mais comment aurait-il rendu et exprimé cette pensée?...
Voilà ce qui constitue l'individualité du talent.
Deschamps de n'avoir pas rendu quelques expressions singulières de son modèle: «Jupiter se moque du parjure des amoureux...
C'était dans cette audacieuse intention qu'il avait d'abord traduit Macbeth et Roméo; il avait, pour cette seconde pièce, accepté la collaboration de M.
Alfred de Vigny, qui partageait ses sympathies shaksperiennes.
Mais le mauvais succès d'Othello, que l'auteur de Chatterton avait arrangé pour la scène, dissuada Monsieur Deschamps de son premier projet.
Les Chants du Soir, par Chéri Pauffin; un vol.
in-dix-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
trois fr.
Malgré l'indifférence et l'antipathie de la génération actuelle pour les vers, les versificateurs continuent à publier une foule innombrable de soupirs, de chants du matin ou du soir, de larmes, de fleurs des bois, de voix de l'âme, etc.
Ces volumes que voit souvent naître et mourir la même semaine sont lus, très-religieusement lus par leur auteur, ses amis ou sa famille; mais le public ne les ouvre jamais.
Toutes ces vaines clameurs ne nous causent aucune alarme sérieuse.
Vienne un vrai poète, et nous ne craignons pas de nous tromper en lui prédisant d'avance un succès égal à celui qu'ont obtenu de nos jours encore Lamartine, Victor Hugo, Béranger.
Parmi les nouveaux recueils de vers qui portent déjà la date de mille huit cent quarante-quatre, les Chants du Soir méritent sans contestation une mention honorable.
L'auteur, Monsieur Chéri Pauffin, se distingue de tous ses émules en poésie par des qualités particulières.
Il est vraiment inspiré, et son inspiration lui donne une verve bien rare aujourd'hui.
S'il chante, comme il dit, c'est parce qu'il éprouve le besoin d'exprimer les pensées qui émeuvent son âme, les sentiments dont son coeur est plein, les rêveries auxquelles s'abandonne son imagination.
Rien n'est factice dans ce volume; c'est là son principal mérite.
Peut-être la forme n'est-elle pas toujours irréprochable, mais le fond est bon, voilà l'essentiel; il ne s'agit plus maintenant que d'améliorer ses produits.
Avec du temps, de l'attention, du travail et de la persévérance, M.
Chéri Pauffin réussira, nous n'en doutons pas, à obtenir une autre année une récolte, sinon plus abondante, du moins meilleure.
Qu'il préfère désormais la qualité à la quantité; qu'il soit plus concis, plus chaste parfois, plus correct, et nous n'aurons que des éloges à lui donner.
Aujourd'hui il nous est impossible de laisser passer, sans les relever, des négligences semblables à celles-ci: Ces deux mots, berce et caresse, n'ont jamais rimé et ne rimeront jamais ensemble.
Les Chants du Soir se divisent en trois parties.
La première, intitulée Chants héroïques, contient quinze ou seize pièces de vers ayant pour titre: la Princesse Marie, l'Empereur, Fénelon, Marie-Antoinette, Bailly, Charlotte Corday, Ney, Cambronne, Brune, Girodet, Victor Hugo.
On y remarque de nobles sentiments exprimés souvent avec bonheur; mais nous préférons les poésies intimes de la seconde partie, les Larmes.
Monsieur Chéri Pauffin n'est jamais mieux inspire que lorsqu'il nous raconte les douleurs de sa vie, lorsqu'il paie un honorable tribut de regrets à la mémoire de sa mère, de son père, de sa femme.
Nous citerons encore trois strophes de celle que Monsieur Chéri Pauffin a dédiée à son ruisseau.
Séances et Travaux de l'Académie des Sciences morales et politiques.--Compte rendu par MMonsieur Loiseau et Vergé, sous la direction de Monsieur Mignet, secrétaire perpétuel de l'Académie.
Paraissant les mois par cahier de quatre à cinq feuilles au moins, et formant chaque année deux forts volumes avec une table générale des matières.--vingt fr.
par an, pour Paris; vingt-deux fr.
cinquante c., pour les départements; vingt-cinq fr., pour l'étranger.--Bureaux, rue des Poitevins, six.
Depuis lors son succès s'étend et s'affermit tous les jours.
Pour la philosophie, MMonsieur Cousin, Damiron et de Rémusat; MMonsieur Guizot, Thiers, Mignet et Michelet, pour la morale; MM.
Rossi, Passy, de Tocqueville, de Beaumont et Blanqui, pour l'économie politique; et, enfin, pour la législation, MMonsieur Portalis, Troplong et Dupin; tels sont, pour ne pas les nommer tous, les hommes dont les communications viennent enrichir les livraisons mensuelles du compte rendu de l'Académie.
L'Académie des Sciences morales et politiques, cette institution dont la France peut être fière, car elle nous appartient en propre, et les étrangers nous l'envient, compte aujourd'hui dans son sein presque toutes les notabilités parlementaires.
C'est un terrain neutre où elles viennent se réunir, sans acception de partis, et dans des vues purement scientifiques; tout accès est rigoureusement fermé aux coteries et aux passions politiques.
Là se discutent chaque semaine, sans arrière-pensée, avec bonne foi, et toujours dans un but d'application pratique, les questions les plus considérables de notre temps: hier, la liberté d'enseignement; aujourd'hui, la réforme pénitentiaire.
Ces hommes, que nous voyons si divisés ailleurs et engagés dans des luttes ardentes au sein de nos assemblées politiques, viennent demander à la philosophie, à la morale, à la législation, à l'histoire et à l'économie politique, des enseignements profitables et des applications salutaires.
C'est ainsi que l'Académie comprend sa mission, et qu'elle contribue puissamment à l'amélioration morale et au bien-être matériel des sociétés.
A côte de ces travaux vraiment nuls et insignifiants, nous aimons à nous reporter aux communications fort intéressantes de MMonsieur Mignet, Cousin, Portalis et Troplong, sur divers points de philosophie, d'histoire et de législation.
le secrétaire perpétuel; quatre° enfin, les discussions qui s'engagent entre les membres de l'Académie dans le cours des séances ordinaires.
Albums sur les Expositions de Peinture, années mille huit cent quarante, mille huit cent quarante et un, mille huit cent quarante-deux, mille huit cent quarante-trois et mille huit cent quarante-quatre.
Préface, par Monsieur le baron Taylor; texte, par MMonsieur Augustin Challamel et Wilhelm Tenant.--Paris.
Challamel.--Le Salon de mille huit cent quarante-quatre vingt-huit fr.
papier blanc; trente-deux fr.
papier de Chine.
Depuis vingt années, l'art de la peinture a subi, en France, une immense révolution.
Les grandes toiles deviennent de plus en plus rares.
Les artistes ont cessé de travailler exclusivement pour des édifices ou pour des palais.
Ce ne sont plus seulement les rois et les grands seigneurs qui achètent des collections de tableaux.
Chaque bourgeois un peu riche a son musée.
La publication entreprise depuis plusieurs années par Monsieur Challamel a eu pour but, nous n'en doutons pas, de remédier en partie à ces graves inconvénients.
Tous les tableaux, toutes les sculptures qui ont attiré au salon l'attention des vrais connaisseurs, Monsieur Challamel les reproduit dans ses albums sur les expositions du peinture.
Des artistes habiles sont chargés de les dessiner, de les lithographier et de les graver.
Un texte explicatif, rédigé par deux jeunes écrivains de goût et de talent, accompagne chaque planche.
Ces albums, commencés en mille huit cent quarante, et continués depuis avec un succès toujours croissant, formeront un jour une curieuse histoire de l'art de la peinture et de la sculpture au dix-neuvième siècle.
Jugés à un point de vue moins sérieux, ils composent la plus charmante collection de dessins qui puisse orner la table d'un salon élégant ou les rayons d'une bibliothèque d'élite.
Les Patineurs en chambre.
[Illustration.] On est quelquefois condamné à se contenter des semblants à défaut de la réalité.
Les soldats font la guerre dans des champs labourés; ils y cueillent des pommes de terre, n'ayant plus de lauriers à cueillir sur les champs de bataille.
Les chasseurs parisiens chassent à tir et à courre dans des potagers où, pour cent sous d'entrée, on leur lâche un lapin de garenne élevé dans un tonneau.
Mais voici le plus beau; voyez cette chambre dont la tapisserie représente pour le moins un paysage des côtes de la mer Glaciale: c'est une école de patin fondée au troisième étage sur un parquet parfaitement ciré, mais mal établi sur ses solives.
Vous voyez ce qui en arrive; le plancher crève, et qui est à plaindre? Les patineurs? Non; les locataires du deuxième étage.
Heureusement, ce deuxième étage est occupé par un tripot, et le patin qui tombe d'en haut va venger sur le front des joueurs la loi qui interdit la roulette et le trente et quatre.
Avant de louer un appartement, informez-vous si vous n'aurez pas sur votre tête une école de patin ou un professeur de polka.
Ce jeune homme n'est pas encore décoré; mais il le sera, il est déjà employé à la liste civile.
La chaleur développée par le frottement est bien connue de toutes les personnes qui ont occasion de voir fonctionner des machines à grande vitesse.
Mais l'effet de ce genre le plus étonnant, sans contredit, est celui que les sauvages savent si bien mettre à profit pour allumer le feu à l'aide de deux morceaux de bois sec frottés rapidement l'un contre l'autre.
Il n'est pas jusqu'à la glace elle-même dont le frottement contre le fer ne donne lieu à un développement de chaleur qui contribue singulièrement à en hâter la fusion.
Aussi est-il beaucoup plus facile qu'on ne pourrait le croire au premier aperçu, de frayer passage au travers d'un port profondément gelé, à un navire qui veut gagner le large.
L'opération du sciage de la glace réussit fort bien, et d'autant mieux que la vitesse imprimée à la scie est plus considérable.
Soumettez alors le canon à une chaleur graduée jusqu'au rouge blanc; puis, après l'avoir retiré du feu, laissez-le refroidir très-lentement et à l'abri de tout mouvement.
Lorsque le refroidissement sera complet, ouvrez le tube, vous y trouverez du calcaire à structure saccharoïde tout à fait semblable à celle du marbre, au lieu du calcaire pulvérulent que vous y aviez placé.
Cette curieuse expérience s'explique par la compression énorme à laquelle le carbonat calcaire est soumis pendant sa cuisson.
Le lecteur saisira de suite l'importance d'un pareil résultat pour discuter l'origine et la formation de certaines couches cristallines qui entrent dans la composition de l'écorce du globe.
[Illustration.] III.
Supposons d'abord qu'il s'agisse d'une bricole simple (figure un).
Imaginez que du point M, centre de la bille qu'il faut frapper, vous abaissiez Mm perpendiculaire à la bande, de telle sorte que cette perpendiculaire soit divisée par la bande en deux parties égales.
Joignez le point m au centre N de votre bille.
Le point D, où cette dernière droite rencontre la bande, est précisément celui où il faut que votre bille aille la frapper pour venir ensuite tomber de bricole sur la bille M.
S'agit-il d'un bricole, double (fig.
deux ), la solution sera tout à fait analogue.
Vous tirerez enfin la droite qN, qui déterminera le point où la bille N doit frapper la bande DC pour se réfléchir contre la bande BC, et aller frapper la bille M après cette double réflexion.
[Illustration.] Ces deux solutions sont fondées sur le principe de l'égalité entre l'angle d'incidence avant le choc et l'angle de réflexion après le choc.
Nous avons déjà eu occasion d'appliquer le même principe, qui est vrai aussi en ce qui concerne le trajet d'un rayon lumineux qui frappe un miroir.
Nous y reviendrons dans une des questions suivantes.
Pendant le carême, l'on fait maigre, mais on s'en porte mieux.
[Illustration: nouveau rébus.]