_Respectueux hommage._ LES ORIGINES.
C'est le sort du pays brakna actuel, comme celui du Trarza.
Les Chleuh sont des aborigènes.
Ces Arabes étaient fils de Tobbaa, qui s'était enfui de chez ses frères d'Orient.
En dehors du Trarza, on ne le trouve plus en Mauritanie.
Je ne reviendrai pas sur l'histoire des Arabo-hassanes.
Ce tableau résume les données de la tradition maure.
Ils sont guerriers néanmoins et marchent en rezzou avec leurs suzerains.
J'en ai fait le récit dans «L'Émirat des Trarza» et n'y reviendrai pas.
Cet effacement des Berbères paraît tout à fait regrettable.
Ce n'était pas seulement sur les tribus berbères que s'exerçaient les pillages des hassanes.
Ces Merafra n'ont pas laissé un souvenir trop abhorré.
Ce sont les Oulad Mbarek.
Au commencement de ce seizième siècle donc, la suprématie du Tiris passe aux Oulad Mbarek.
Ce n'est probablement pas sans résistance que leurs cousins Oulad Rizg leur cédèrent la place.
Je n'y reviendrai pas, en ayant fait le récit dans «L'Émirat des Trarza».
Le «Chauve», surnom d'Oudeïk, prit aussitôt ses dispositions pour razzier les rebelles.
Les Zouaïa étaient sauvés.
___|_______ Abd Al-Jebbar.
                Abd Allah,       Al-Yatim, |                |        _Oulad Abd Allah_.
   _Litama_ Mohammed, etc.
Les Trarza se formaient de la même façon.
Ils vont désormais et jusqu'à nos jours rester chacun maître dans leur région.
c) Al-Yatim est l'ancêtre éponyme des Litama.
Les Oulad Biri habitent les confins du Trarza et du Brakna.
Ils ont d'ailleurs versé dans le maraboutisme.
Les hassanes des premières invasions furent soumis et asservis.
Le départ de l'Aroussi, le plus acharné de leurs ennemis, les rassura.
Ils restèrent donc, mais les discussions qui les agitèrent alors provoquèrent un déclassement de tribus.
Ils invitèrent donc les Berbères à acquitter entre leurs mains les redevances coutumières.
La chose se passe encore de nos jours entre deux pillages de campements tolba.
«Je hais les Merafra, disait-il ; car ils extermineront mes descendants.
La mort de Nacer ad-Din, les divisions qui suivirent, réduisirent à néant leurs succès.
Il n'y a pas lieu d'y revenir ici.
Seuls les Dieïdiba semblent s'être engagés à fond à la suite de l'imam national.
L'accord se fit et Mounir resta en titre, Nahoui fut son Khalifa officiel.
Il paraît établi qu'ils étaient originaires d'une tribu maraboutique du Brakna, probablement des Dieïdiba.
Le suprême combat s'engagea à Tin Ifdadh, près d'Ouezzan, dans l'Agan (Brakna septentrional).
Agd Al-Mokhtar, son frère Imijen, et les derniers guerriers zouaïa y périrent.
Cette alliance a duré jusqu'à nos jours inclus.
La plupart des noms de lieux et même de personnes sont des noms berbères.
La langue en usage est encore le berbère.
La langue berbère n'est plus parlée du tout aujourd'hui sur le territoire brakna.
Normach,           Siyed,        Oubbeïch.
Bakar, deuxième fils d'Abd Allah, paraît avoir été un grand chef de guerre.
Il mourut en mille six cent quatre-vingts.
Celle de Mokhtar, quatrième fils d'Abd Allah, a disparu.
La postérité d'Eli, dernier fils d'Abd Allah, a émigré vers l'est.
Elle constitue l'actuelle tribu des Oulad Eli, qui nomadise sur le Gorgol et dans l'Assaba.
Branche aînée : les Oulad Normach.
    Mokhtar Cheikh.
          Hiba, etc.
_____________________________|_____         __________|________ |       |       |        |          |       |         |         | Brahim.
  Lobat,    Hiba.
   Sidi   Mokhtar.
Branche cadette : les Oulad Siyed.
Sidi Eli premier,           Sidi Mohammed.
Normach vécut approximativement vers la fin du dix-septième siècle.
Son tombeau se trouve près de Mal.
On ne sait que peu de choses sur son compte.
Ali Chandora et Heïba eurent de nombreux démêlés.
Les Brakna, maîtres politiques de la région, furent défaits et repoussés.
Les hostilités devaient reprendre par la suite.
Certains disent qu'il aurait été tué dans un combat livré à l'émir Heïba lui-même.
D'autres qu'il fut empoisonné dans la nuit qui suivit le combat.
Heïba ne devait pas tarder à le suivre dans la tombe.
Son tombeau est à Belaoua.
Le fils et successeur de Heïba fut Ahmed.
Par une contradiction fréquente chez les Maures, son nom, Ahmed ould Al-Heïba, devint Ahomel Heïba.
De cette séparation est née la situation qui a duré jusqu'à nos jours.
D'après la version maure, ce fut Maham Mokhtar ould Nasri qui fut l'auteur du conflit.
Il s'y prit d'une façon originale.
Ahomel Heïba était très orgueilleux et d'une susceptibilité rare.
Elle diffère peu d'ailleurs de la version maure.
Ils forçaient leurs voisins, tels que les Id Ou Aïch, à leur verser des tributs.
Les Id Ou Aïch leur donnaient annuellement un poulain.
Cette bataille mit aux prises les Oulad Abd Allah et les Id Ou Aïch.
Cela leur porta bonheur.
Les Oulad Al-Ghouizi et les Oulad Mbarek émigrèrent vers Nioro et Kayes.
C'est alors que se produisit le conflit entre Oulad Eli et Oulad Yatim.
A l'accord, qui régnait au sein des Oulad Abd Allah, se substitua une hostilité cordiale.
Ils ne se mettaient d'accord que rarement et pour un laps de temps très court.
Les Id Ou Aïch profitèrent de leurs discordes intestines pour s'affranchir de leur joug.
C'est ainsi qu'ils cessèrent de payer le tribut annuel d'un poulain.
Une autre tradition dit que Ahmeïada est le fils, non le frère d'Eli.
La saison sèche les amenait, comme la plupart des tribus dans le Tiris.
Ils se battirent entre eux, comme ils s'étaient battus avec les Oulad Normach.
Cette division amena l'indépendance des Siyed vis-à-vis des Normach.
Mokhtar mourut, d'après Golberry, en mille sept cent soixante-six.
C'est du moins ce qui ressort de son texte.
La chose est de peu d'importance d'ailleurs.
On devine même qu'ils aidèrent, de toutes leurs forces, à la confusion.
Les escales classiques, surtout le Coq, conservèrent leur importance pendant tout le dix-huitième siècle.
On voit à quel point les Anglais, maîtres ès arts politiques, poussaient leur documentation.
Leur habileté dans l'action n'était pas moindre.
un., Mohammed ould-Mokhtar (mille sept cent soixante-six, † vers mille huit cents).
C'est vers mille sept cent soixante-six que se produisit cette substitution.
Le tombeau de son père, Siyed, l'ancêtre éponyme, se trouve dans l'Agan.
_b_) Ces établissements sont sous la sauvegarde spéciale de Mohammed Mokhtar.
Les Trarza vaincus durent prendre la fuite vers l'ouest.
Après une course éperdue, ils arrivèrent à Kheroufa, célèbre alors par un grand arganier.
Le sort changea.
Les hostilités recommencèrent l'année suivante.
Eli Kouri provoqua Mohammed ould Mokhtar.
Le combat s'engagea, en octobre mille sept cent quatre-vingt-six, à vingt lieues de Saint-Louis.
Eli Kouri fut vaincu et tué.
L'émir maure «lui parut misérable et rapace».
Il est plutôt drapé qu'habillé d'une manière très pittoresque, presque toujours en blanc.
Boufflers reçut pour sa part un cheval du fleuve.
Après quoi, il confirma l'alliance traditionnelle et s'empressa de venir à Saint-Louis.
Mohammed Mokhtar disparaissait peu après (vers mille huit cents).
deux., Sidi Eli Ier (vers mille huit cents, † mille huit cent dix).
C'est dans cette branche cadette que s'est perpétué le commandement.
Les relations de Sidi Eli avec les Français furent cordiales.
Elle continua d'être payée jusqu'à Faidherbe.
Les dispositions de ce traité sont beaucoup moins minutieuses que celle des traités français.
Une copie de cette liste reste entre les mains des deux parties contractantes.
En l'absence de l'émir, c'est Mohammed Sidi, son premier ministre qui le remplace.
A la disparition des Anglais, Sidi Eli s'empressa de renouer les relations avec les Français.
Ahmeddou Ier succéda à son père Sidi Eli, au début de mille huit cent dix-huit.
Le tombeau de ce dernier se trouve à Arroug, dans le Chamama.
On lui fit tenir des secours en armes et en munitions.
Cette guerre s'accompagna de pamphlets, suivant la coutume maure.
Que lui et sa bande viennent dans notre village et nous les chasserons sans retard.
Un traité était signé le même jour.
Les choses s'envenimèrent très rapidement.
Il n'en fut rien.
On escomptait même la coopération du damel du Cayor.
Une petite colonne marcha de Saint-Louis à leur rencontre.
Deux villages furent détruits par l'artillerie de la flotille fluviale.
Les Maures se hâtèrent de repasser le fleuve.
La paix fut conclue aussitôt avec les Foutanké.
L'auteur en était le capitaine de vaisseau Le Coupé, successeur de Schmaltz.
Dispositions réciproques à ce sujet.
Ce traité scellait l'alliance de Saint-Louis et des Brakna.
Les relations continuèrent, très inégales comme toujours, avec le chef des Brakna.
Des offres insuffisantes lui furent faites.
Les marabouts ne reçoivent rien des princes.
Elle témoigne de l'insatiable avidité des émirs maures et de l'incurable rivalité des traitants.
Invitez en même temps les traitants à lui refuser des avances payables en gomme.
C'est là la véritable origine des mauvaises affaires qu'ils ont faites depuis nombre d'années.
Ils ont malheureusement fait choix du premier rôle : qu'ils l'abandonnent dès aujourd'hui.
L'état d'hostilité se maintint ainsi pendant plusieurs années.
Les Normach trouvèrent des subsides et des partisans chez leurs alliés Abakak.
Les Oulad Siyed firent appel au concours des Chratit, dont Ahmeddou avait épousé une fille.
Cette mort n'arrêta d'ailleurs pas les hostilités.
Il perdit cinquante-quatre hommes, et les révoltés quatre-vingt-dix-huit.
Ces derniers vaincus se réfugièrent dans le Tagant.
Elle versa du poison dans la calebasse familiale, alors que son mari était absent.
L'enfant, âgé de huit ans, et sa mère avaient échappé au danger.
Le long règne d'Ahmeddou avait popularisé ce prince dans le commerce français installé à Saint-Louis.
quatre., Mokhtar Sidi (mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-trois).
La mort d'Ahmeddou fut le signal de déchirements intérieurs chez les Brakna.
La lutte s'engagea aussitôt, et chaque parti chercha des alliances.
Les Oulad Siyed n'attendirent pas l'arrivée des contingents noirs.
Ces luttes intestines arrêtaient depuis deux ans la traite.
Le gouverneur p.
Une circonstance heureuse permet d'appréhender, sans encombre, Mokhtar Sidi.
Caillié partit le soir même.
Il se saisit de Mokhtar Sidi et l'emmena à Saint-Louis.
Quelques temps après, le gouverneur Bouet-Willaumez fit instruire son affaire.
Les griefs ne manquaient pas.
Cette mesure eut diverses conséquences.
Sur les habitants de Saint-Louis, elle produisit une impression profonde.
Ils craignaient une réaction des peuples riverains.
Ils croyaient voir leur commerce anéanti ; l'inquiétude était à son comble.
«Il n'en fut rien.» Sur le fleuve, les conséquences furent assez inattendues.
Les partisans de Mokhtar furent dans la stupéfaction.
Réunis aux chefs du Toro, dit une lettre du gouverneur p.
Mais, cette fois comme toujours, il n'eut aucun résultat par la duplicité de ce souverain.
Quant à Mokhtar Sidi, il allait encore faire parler de lui pendant plusieurs années.
La République ne gouverne que par des principes d'honneur et de loyauté.
cinq., Mohammed Râjel (mille huit cent quarante-deux-mille huit cent cinquante et un).
Mohammed Râjel ould Mokhtar était le neveu et rival de Mokhtar Sidi.
L'émir trarza dut rentrer chez lui, cette fois sans avoir pu arriver à ses fins.
Au début de mai mille huit cent quarante-six, le gouverneur p.
Houbé visitait les escales du fleuve.
Il ne put voir Mohammed Al-Habib, malgré son vif désir.
En revanche, il put joindre facilement Mohammed Râjel.
Nous les prîmes à bord et nous nous dirigeâmes vers Mao.
Le camp des Maures bracknas était établi sur la rive droite.
J'eus avec le roi et le ministre une conférence dont je fus pleinement satisfait.
Je leur fis au nom du roi des Français les cadeaux d'usage.
Nous débarquâmes donc tous, précédés de la fanfare et de ma petite escorte.
Puis, à la nuit, nous retournâmes à bord.
Le roi Mohammed Râjel nous envoya un bœuf, un mouton et du lait.
Le jeune Sidi Eli, fils d'Ahmeddou Ier, avait alors une douzaine d'années.
On a vu que Mokhtar Sidi avait été éliminé en mille huit cent quarante-trois.
Quant à Mohammed Râjel, il n'était qu'un fantoche.
Il amenait avec lui le fils d'Ahmeddou.
La situation des Oulad Siyed était désespérée.
Cette manifestation en imposa à Mohammed Al-Habib qui n'osa pas attaquer les Brakna.
Les gens du Fouta, gagnés par le palabre, se dispersaient à leur tour.
Quant à Mohammed Râjel, il montait humblement à bord et reconnaissait ses torts.
On le retrouvera plus tard, sous le nom de Sidi Eli deux.
Mohammed Al-Habib ne pardonna pas à Mohammed Râjel sa défection.
Nos relations avec Mohammed Râjel furent généralement courtoises.
dix-huit.deux cent vingt  , ,     , ,   aux Trarza.
un.vingt-neuf  , ,     , ,   aux Darmankour.
Ces bonnes dispositions de Mohammed Râjel ne l'empêchaient pas de faire quelquefois l'important.
six., Mohammed Sidi (mille huit cent cinquante et un-mille huit cent cinquante-huit).
C'est le signal de sa fortune.
A plusieurs reprises, il vint attaquer son rival.
L'émir fut complètement défait.
A partir de cette date, l'autorité de Mohammed Sidi s'accroît.
Dès l'année suivante l'autorité française le traite comme un véritable «Roi», suivant ses propres prétentions.
Allié de Mohammed Al-Habib, son principal soutien, Mohammed Sidi ne nous fut jamais très sympathique.
Sidi Mborika, fils de Mohammed Al-Habib, le poursuivit plusieurs jours sans pouvoir l'atteindre.
Cette année-là, Sidi Eli toucha les coutumes, au Coq.
Ce ne fut d'ailleurs qu'un intermède.
L'émir gardait son titre de «roi» et renouait son alliance avec Mohammed Al-Habib.
Sidi Eli gardait le commandement de quelques tribus.
Les hostilités entre les deux chefs reprenaient en mille huit cent cinquante-quatre.
Il est temps de rétablir les choses sur l'ancien pied.
Le fils d'Ahmédou doit être l'ami des Français comme son père.
Que Sidi Eli pousse vivement Mohammed Sidi et vienne s'établir près de Podor.
Qu'il demande l'appui des gens de Toro qui sont nos amis.
C'est lui qui recevra tous les cadeaux pendant la traite.
Les Trarza sont déjà dans la plus grande misère.
Nous allons achever à les ruiner cette année.
Mohammed Al-Habib répondait à cette diplomatie par un coup de maître.
En revanche, notre ami, Sidi Eli, dont les sentiments étaient connus, ne fut pas convoqué.
Faidherbe n'attendit pas l'offensive.
Des prisonniers furent faits et conduits à Podor.
Sidi Eli restait en selle.
Cet échec eut quand même un heureux résultat.
L'année suivante, les hostilités recommencèrent.
Sidi Eli s'appuyait sur les Chratit et Mohammed Sidi sur les Abakak.
Ce fut un coup de main des Oulad Ahmed qui amena la paix générale.
C'était la fin.
Les deux émirs demandaient la paix.
Avec les Trarza elle fut signée en mai mille huit cent cinquante-huit.
Elle entraîna celle des Brakna, conclue le dix juin.
Il annonce officiellement sa soumission.
_b_) Rétablissement des relations commerciales.
Ce droit est perçu par le Gouvernement français et versé à l'émir.
_d_) Neutralité absolue du chef brakna dans le commerce entre ses sujets et les traitants.
Un acte additionnel à ce traité devait intervenir le cinq juin mille huit cent soixante-dix-neuf.
On le verra un peu plus tard.
Pendant tout ce temps, ce régime a fonctionné normalement et sans trop de heurts.
Une seule difficulté s'est souvent présentée, touchant le versement intégral de la coutume aux émirs.
sept., Sidi Eli deux (mille huit cent cinquante-huit, † mille huit cent quatre-vingt-treize).
Sa mère étant une hartanïa des Oulad Siyed.
Les relations avec le nouvel émir débutèrent toutefois par une certaine friction.
Les pourparlers n'aboutissant pas, Sidi arma ses gens et marcha en personne contre les Brakna.
Eli dut prendre la fuite.
Rien n'y fit.
Sidi Mborika avait, en effet, contre Sidi Eli un motif de haine inexpiable.
On sait que son père Mohammed Al-Habib avait fait tuer son frère Ahmed Leïgat.
Voici en quels termes Sidi Mborika annonçait cette transformation politique au commandant de Podor.
Ecoutez ce que je vous dis, et vous, commandant, faites-le savoir à M.
Dites-vous que vous êtes des commerçants, qui cherchez à échanger vos marchandises.
Moi, je ne veux qu'améliorer le pays et empêcher les troubles.
Pour cela je ne vois rien de mieux à faire que de nommer Mohammed Al-Habib.
Soyez franchement son ami, et lui et moi, nous serons tout à fait vos amis.
Il faut savoir que je suis entièrement de son parti dans cette circonstance.
Cette belle épître ne convainquit pas Faidherbe.
Malgré cet exemple, les Oulad Ahmed enlevèrent encore, quelques jours après, les troupeaux de Mao.
Les Oulad Ahmed firent alors appel aux Trarza qui se préparèrent à intervenir.
L'émir Sidi Eli tergiversa, batailla, n'aboutit à rien.
Cette situation se traduisit par une anarchie épouvantable.
La rive gauche du Sénégal ne tarda pas à en sentir les fâcheux effets.
Des bandes d'aventuriers s'abattaient en rezzous sur les villages du Toro et les pillaient.
Au premier tort, ils courent vers le commandant et me font payer les dégâts.
Tous les Brakna sont d'accord avec Sidi Eli, excepté les Oulad Ahmed.
en annexe).
Il reconnaissait Sidi Éli comme émir des Brakna et nouait amitié avec lui.
La disparition du prétendant ne ramena pas d'ailleurs le calme complet chez les Brakna.
Les Oulad Siyed entendaient conserver ces droits, acquis par prescription depuis un siècle.
La lutte recommença donc et se poursuivit de longues années.
Ils furent même, la plupart du temps, les seuls adversaires des Oulad Siyed.
Les Trarza ont été chassés et nous aussi.
Ils sont venus nous trouver à Aleïbé pour renouveler notre amitié.
Ils se sont entendus avec les Oulad Normach pour nous trahir.
Nous ne pouvions aller plus loin et avons été obligés d'accepter la bataille.
Nous les avons repoussés et poursuivis toute une journée : nous en avons tué une quarantaine.
Des combats aux issues les plus diverses se succédèrent pendant une dizaine d'années.
On les verra plus bas.
Il y est dit en substance : _a_) Il n'y a plus d'escales.
_b_) La coutume proportionnelle est supprimée.
Elle est remplacée par une indemnité fixe, payée par quarts au moment de la traite.
_c_) Neutralité absolue de l'émir des Brakna dans le domaine commercial.
L'affaire fut réglée par indemnités.
Il voulait se jeter sur ces Toucouleurs et les piller.
L'affaire se régla par transaction.
Du côté des Trarza et par la pression de Saint-Louis, l'affaire s'aplanit presque aussitôt.
En réalité, il veut rétablir sa popularité en baisse, en conduisant ses hassanes au pillage.
Mais avec les Id Ou Aïch, les affaires allèrent plus loin.
A cette nouvelle, Sidi Éli lança son second fils Ahmeddou sur les envahisseurs.
C'est moi qui suis un ancêtre.
Je suis Brahim ould Brahim», reçut la troupe brakna à coups de feu.
Le combat resta indécis et, suivant la coutume maure, on se sépara sans résultat.
Nabra finit par rentrer dans sa tribu.
L'affaire en resta là.
Sidi Éli ne devait pas voir ces difficultés de son gendre.
Il fut immédiatement et sans difficulté remplacé par son fils aîné Ahmeddou.
huit., Ahmeddou deux (mille huit cent quatre-vingt-treize-mille neuf cent trois).
Ahmeddou deux ould Sidi Éli était âgé de quarante ans environ à son avènement.
Ahmeddou, indigné, la répudia aussitôt.
Cette fugue ne dura pas.
Il n'en eut qu'une fille : Garmi, aujourd'hui revenue avec sa mère chez les Chratit.
La situation restait néanmoins tendue, quand il mourut.
Toute cette politique fut vaine, et Ahmeddou opposa la force d'inertie, chère aux Maures.
En mai mille huit cent quatre-vingt-quinze, dans son indignation, il ferme brutalement l'escale de Podor.
Elles restèrent localisées aux Oulad Biri et aux Dieïdiba.
L'affaire n'eut donc pas d'autres suites.
Les deux émirs s'engagent à faire sérieusement la police de leurs tribus.
Ils ne voulurent même plus se voir : Ahmeddou refusa de rendre visite à un marabout.
Non entretenus, ces puits tombèrent bientôt en ruines.
La soumission des Dieïdiba allait en mille neuf cent quatre, soulever à nouveau le conflit.
Ils demandèrent sans tarder à entrer en possession de leurs puits.
Il envoya un contingent à leur secours.
Ils laissaient plus de cent morts sur le terrain.
Ceux-ci, intimidés prirent la fuite.
L'affaire en resta là et Hamdel Khalifa fut reconnu chef des Touabir.
Ils protégeaient surtout les Dieïdiba, les Tolba Tanak, les Hijaj et les Kounta-khol Bekkaï.
Les Oulad Normach commandaient sur le fleuve, vers Cascas et la région de Mal.
Les Oulad Eli (O.
On ne pouvait approcher du fleuve sans être volé.
Le principat d'Ahmeddou allait prendre fin en décembre mille neuf cent trois par l'occupation française.
Il avait entamé avec Ahmeddou des relations pleines d'espoir.
Coppolani prit son congé en France dans l'été mille neuf cent trois.
Il partit aussitôt les retrouver.
Aucun incident ne s'était produit sur la route.
Toutes les précautions avaient été prises.
De notre côté, nous avions un tirailleur et quelques porteurs blessés et deux goumiers tués.
L'action politique de Coppolani s'exerça aussitôt sur les tribus religieuses.
Sis sur une hauteur et habilement fortifié, il était, pour ainsi dire, imprenable.
La mission de Tagant prit sans plus tarder la direction du nord-est.
Les tribus zouaïa du Brakna, déjà ralliés lui firent ses envois entre Boghé et Aleg.
Quant à Ahmeddou, il n'abandonnait pas toute résistance.
Elles s'y installeraient sur des positions retranchées, afin de s'opposer à la pénétration française.
Ce plan de campagne n'aboutit pas.
La région, couverte de lougans, offre des ressources en bestiaux et en cultures.
Ahmeddou menait le bal.
En même temps, Coppolani n'oubliait pas de faire intervenir puissamment l'influence de ses amis marabouts.
La colonne rentrait, dès le lendemain, sur le territoire brakna, en en ramenant les habitants.
Ils avaient, dans leur fuite, subi des fatigues énormes et étaient complètement épuisés.
Une quinzaine de personnes étaient mortes de faim.
Ils apportèrent la soumission du Brakna.
Une contribution de guerre de cinq cents bœufs et de un.000 fr.
Les derniers irréductibles n'étaient plus que des dissidents.
Quoique non producteurs, nous tenions presque tout le commerce entre nos mains.
D'autres Bou Sba, ceux-là nos amis, leur donnèrent la chasse.
Cette attaque fut facilement repoussée.
Ils prirent une part active au siège de Tijikja.
Les deux tribus, ennemies entre elles, essayaient à tout instant de se nuire.
Bakkar prit immédiatement la brousse et alla donner son adhésion au Chérif.
Rencontré par une reconnaissance entre Chogar et Digguet-Memmé, il s'enfuyait sans accepter le combat.
Il n'est pas jusqu'aux Id Ou Aïch qui ne se missent de la partie.
Peu de tribus maraboutiques firent dissidence.
Il n'y eut guère que quelques campements Messouma et Torkoz.
Le calme s'accroît.
Voici les principaux faits de cette période ; chez les Noirs riverains du Sénégal d'abord.
Ould Assas fut grièvement blessé et passa plusieurs mois pour mort.
Trente autres Maures restaient sur le terrain.
Un noir blessé et fait prisonnier était ramené à Boghé.
Quelque temps après, il pillait le village de Mbagne (mai mille neuf cent sept).
quatre hommes de sa bande rentraient immédiatement à Aleg et faisaient leur soumission.
De plus, la nature très boisée des environs offre en abondance des matériaux de construction.
Ce projet fut ajourné, et malgré qu'il ait été repris plusieurs fois, n'a jamais abouti.
Pourchassé, il ne put donner suite à son projet et s'enfuit.
Il est plusieurs fois mis à mal par les gens d'Eliman Abou.
La leçon fut salutaire ; elle amena leur soumission presque immédiatement à Chingueti.
Peuple heureux, le Brakna n'a désormais plus d'histoire.
Le chef-lieu en fut Aleg, avec deux résidences annexes : Boghé et Mal.
Aleg restait la capitale du cercle.
Le sol, surtout sablonneux, est partout très perméable, L'Agan, région de dunes et de roches.
L'Akel, région intermédiaire entre les deux autres ; le sol assez compact retient l'eau.
Lorsqu'en ces puits l'eau a disparu, on creuse les oglat.
A mesure que la sécheresse augmente, beaucoup d'oglat se dessèchent.
Ce sont eux d'ailleurs les seuls qui portent le nom de «Brakna».
Elles sont simplement, à leur dire, domiciliées sur le territoire brakna.
Mais il fait erreur quand il veut les insérer dans une tribu Ebraquana.
Viennent enfin au troisième degré les tribus zenaga proprement dites, c'est-à-dire «tributaires».
Il n'y a pas à y revenir ici.
Sont Chorfa : les Id ag Jemouella.
C'est à cette branche cadette qu'est lié désormais le sort de la tribu.
Pour continuer à suivre l'histoire des Oulad Normach, il faut la reprendre à cette date.
Une tradition dit qu'il aurait été assassiné par ses gens révoltés.
A l'intérieur des Oulad Normach, l'anarchie régna plusieurs années.
Sidi Heïba essaya alors de diviser les Oulad Normach et leurs tributaires.
Les Oulad Normach allaient accepter, quand Mokhtar Cheikh leur demanda audience.
L'ambition du fils d'Ahmeïada, seul chef désormais des Oulad Normach, était satisfaite.
Avec les Oulad Siyed il fut en lutte perpétuelle.
Il tua ainsi près de Kaédi Sidi Heïba son beau-frère, qui l'avait élevé.
Il fut enterré à Chogar.
Son frère Heïba ould Ahmeïada lui succéda.
La guerre ne dura que quelques années, car les Oulad Ahmed vaincus demandèrent la paix.
Ils massacrèrent près de Chogar toute une caravane Oulad Ahmed.
Pendant l'hivernage, ils vivaient sur l'oued Katchi à Guimi, à Tamersnat et dans l'Agan.
Toutes deux marchaient ensemble contre leurs ennemis communs, les Oulad Siyed.
Il ne parvint qu'à opérer une scission dans la tribu.
Elle se fractionna en deux groupements, dont chacun eut un chef indépendant.
Celui de Brahim continua à vivre avec les Oulad Ahmed.
La guerre continua avec les Oulad Siyed, entrecoupée par de courtes périodes de paix.
Lorsqu'elle fut conclue, Oulad Siyed et Oulad Normach réunirent leurs campements et nomadisèrent ensemble.
Les campements se séparèrent et la guerre recommença.
La lutte dura cinq ans.
Ils trouvèrent les Oulad Ahmed à Tamourt Nadj.
Furieux, Ahmoïmid chercha à se réconcilier avec les Oulad Siyed.
Pendant ce temps, Séneïba était dans le Tagant.
Les Oulad Ahmed furent alors partagés en deux campements.
Tableau généalogique des chefs Normachi actuels.
 Mokhtar Cheikh,  Sidi Ahmed.
Il est élevé par sa mère, chez les Oulad Ahmed.
Il est mort vers mille neuf cent quatorze.
Mokhtar Cheikh est né vers mille huit cent soixante-cinq.
Candidat malheureux, il regagnait toujours son pays natal, après un court séjour dans le Brakna.
Son frère cadet, Ahmeïada, est né vers mille huit cent quatre-vingts.
Les Oulad Normach, victimes de leurs dissensions perpétuelles, sont aujourd'hui réduits à un chiffre infime.
Ils comprennent soixante-quinze tentes et trois cent trente-neuf individus.
Encore de ce chiffre les tiab et les haratines constituent-ils la plus grande partie.
Ce petit fait indique nettement sa décadence.
Ils n'ont pas de marque, suivant la coutume des guerriers.
Leur territoire de commandement était compris, à notre arrivée, entre Mal, Cascas et l'oued Katchi.
C'était jadis Tig ould Al-Atig.
Au surplus, l'influence religieuse des uns et des autres est bien minime.
On ne rencontre que quelques Normach pourvus de l'ouird.
Sa mère Oumm Mouminin ment Mohamed Jerdane est des Oulad Ahmed.
Encore enfant à notre arrivée, il suivit les siens dans leur dissidence.
Le droit au commandement lui revenait par hérédité.
L'ex-chef Mohammed ould Badior assurait son intérim.
Aujourd'hui il parle et écrit convenablement le français.
Il a fait preuve pour lui comme pour les siens de beaucoup d'énergie.
Mais c'est là de l'histoire ancienne.
Il ne partit jamais en dissidence, non plus que sa famille.
Retiré dans sa tribu, il y vit aujourd'hui tranquille et assez besogneux.
Il partit lui-même peu après en dissidence, entraînant un grand nombre de tentes.
c) Bou Daha ould Qadiri, né vers mille huit cent quatre-vingt-huit.
Il est issu d'une famille de Tiab ould Normach redevenue guerrière.
Ils ont tous suivi le chef de famille dans l'Adrar.
Ils ont été tous deux de fidèles compagnons de Bakkar.
Il l'a suivi dans sa dissidence comme dans sa soumission.
Les Haratines ne témoignent que d'une piété fort minime.
Rares sont ceux d'entre eux qui ont reçu une affiliation, toujours qadrïa d'ailleurs.
Ils nomadisent en tout temps sur l'oued Katchi et dans l'Oubeïr, entre Aleg et Kaédi.
Le nom de Tiab Oulad Normach qu'on leur donne n'est pas exact.
Le vrai nom devrait être Tiab Oulad Abd Allah.
Au surplus, le chef est d'origine neggadi, et non normachi.
Mais l'habitude est prise aujourd'hui.
C'est à la tente des Ahel Bou Bakkar qu'appartient héréditairement le pouvoir.
Ce chef n'est jamais parti en dissidence et fit sa soumission dès le début.
Il remplit très convenablement ses fonctions, quoique déjà âgé et parfois radoteur.
Le maître d'école de la tribu est Mostafa ould Ahmijen, personnage insignifiant.
Les notables sont : Mohammed Mahio ould Maïef ; Mohammed Mokhtar ould Mohammed Salem ; Ahmeïdou ould Maïef.
Au départ de Bakkar, on leur a rendu leur autonomie et ils l'ont conservée depuis.
Terrains de parcours.
Hivernage : entre Guimi et Chogar Gadel, ainsi que dans l'Agan et Akel.
Saison sèche : à l'est de Chogar Gadel et Mouit.
Les Tiab Normach n'ont qu'un maigre cheptel.
C'est une tribu pauvre et sans importance, qui n'a rien gagné à revenir à Allah.
Tableau généalogique des chefs Siyed actuels.
Sidi Eli Ier,        Sidi Mohammed.
Ahmeddou deux,  Mohktar,  Moh.
 Hobeïb,  Sidi un., Historique.
Il n'y a pas à revenir ici sur l'histoire des Oulad Siyed.
Il ne reste qu'à rattacher les personnages actuels aux gens et aux événements du passé.
L'émir Ahmeddou deux ould Sidi Eli est resté l'irréductible ennemi du début.
Il a toutefois esquissé une tentative de rapprochement en mille neuf cent quatorze.
Sa lettre ne trouve aucun écho dans le Brakna.
Le texte français est de l'auteur lui-même.
Nous autres, nous n'avions été nulle part.
Maintenant la tranquillité est partout.
Les Français donnent à tout le monde la liberté d'appliquer ses anciennes coutumes.
C'est assez abandonné.
D'abord les Européens sont devenus maîtres partout ; c'est inutile de résister contre eux.
Aussi il vaut mieux se soumettre avant d'être pris par force.
Ahmeddou est aujourd'hui un vieillard de soixante-quinze ans.
Il paraît, vu la situation du Brakna, absolument inoffensif.
Il relève déjà de l'histoire.
Elle vient de temps à autre chez les Oulad Siyed.
Il est mort en mille neuf cent quatre à son retour de Saint-Louis.
Né vers mille huit cent quatre-vingt-huit, c'est un homme apathique, sans autorité et sans prestige.
Ses frères et sœurs sont décédés depuis longtemps.
   Sidi Eli.
   Brahim       Bou Bakar.
Tableau nº deux.
_______|__________                |                  | |                  |               |                  | Brahim.
         Ahmed Fal.
       Sidi Ahmed.
Tableau nº trois.
Ce fractionnement classique des Oulad Siyed s'est établi ainsi jusqu'à nos jours.
{ Haratines Oulad Mansour.
Il est né vers mille huit cent soixante-dix ; sa mère était Garmi ment Lamin Fal.
Son frère, Mohammed Krara fut choisi, et vint à Saint-Louis où il fut agréé.
Il était à peine rentré dans le Brakna qu'il mourait (mille neuf cent quatre).
Sa naissance obscure ne lui assura aucune autorité.
Il devait être gracié en mille neuf cent dix.
Il partit avec toute sa tribu après l'affaire d'Aleg et vécut avec elle.
Il repartit à nouveau avec son cousin.
Il fit sa soumission au capitaine Bablon, à Boutilimit.
Hobeïb ould Sidi Eli a épousé une femme des Kounta.
Ce n'était d'ailleurs, de la part d'Hobeïb, qu'une feinte.
Il attendait son heure qui sonna en mille neuf cent quinze.
Il reçut alors le commandement des Oulad Siyed.
Les Ahel Ghaïta se sont également plaints de lui.
Malgré cela Hobeïb reste le seul chef possible.
Il est d'ailleurs sévèrement tenu en laisse.
Il fut relâché, faute de preuves, les plaignants ayant arrangé l'affaire entre eux.
Celui-ci est également dans les meilleurs termes avec Cheikh Sidïa.
La fraction comprend vingt tentes et cent deux individus.
Elle possède quatre chevaux, vingt-trois bovins, cent quatre-vingt-douze ovins, treize ânes, quatre chameaux.
Ils possèdent trente-sept bovins, trois cent quarante-six ovins et dix ânes.
Ils n'ont ni un cheval ni un chameau.
Leur chef est Bakkar ould Heïnnoun.
Un seul notable mérite une mention : Ould Mohammed Tolba.
Le chef de la fraction était, au milieu du dix-neuvième siècle, Samba Fal ould Douik.
Les principaux notables sont Bouya ould Al-Falli ; Bou Bakar ould al-Falli et Aleya ould Yarg.
Les enfants de ces haratines héritaient jusqu'au degré de cousin seulement.
Au delà, la succession était partagée par moitiés entre la couronne et les héritiers naturels.
Ils possèdent cent cinq bovins, huit cent trois ovins et quatre ânes.
Ils étaient groupés, à notre arrivée, sous le commandement d'Omar ould Abber.
Ils se partagèrent à sa mort, et vécurent ainsi plusieurs années.
Ils se sont reconstitués avec Tiouley ould Blal.
Les Zeïat sont libres, parce que descendants d'un hartani Tanak et d'une mère libre.
Ils sont aussi tenus d'aider leurs patrons dans l'achat d'un cheval de race.
Les Arallen (au sing.
Aralli) sont les zenaga guerriers de l'émir et de quelques parents de l'émir.
Ils lui doivent une redevance annuelle d'une pièce de guinée ou le lait d'une vache.
Ils se sont signalés, au cours de ces deux siècles, par d'incessantes razzias.
Il mourait sans héritier vers mille huit cent soixante-dix.
En revanche, elles ne paient pas de rafer.
La fraction comprend soixante-douze tentes et trois cent soixante-treize âmes.
Son cheptel est de cent cinq bovins, huit cent trois ovins et quatre ânes.
Ils étaient les haratines mêmes du Mahsar, au camp royal, et dépendaient directement de l'émir.
Leur ancien chef Koueïri ould Ségou, a donné sa fille en mariage à Cheikh Fal.
Sa mère est une Dieïdibiya.
Il y apprit à parler le français, à lire et à écrire.
En mille neuf cent quatre, il descendit faire sa soumission.
Il empêchait même, dit-on, les dissidents en mal de soumission de venir à nous.
Elles comprennent quarante-cinq tentes et deux cent trente-six personnes.
Les fractions Oulad Siyed ne se séparent guère dans leurs transhumances.
Comme tous les hassanes, les Oulad emprunté aux Dieïdiba, qui sont tous tolba.
Son cadi particulier est Dida, cadi des Dieïdiba, qu'on verra plus loin.
L'esprit religieux de cette tribu guerrière est des plus faibles.
C'est là que les Oulad Ahmed trouvèrent les Oulad Abd Allah.
Ils affectaient de prendre pour des liens de fraternité ce qui n'était qu'un cousinage.
Le roi des Braknas jura leur perte ; leur destruction suivit de près sa menace.
Les Oulad Ahmed jouent désormais un rôle de couverture militaire sur le front du Brakna.
 Sidi Ahmed.
(trois) M'haïmdat, (quatre) Mbodye, et (cinq) Dadif n'ont laissé aucune trace.
En fait, c'était son frère immédiatement cadet, H'moïmed qui exerçait le commandement.
Seneïba, circonvenu par Cheikh Sidïa, fit sa soumission, dès le début.
Nous le retrouverons plus bas.
Les dissensions se perpétrèrent jusqu'à mille neuf cent huit.
Les deux partis se dénonçaient eux-mêmes à Aleg.
Cette aventure réconcilia les frères ennemis.
Mais plus prudent que son cousin Seneïba, il accepte la chose sans esclandre.
Après la fuite de Bakkar, il est accusé de complicité et déporté au Sénégal.
Il vécut paisiblement à Kaolak, et fut gracié et mille neuf cent huit.
Il fut élu chef de la tribu.
L'insuffisance du triumvirat, qui gouvernait les Oulad Ahmed, se faisait sentir de plus en plus.
Un incident combla la mesure.
Les pourparlers s'éternisèrent et donnèrent lieu à des chassés-croisés amusants.
Biram et H'moïmed, inquiets de voir l'influence que Seneïba reprenait rapidement, se rapprochèrent.
Biram fit des avances et H'moïmed y accéda en venant planter sa tente chez H'moïmed.
Enfin l'accord se fit en mille neuf cent treize.
Son frère H'moïmed et son cousin Biram restaient chefs de leurs campements respectifs.
Depuis ce jour, l'administration des Oulad Ahmed est assurée convenablement.
Seneïba est aujourd'hui vieux, malade, usé.
Il faut lui prévoir un remplaçant.
Ahmed Louleï, lettré distingué et notable de poids, se pose aussi en prétendant.
Seneïba est des plus instruits pour un guerrier.
Il est toujours dans les meilleurs termes avec Cheikh Sidïa.
Son influence morale s'exerce au delà des Oulad Ahmed.
H'moïmed, frère de Seneïba, est le chef du campement dit Oulad Ahmed Blancs.
Il vit tranquille chez lui et n'a que peu d'autorité.
Mohammed, frère des précédents, n'a guère fait parler de lui depuis son retour.
Il vit à part, craint et fort respecté.
C'est évidemment le seul successeur de Seneïba.
Sidi Ahmed, frère des précédents, semble avoir choisi Mohammed comme modèle.
Assez jeune au moment de notre arrivée, il se rallia avec ses frères.
Il fit partie des razzi et rentra en fin mille neuf cent neuf.
C'est un très bon guide, parfaitement au courant du pays.
Il n'a qu'une valeur guerrière et une autorité relatives.
Au demeurant, il n'y a rien à craindre de lui.
Sa famille vit chez Seneïba.
Les Haratines Oulad Ahmed se divisent en : Ahel Mbarek ;, chef : Mohammed ould Eli ould Mahmoud.
Lembeïda ;, chef : Mahmoud ould Samba.
Ahel Ahmed., chef : Bou Bakkar ould Othman.
Ahel Bou Saïd., Ahmed Salem ould Mohamedden.
Oulad Yarg., Omar Ould Abd El-Beggar.
Goundaïa., Brahim ould Bella.
Ils n'ont pas de chef général.
Ils ont été jadis les maîtres incontestés de l'Agan et de l'Akel, vers Chogar Toro.
On leur reconnaît encore aujourd'hui cette qualité.
Cette famille des Ahel Bou Salif, des Rouïssat, est ralliée depuis longtemps à nous.
C'est un excellent chef de partisan et un homme dévoué.
Véritable tribu makhzen, les Oulad Ahmed sont armés par nos soins.
Ils s'adonnent de plus en plus aux cultures et surtout à l'élevage.
Ils retardent ainsi, par l'ombre de cette haie bien fournie, l'évaporation des eaux.
Moins encore que chez les autres hassanes, on remarque chez eux de manifestations de piété.
Le chef de la tribu, Seneïba, en est aussi le marabout.
Ejba arrivait du Sous.
On ne sait rien sur lui.
Ses descendants habitaient, dans un passé indéterminé, l'Azaouad, au nord de Tombouctou.
De cette première unité dieïdiba, il ne reste aujourd'hui qu'une dizaine de tentes.
La tribu devait être reconstituée par l'arrivée d'immigrants Deïdouba, leurs cousins.
Cet élément nouveau, plus fort et plus nombreux, submergea les vieux Dieïdiba.
Il devint son vizir et recueillit sa succession.
Il semble bien que ce chef prit part à la guerre de Boubba.
Il n'eut guère pu d'ailleurs agir autrement.
D'autres liens patrimoniaux se nouèrent alors et amenèrent la fusion des deux éléments.
A la mort d'Atjfara Brahim, la chose est faite.
plus loin tableau généalogique).
Le dix-neuvième s'ouvre sur le commandement de Habibouna Ier fils d'Imijen.
Il meurt peu après, laissant deux fils : Qadina et Ahmed Babou.
Les Dieïdiba ont entretenu, au dix-neuvième siècle, des guerres fréquentes contre les Toucouleurs-Aleïbé.
Dans le système général des alliances Maures-Toucouleures, c'est avec le Toro qu'ils marchèrent traditionnellement.
Il n'eut guère à s'en louer.
Quelques Oulad Biri et haratines Oulad Ahmed le lui disputèrent.
Il y eut de nombreux blessés.
Cette fois, il y eut des morts ; l'affaire fut péniblement arrangée.
On échangea de vigoureux coups de bâton.
Des conciliations partielles interviennent, quand il le faut.
Une délégation Dieïdiba se rendit chez les Oulad Biri.
Quelques épineux, jetés par les Dieïdiba dans le puits, telle fut la cause de l'incident.
«Entre Dieïdiba et Laghlal est survenu un arrangement à l'amiable.
Les Dieïdiba reconnaissent aux Laghlal les trois quarts du puits et gardent le dernier quart.
Ils s'engagent, en outre, à le remettre en état.
Surpris, ils firent leur soumission sans difficultés.
Les autres tentes rentrèrent peu à peu, abandonnant l'émir à son sort.
Une certaine réaction contre la politique d'approvisionnement de Coppolani se fait alors sentir.
deux., Chroniques et fractionnement des Dieïdiba.
             quatre-vingt-deux  , ,       quatre cent quatre-vingt-huit , ,  Ahel Mohammed Othman       quarante-cinq  , ,       cent quatre-vingt-dix-huit , ,  Haratines id.
Haratines : { Touarig, Les Ahel Mohammed Thofeil sont originaires des Ahel Mohammed Othman.
Mohammed Sidi-l-Mokhtar, «grand marabout du roi».
C'est un notable considéré.
Les Id Ou Amin, ou Douamin, sont originaires des Hijaj.
Les Touarig sont d'origines diverses, mais surtout Id Ou Al-Hadj.
Jadis libres, ils vivent aujourd'hui avec leurs haratines et se sont négrisés.
A notre arrivée en Mauritanie, le chef était Ahmedna ould Qadina, cousin de Moustafa.
Il fut destitué, en mille neuf cent neuf, et remplacé par Mostafa précité.
Mostafa est né vers mille huit cent quatre-vingt-huit, à Bou Talhaya.
Sa mère, Çaleha ment Al-Hadj, est des Ida Ou Ali.
Son père Khalifa était chef de la tribu, avant Ahmedna.
Lui-même a pour l'instant un fils, Mohammed Abd Allah, né en mille neuf cent quinze.
Mostafa aurait quelque tendance à jouer au chef religieux.
Il semble par moments que son désir est d'imiter Cheikh Sidïa.
Ce Mohammed Abdou, né vers mille huit cent quatre-vingts, est un homme actif et intelligent.
b) Sidi-l-Mokhtar ould Cheikh Abd Allah ould Mostafa ould Sidi Mokhtar Ouali.
C'est un saint homme et un savant professeur.
Son école coranique est la mieux achalandée de la tribu.
Il groupa longtemps autour de lui les adversaires du chef.
Ils campent dans la région d'Aleg, des Biar, d'Arona, de Chogar et de l'Oued.
Leurs haratines ont pour chef Mohammed ould Brahim.
Ils campent avec leurs maîtres.
Quelques tentes passent souvent sur la rive gauche, à Edy, ou ailleurs.
D'autres sont au lougan de Ballel.
Voici le tableau généalogique du campement princier.
Atjfara Ahmed Baba.
Toutes les autres se sont fondues en celles-là.
Mohammed Mahfoudh est né vers mille huit cent quatre-vingt-deux.
Ce sont tous les deux des personnes intelligentes et instruites.
Quelques années plus tard, Cheikh Sidïa Al-Kabir devait le suivre dans cette voie.
Il avait quarante ans quand il apprit la mystique et acheva par elle ses études.
Ce fut un grand pontife, qui a assuré la fortune de sa postérité.
Il a été enterré à Bou Talheya, aux côtés de son grand-père Atjfara Ahmed Baba.
Son frère, Mostafa ould al-Hadj, fut aussi un marabout de renom.
Le malheur s'étend sur les habitants du pays et sur les étrangers.
C'est une vérité et c'est très sérieux.
La paix n'existera qu'après la réconciliation des Oulad Seïd entre eux.
Ordonnez à Mohammed Sidy d'agir dans ce sens et venez-lui en aide.
Cette époque de misère a élevé des individus méprisables et en a abaissé de respectables.
Mohammed Sidy ne songe qu'à établir la paix entre les Oulad Seïd et les Chrétiens.
De leur réconciliation résultera le bien du pays.
Le Gouverneur doit se souvenir de moi, car il est venu à nous l'année dernière.
Le texte arabe de cette lettre est en annexe.
_A gauche_ : CHEIKH M'HAMMED OULD BEKKAÏ, Chef des Ahel Cheikh.
Dida appartient à une famille maraboutique très influente.
Il laissait quatre fils : Al-Falli, Oummoui, Babana et Haïb qui furent tous de saints personnages.
Aussi lui donne-t-on le surnom de Mrabet.
Son fils Mohammed Abd Allah n'a pas fait parler de lui.
Dida est le fils aîné de Mohammed Abd Allah.
Au surplus voici le schéma généalogique de cette famille.
   Haïb Allah, Dida est né vers mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Sa mère est d'origine Arallen.
Il enseigne le droit à une trentaine de jeunes gens, surtout Dieïdiba.
Sa tente est toujours plantée aux environs d'Aleg.
Dida est un homme intelligent, instruit, dévoué, qui nous rend les plus précieux services.
Il enseigne le droit et un peu de théologie à une vingtaine de jeunes gens.
Entre temps, il fait sur Cascas, Boghé et Podor des voyages commerciaux.
Il est très connu, mais il ne jouit que d'une influence restreinte.
c) Cheikh Sidi-l-Mokhtar ould Cheikh Abd Allah ould Mostafa.
Il appartient à une tente chérifienne, établie depuis plusieurs générations chez les Dieïdiba.
Il s'est rapproché avec le temps.
Il donne l'enseignement coranique à une cinquantaine d'élèves, et fait quelques cours supérieurs.
Il voyage souvent sur le fleuve pour son commerce.
d) Cheikh Mohammed Mahfoud ould Cheikh Mostafa ould Cheikh Mohammed Mahmoud.
Né vers mille huit cent quatre-vingt-quatre, il a épousé Maïram, sœur de Dida.
Il jouit d'une renommée locale comme professeur et descendant de Cheikh Al-Qadi.
Son influence s'étend sur les haratines du Chamama, à l'ouest de Boghé.
Il a une trentaine d'élèves, grands et petits.
Les haratines Id ag Fara ont pour chef Abd Allah ould Aïcha.
Leurs terrains de cultures sont dans le Regueïba, soit avec les autres haratines Regueïba.
Les Ahel Ag Ammi se rattachent, comme on l'a vu, à Ammi, fils d'Atjfara Brahim.
Naji est né vers mille huit cent quatre-vingt-dix.
Sa mère est une Jemouellïa.
Trop jeune à notre arrivée, il n'est pas parti en dissidence.
Malgré son jeune âge, il gère son groupement avec habileté et énergie.
Il est secondé par le notable Mohammeddou ould Habib Allah ould Mohammedden.
Leurs haratines sont sédentaires à Aroua.
Ils se rattachent à Mohammedden ould Othman, quatrième descendant d'Abhoum fils d'Atjfara Brahim (cf.
infra tableau généalogique).
Sa mère est une Jemouellïa.
Sa famille jouit d'une excellente réputation dans tout le cercle.
Lui-même assure son service avec beaucoup de zèle et d'adresse.
Il est occasionnellement employé comme assesseur au tribunal de cercle.
La fraction n'a pas de zenaga.
Ses haratines sont peu importants et cultivent avec ceux des Ahel ag Ammi.
Les Id Ayank ne sont pas de pure origine Dieïdiba.
Leur chef est Ali ould Mohammed ould Omar ould Mikheïtir ould … ould Andach.
Il a succédé, en mille neuf cent douze, à Al-Goumach.
Ils nomadisent entre Mal et le Tagant, et ne descendent jamais dans le Chamama.
Les Asbat Negza devraient s'appeler aujourd'hui simplement Ahel Negza ou Oulad Negza.
Il rappelle la «confédération» des Id Ayank, des Id ag Jemouella et des Negza.
Ils se considéraient et on les considérait comme des «alliés» (Asbat).
Par la suite, chacune des fractions a repris son indépendance.
Il avait alors quarante ans et était suivi de son fils Ali.
Il mourut vers mille huit cent douze, et fut enterré à Aleb Niatara.
Son fils, ayant épousé une haratinïa des Oulad Ahmed, se fixa définitivement chez les Dieïdiba.
Les six fils d'Ali prirent femmes dans cette tribu et constituèrent l'origine de la fraction.
Mais les Dieïdiba les rachetèrent et se les attachèrent comme télamides.
Voici le schéma généalogique de la tente du commandement : |           |         |         |            |          | Mahmoud.
Les chefs de fraction se succédèrent dans l'ordre de numérotation du tableau.
Anciens zenaga, devenus «tiab», les Asbat Negza se ressentent aujourd'hui encore de ces origines.
Ils ne jouissent que d'une demi-considération.
Ils n'épousent pas notamment les filles des hautes classes dieïdiba.
Ils suivent tous, aujourd'hui comme il y a un siècle, le sillage religieux des Dieïdiba.
Les haratines Dieïdiba doivent leur émancipation à Coppolani.
Aleg est un point très important pour les Maures.
Les indigènes y campent une partie de l'année.
Elle affectait la forme d'un carré de vingt-cinq mètres de côté avec cour centrale.
Cette casba avait été édifiée alors qu'ils étaient les maîtres du pays.
Ils durent l'évacuer à la suite de leurs luttes avec les Oulad Biri.
Ces deux maîtres ont été vus plus haut.
A leur clientèle maure ordinaire, surtout Dieïdiba, se joignent un certain nombre de jeunes Toucouleurs.
C'est de nos jours seulement qu'ils se sont détachés d'eux.
Une tradition le fait proprement le fils d'Atjfara (Bekkaï).
Voici le tableau généalogique de la tente du commandement : Taleb Mohammed,    Brahim.
   Ba Ahmoud  Agd Eïlek.
 Atjfara Saloum.
Les Id ag Fara Brahim étaient la fraction qui avait le commandement politique.
Les Id ag Fara possédaient l'autorité religieuse et judiciaire.
Les Zemarig, tiers état, n'avaient plus qu'à obéir.
Leur dabaï était installé près de Boghé.
Depuis longtemps donc ils vivaient pratiquement séparés des Dieïdiba.
A leur retour du Tagant ils furent mis à l'amende à part.
Le fractionnement des Zemarig s'établit ainsi : Zemarig libres :        cinquante-six tentes           deux cent vingt-quatre personnes.
Il est né vers mille huit cent quatre-vingt-cinq.
C'est un bon chef, estimé et obéi par ses gens.
Il est quelque peu apathique.
C'est pourquoi on leur assigne dans la pratique ce nom.
Limam par exemple n'est désigné que sous le nom de Limam ould Abd El-Qader.
Chez les haratines Zemarig, c'était aux Abdi ould Daïa.
Il est sur la voie de la sainteté.
Il fut, dans les débuts, puni d'une peine légère d'emprisonnement.
Aussitôt libéré, il partit pour l'Adrar, allant offrir ses services au Chérif Moulay Dris.
Il se tient tranquille maintenant.
Il remonte chaque année vers l'Adrar pour aller faire la guetna.
c) Ahmeïdou ould Cheikh Mohammed Al-Qadi ould Mohammed Hemar ould Atjfara Salem.
d) Ahmed ould Babou et e) Abdi ould Yahia, notables.
A la réalité, il ne dépassa pas l'Adrar et dut bientôt rentrer.
Cette incartade lui valut une peine disciplinaire.
Il fait également l'école coranique, et quelquefois des cours d'enseignement supérieur.
Limam, le chef de tribu, relève de ce dernier ouird.
Les Zemarig font leur pèlerinage à Al-Meriché et à Azlat (Al-Azlat).
Leur feu est le gaf, soit ڨ des Dieïdiba, apposé sur la cuisse droite.
Ils restent ainsi à proximité de leurs terrains de cultures : Tienel, Boghé, Chabour, Regba.
Le chef des haratines Zemarig était, à notre arrivée, Mohammed Amoïjin.
Il nous témoigna un dévouement complet.
Par la suite, sa tête fut mise à prix par Ahmeddou.
Les égards qu'on lui témoigna abusèrent son orgueil.
A sa sortie de prison, il a rejoint sa tribu d'origine, les Id ag Fara.
Les haratines Zemarig n'ont qu'une piété superficielle.
Certains cependant se font, à l'instar de leurs maîtres, conférer l'ouird qadri.
On ne peut ici qu'y renvoyer, et on les supposera connus.
Ils sont les ancêtres des fractions qui portent leurs noms.
Baba Bou Sif a été enterré à Rekhaïmiat dans le Tagant.
Les blancs viennent d'arriver, il y a quelques années à peine et depuis notre occupation.
On peut considérer que leur exode n'est pas encore terminé.
Le pays propre des Oulad Bou Sif noirs était l'Agan.
Ils s'établirent autour de Guimi.
Ses descendants sont donc devenus «les fils de l'enveloppé», ou «Meterambrin».
Son vrai nom, d'après une tradition de l'Azouad, non confirmée ici, aurait été Amar.
Les Meterambrin ne semblent pas avoir émigré vers le Hodh.
Elle durera jusqu'à nos jours.
Les bonnes relations entre ce chef et les almamy furent légendaires.
Il ne quitta, dit-on, ses amis Toucouleurs qu'une seule fois en quarante-deux ans de commandement.
Déjà engagé avec le chef des Dieïdiba, Caillié refusa cette offre aimable.
Ils vivaient à la fin du dix-huitième siècle dans le Tagant.
On peut croire que les batailles entre ces marabouts furent fréquentes et sans pitié.
La plupart d'entre eux refluaient vers le nord du Tagant et de l'Adrar.
En revanche, Ibra le soutint contre les éternels ennemis : les Ahel Sidi Mahmoud.
Les Meterambrin ont fait leur soumission à Coppolani dès son arrivée dans le Brakna.
tableau en annexe).
Le cinquième, Bekkaï ould Baba Ahmed, est celui-là même qui nous intéresse.
Il en eut deux fils Baba, et Sidi Amar.
Sidi-l-Mokhtar devait mourir vers mille huit cent quatre-vingt-sept, à Chingueti, où il était en voyage.
Il se fixa avec eux sur la rive droite du fleuve, en face de Podor.
Ces événements provoquèrent l'exode de plusieurs campements Kounta.
Khalifa ould Abidin s'expatria vers ses oncles du Brakna conduisant ses fidèles.
Son père avait eu, dès son vivant, des velléités d'immigration.
Il n'y donna pas suite.
Les relations des intrigants Kounta avec l'autorité française remontent à Faidherbe même.
Ces conventions assuraient une protection réciproque aux voyageurs, commerçants et envoyés des deux contractants.
Elles donnèrent lieu à une correspondance, aussi abondante qu'intéressée, de la part des Kounta.
Ceux qu'il protège sont toujours les plus forts.
A la fin d'une affaire, c'est toujours le plus croyant qui remporte la victoire.
A., Oulad Bou Sif Blancs.
Les Oulad Bou Sif Blancs se divisent : En libres   { Ahel Maham.
Sa descendance est beaucoup plus nombreuse dans le Hodh.
Parmi les tributaires, les Zaghoura méritent une mention spéciale.
Ce seraient des Zenaga, non pas issus de Berbères, mais d'Arabes.
Les Braïkat sont peu nombreux ici.
La plus grande partie est dans le Hodh.
Les Zkouïat ne sont que six tentes.
Le plus grand nombre est dans l'Adrar, tributaires des Kounta de cette région.
Un autre campement de vingt-cinq tentes arrive en octobre.
Cet afflux d'étrangers amena une certaine perturbation chez les Kounta.
Les Bou Sif Noirs étaient débordés et leur chef n'était pas obéi.
Il fallut régler la situation au début de mille neuf cent onze.
Noirs et Blancs furent séparés.
Les Noirs restèrent sous les ordres de leur ancien chef : Sidi Ould Ahmed Abd.
Les Blancs furent tous placés sous l'autorité de Mohammed ould Hammadi.
Il est né vers mille huit cent quatre-vingt-cinq.
L'affaire fut réglée par arbitrage.
Cet Al-Jeïli, né vers mille huit cent quatre-vingt-deux, est le cadi de la tribu.
On trouve aussi quelques initiations directes de Cheikh Sidïa Baba.
Son attitude est d'ailleurs correcte, encore qu'il s'efforce d'attirer les Rekkabat dans le Brakna.
Ils comprennent cent soixante-dix-huit tentes et cinq cent cinquante-six âmes.
Leur feu est la marque générale des Kounta : le lam-alif.
Quelques tentes restent dans l'Agan.
B., Oulad Bou Sif Noirs.
Les Oulad Bou Sif Noirs se divisent en : Libres.
    { Ahel Omar ould           id.
Tributaires { Oulad Kani.
Les Zekhaïmat sont d'origine Oulad Nacer.
Leur ancêtre éponyme était le petit-fils d'Antar ould Nacer par son père Hossin.
Il s'était installé chez les Kounta du Tagant et y avait crû.
Un de ses fils, Al-Guellas, alla vivre chez les Hammonat et s'y fixa.
Sa descendance a constitué l'actuelle fraction des Zekhaïmat des Hammonat.
Les Zekhaïmat du Brakna sont venus ici du Tagant avec leurs marabouts au dix-huitième siècle.
Ils passent pour être des chasseurs consommés.
Les Oulad Heneïti se subdivisent en deux sous-fractions autonomes et du même nom.
Les Oulad Kani ont pour chef Mokhtar ould Al-Kouri ould Al-Hadj et comprennent soixante-quatorze tentes.
Les Zemarig sont originaires de la tribu du même nom.
Ils comprennent vingt-cinq tentes et ont pour chef Mohammed Abd El-Kerim ould Moïma.
Sa mère était une Zemraguïa.
Sidi Lamin fut donc relevé de ses fonctions, le vingt-huit octobre mille neuf cent dix-sept.
L'élection a ramené au pouvoir en mille neuf cent dix-huit, Sidi ould Ahmed.
Son fils Mohammed lui sert de naïb.
Avec leurs trente-six chevaux, ils sont les mieux montés du cercle.
C'est un élève et un disciple de Cheikh Sidïa.
Les tribus voisines viennent souvent le consulter.
Ils sont aujourd'hui chez les Bou Sif Noirs.
Les Meterambrin comprennent soixante-quatre tentes et trois cent dix-huit âmes.
Il est né vers mille huit cent quatre-vingts.
Il est secondé par son Khalifa Mohammed ould Mbarek.
Les notables de la fraction sont : Seïba ould Mohammed Mbarek et Boubout ould Sidi Mohammed.
Au lam-alif classique des Kounta, ils ajoutent la contre-marque billahi, soit ﻞﺑ.
Les Meterambrin passent pour être les plus guerriers des Kounta.
La plus grande partie des Meterambrin habite encore l'Adrar, leur pays d'origine.
Ils n'ont que peu de relations avec leurs cousins du Brakna.
(Oulad Sidi Haïb Allah.) Une personnalité féminine curieuse mérite une mention chez les Meterambrin.
C'est Belana, fille unique de Mohammed Lamin, l'ex-chef, et cousine par conséquent de Limam.
Elle continua sa collaboration à son cousin, successeur de son père.
D., Ahel Cheikh Sidi-l-Mokhtar.
Ces dénominations sont en usage aujourd'hui chez les intéressés.
Les Ahel Sidi Amar ont pour chef Chebani ould Baba ould Sidi-l-Mokhtar.
Ils comprennent soixante et un tentes et trois cent trente-cinq personnes.
Les notables sont : Cheikh ould Taïeb, Baba ould Moghar et Jeïli ould Kobbadi.
La fraction passe l'hivernage entre Chogar et Lemaoudou ; la saison sèche à l'est de Mal.
Sidi Amor, son frère, lui avait succédé à cette date.
Son prestige religieux en souffrit beaucoup.
Il mourut en fin août mille neuf cent douze.
Il laissait un fils, Sidi-l-Mokhtar, né vers mille neuf cent huit.
Bambaye est un surnom maternel.
Son vrai nom est Bekkaï.
Bambaye, né vers mille huit cent quatre-vingt-deux, est l'élève des Ahel Cheikh Mohammed, des Hijaj.
Il jouit d'une bonne réputation et sera évidemment dans quelques années un marabout de renom.
Il a été remplacé par son frère Chibani, précité.
Il est certainement le marabout le plus vénéré de la région.
Il fut Cheikh des Ahel Bekkaï depuis l'origine jusqu'à juillet mille neuf cent douze.
Il a donc repris le titre de Cheikh et en exerce les fonctions par Khalifa.
Sa descendance est toujours, sous le nom d'Ahel Khettari, dans le campement de Sidi M'hammed.
Les Ahel Bekkaï comprennent quatre-vingt-trois tentes et cinq cent quatre-vingt-dix-huit personnes.
Leur feu est le lam-alif contre-marqué du billahi ﻞﺑ.
Ils vivaient jadis au Tagant et avaient une palmeraie à Talorza.
Après des débuts heureux, l'entreprise échoua encore.
Comme tous les Kounta, ce sont de grands voyageurs et d'actifs commerçants.
Leur centre de négoce est surtout Kaédi.
Baba mille huit cent soixante-dix-neuf.
  Sidi-l-Mokhtar dit Sidina,   Sidi M'hammed,   Al-Abidin.
Les Torkoz se flattent généralement d'être d'origine arabe (Beni Oummiya).
Il en reste à peine quelques tentes dans l'Adrar.
Cette tradition se rapproche certainement de la vérité.
C'est de là que date la scission de la tribu.
Tribu à chameaux jusque-là, les nouvelles conditions géographiques la transformèrent.
Les fractions du Tagant : Oulad Sidi Ahmed et Ghouareb, gardèrent leur cheptel camelin.
Les premiers furent longtemps les plus riches.
C'est de ce jour que daterait leur dispersion.
Par la suite, leur état s'aggrava de redevance envers les Ahel Soueïd Ahmed.
Elle donna lieu aux sanctions suivantes des autorités du Brakna et du Tagant.
D'autre part, défense est faite aux Brarka de dépasser la ligne Ouezzan, Lmeïdja, Tindel.
Avec les Id ag Jemouella, les relations ont toujours été forts tendues.
Cette méprise n'eut pas d'autres suites que les réparations accoutumées.
Les Torkoz du Brakna, c'est-à-dire la fraction torkoz des Brakna, se divise en huit sous-fractions.
Les Ahel Bou Hammadi et la sous-fraction suivante : Ahel Habrezza sont des Ahel Bahmouda.
Voici la succession depuis Habrezza : (cinq) Ahmed Jeddou.
 (quatre) Boustami.
Il mourut peu de temps après (trente mars mille neuf cent onze).
Ceux-ci partis au Tagant, Sidina n'eut plus qu'une minorité dans la tribu.
Depuis ce jour, le calme semble revenu.
Mohammed Limam, né vers mille huit cent soixante-dix, assure très correctement son service.
C'est un marabout vénéré et paisible.
Les Helalma (au sing.
Les Tolba sont une sous-fraction issue des Oulad Eli Mberrek.
Les Torkoz sont, avec les Tagant, les gens les plus commerçants du Brakna.
Ils servent même d'intermédiaires à certaines tribus voisines pour la vente de leur bestiaux.
trois., Vie religieuse.
On lui doit la revivification de Diok et un exemple précieux.
Passant un jour à Diok.
Dieu ayant exaucé ses prières, il trouva de l'eau à 0 m.
cinquante en creusant le sable brûlant.
C'est une simple construction en pierre et en banco.
Puis la palmeraie fut abandonnée complètement en mille neuf cent trois.
L'accord s'est fait aujourd'hui.
Il a fait sa soumission dès l'occupation du pays et n'a jamais créé de difficultés.
Il est le cadi écouté et le professeur d'enseignement supérieur de la tribu.
Ses élèves varient entre trente et cinquante.
Sa réputation dépasse le Brakna et s'étend au Trarza, au Tagant et au Gorgol.
Ils sont considérés par les Abakak (Id Ou Aïch) comme leurs marabouts cadis et professeurs.
Les relations des deux tribus sont tout à fait cordiales.
Les Hijaj sont une tribu dérivée des Rehahla.
Damâni est l'ancêtre éponyme de la troisième et dernière fraction des Douamin.
 Al-Hadj Hossin.
 Al-Hadj Mokhtar.
Il eut quatre fils, dont l'un, Meskour, est l'ancêtre de la tente princière des Hijaj.
Les trois autres mirent au monde chacun un fils, Mohammed, Hossin et Mokhtar.
Le nom leur en est resté définitivement.
Et de ce jour-là la tribu se voua à la vie maraboutique.
Le commandement est d'ailleurs, à cette époque, l'objet d'âpres compétitions.
En mille neuf cent dix, ils ont été réunis à la tribu-mère du Brakna.
D'autres retournèrent vers les cousins Rahahla et furent asservis comme eux au tribut.
Les Hijaj du Brakna envoyèrent des contingents à leurs frères du Nord.
Un combat sanglant, le dix-neuf juillet mille huit cent cinquante, mit fin aux hostilités.
Mohammed Al-Mrabet était chef de la tribu lors de l'occupation française.
Ahmed faisait alors ses études chez les marabouts du Nord.
Il revint immédiatement et réclama le commandement.
Entre temps, il suivait les cours de l'école d'Aleg.
Ces haratines sont pour la plupart domiciliés dans le Chamama auprès de Mbagne.
Un petit nombre d'autres est resté nomade vers Bassi Nguidi.
L'ensemble comprend donc cent quatre-vingt-neuf tentes et huit cent trente et un âmes.
On pourrait y joindre le groupe cultivateur des Haratines.
Fraction à chameaux, les Oulad Hamdan nomadisent dans le Nord-Ouest.
Ce n'est que de nos jours qu'ils ont pu revenir vers ces puits ancestraux.
Il passe déjà pour être un ouali.
Il vit à l'écart, ermite, plongé dans une quasi perpétuelle kheloua.
Son seul fils peut alors l'approcher, et quelquefois son frère Mohammed Lamin.
Les deux Cheikhs ont distribué leur ouird à la majeure partie de leurs contribules.
C'est ce qui expliquerait l'arrivée commune de la tradition historique.
Eïlik laissait quatre fils : Zar, Badelli, Diaoudiaye et Ab Amrar.
Zar, de son vrai nom Ishaq, était l'aîné.
Ce conseil fut suivi.
Puis au matin, les hassanes attaquèrent les marabouts.
Repoussés, ils revinrent inlassablement à la charge et épuisèrent leurs adversaires.
Toute cette histoire paraît bien fantaisiste.
On peut donc en admettre le principe.
Atig meurt en mille huit cent dix, laissant deux fils : Cheikh Mohammed Mahmoud et Mouïn.
On connaît Aleg.
Abary est le nom d'une petite rivière du Chamama.
Cette situation permit à Mouïn, chef des Ahel Abary, de prendre sa complète autonomie.
Nous n'eûmes que peu de rapports avec ce Cheikh.
Il affecta de nous ignorer.
Son instruction et son esprit de conciliation lui avaient acquis une renommée universelle.
A., Ahel Aleg.
Ahel Mohammedden al-Habib., Chef : Naji ould Mohammed Fal.
Ida Ou Zar., Chef : Ahmeddou ould Jeddhoum.
Ahel Taleb M'hammed., Chef : Bassi ould Abd Al-Latif.
Njamra., Chef : Nadji ould Khalifa.
Haratines., Chef : Mohammed ould Bidia.
Isselmou paraît devoir être un savant de quelque envergure.
B., Ahel Abary.
Ahel Mohammedden ould Al-Habib., Chef : Ahmed Mahmoud.
Ida Zohra (Zar)., Chef : Mohammed Fal ould Atjfara.
Haratines., Beya ould Birama.
Ils possèdent onze chameaux, deux cent quatre-vingt-cinq bovins, six cent quarante-quatre ovins et quarante-huit ânes.
Il aurait tendance à former bande à part dans les Ahel Abary.
Mohammed Fald ould Al-Atig ; Ahmeïdou o.
La marque commune est le lam-alif qu'ils apposent sur la cuisse droite.
La zone de nomadisation est, en saison sèche comme en hivernage, d'Aleg à Mal.
Groupés, ces haratines avaient plus de cohésion et travaillaient mieux.
Il fut scindé, et aujourd'hui les haratines vivent séparés, comme leurs maîtres.
trois., La vie religieuse.
Il en va de même, au moins en partie, sur la rive gauche.
L'influence de Cheikh Sidïa est assez sensible dans cette tribu.
Il y eut des tiraillements.
Les Kounta s'en mêlèrent, car Maroum avait été en quelque sorte promise à Bambaye.
Ce mariage ne dura pas d'ailleurs.
On trouve là les tombeaux de tous les ancêtres des chefs marabouts actuels.
Les Id ag Jemouella se disent Chorfa.
Leurs ancêtres arrivèrent dans la haute Mauritanie peu après l'époque lemtouna.
Seules, quelques tentes obstinément guerrières ne voulaient pas se convertir.
C'est à cette date qu'ils se muèrent en marabouts, et du même coup, en chorfa.
Cette tradition paraît plus vraisemblable.
La généalogie de ce Sidi Yahia est connue et a été donnée ailleurs.
Le pouvoir se perpétua dans la branche aînée : celle d'Othman.
Il en est de même pour Izzoun.
On donne de ce nom de Kebd qui signifie «foie» une explication amusante.
Son commandement a été troublé par divers graves incidents.
Sa disparition a ramené le calme et l'unité dans la tribu.
Les Lemtouna provoquèrent à plusieurs reprises des rixes sanglantes.
Quelques tirailleurs, insoumis ou déserteurs, se joignent à eux.
Enfin, traqués et pris par les partisans, ils sont jugés et le calme renaît.
Elle est sortie de cette affaire complètement épuisée et n'a pas pu encore se relever.
Abd Allah s'est retiré sous sa tente et y vit en philosophe paisible.
Les Id ag Jemouella (au sing.
Ahel Bilal., Cheikh : Hamed ould Hamed (Othman).
Ahel Mokhtar Mohammed., Cheikh : Sidi ould Al-Hazzey (Eïdyé).
Ahel Sidi Youssef., Cheikh : Taleb Othman ould Sidi (Eïdyé).
Ahel Taleb Abeïdi., Cheikh : Mohammed Fal ould Ahmed (Othman).
Oulad Tegueddi., Cheikh : Abada ould Cebbar (Izzoun).
Ahel Idyé., Cheikh : Baba ould Sidi Cheikh (Othman).
Ahel Ahmeïdat., Cheikh : Cheikh ould Ahmeïdat (Massanes).
Ahel Mohammed Sidi., Cheikh : Brahim ould Brahim (Hassanes).
Haratines., Cheikh : Cheikh ould Mokhtar.
Certaines tentes sont allées chercher fortune chez les Dieïdiba-Asbat Negza et chez les Touabir.
Elles s'y incorporèrent vraisemblablement.
Il y a trop d'éloquents bavards et d'intrigants parmi ces chérifiens, d'ailleurs intelligents et ouverts.
Le cadi est Mohammed Mahfoudh ould Naji ould Sidi Youssef, des Oulad Eïdyé.
Né vers mille huit cent soixante-quinze, c'est un personnage sympathique et instruit.
Les marques de la tribu sont soit le et spécial aux Ahel Mokhtar ould Mohammed.
Ils sont un peu à l'étroit dans la région de Guimi.
en annexe).
La tribu dans l'ensemble pratique l'ouird qadri.
Les Tagat (au sing.
Tagati) appartiennent dans la tradition maure à la souche des Ansar.
Leur ancêtre serait Youssef ould Yaqoub ould Abou Dojennas, l'Ansari.
Par lui, ils seraient les cousins des Id Eïboussat.
Les Tagat sont en réalité, semble-t-il, comme tous les marabouts maures, des Berbères.
Leur parenté avec les Lemtouna est affirmée par tout le monde et reconnue par eux-mêmes.
Ils habitaient des cases en pierres, dont on ne retrouve plus les débris aujourd'hui.
L'immigrant accabla ses hôtes de brimades et fut assassiné par vengeance, l'année suivante.
Chacun resta alors sur ses positions (vers le dix-septième siècle).
Ils se mirent sous sa tutelle et lui payèrent la horma.
A la mort de Boussam, les Litama se scindèrent.
C'est ce qui expliquerait en partie leur union actuelle.
Les campements Tagat vécurent longtemps ensemble.
A notre arrivée cette scission s'accentua.
Certaines tentes ont des origines chorfa.
La fraction aura dès lors une tendance à évoluer vers cette dignité chérifienne.
Chacune des sous-fractions avait un chef indépendant des autres.
Il fut remplacé par Cheikh Hadrami, de la famille où le pouvoir était héréditaire.
Il avait la réputation d'un homme intelligent, sachant mener parfaitement ses affaires.
Il fut donc choisi parmi ses compatriotes pour les représenter.
Coppolani l'agréa comme chef.
Quant aux Tagat, se trouvant bien, ils ne réclamèrent pas.
Mrabet servit de guide à Coppolani jusqu'à Tijikja et incontestablement lui rendit des services.
Il lui aurait fait tenir cent cinquante pièces de guinée.
Connu dans tout le cercle, il était en relation avec tous les chefs.
Il fut remplacé par son fils aîné, Abd El-Ouadoud, que la djemaa élut à l'unanimité.
Né vers mille huit cent soixante-dix, Ahmadou est le chef actuellement en fonctions.
Riches pasteurs, les Tagat ont été maintes fois, victimes des pillards du Nord.
Notables : Youssef ould Brahim et Abdou ould Ahmed ; soixante-treize tentes et deux cent dix-neuf âmes.
La tribu comprend au total cinq cent quatre tentes et un.neuf cent quatre-vingt-six âmes.
Il faut y joindre quelques tentes de haratines, dont Thofeïl ould Aleïa est le chef.
Ce campement est dirigé depuis plusieurs années par un Tâmegati, d'origine Brahim ould Cheikh.
Il comprend cinq tentes, qui sont installées chez les Ahel Baddi, sous-fraction des Regagda.
qu'ils apposent généralement sur le cou.
Pendant la saison sèche : Aguiert, Gaoua, Choggar-Gadel, Tindel et Lemaodou.
Pendant plusieurs années, ils nomadisèrent dans les mêmes points, mais n'allèrent plus dans l'Agan.
Aguiert comporte une trentaine de puits de cinq mètres de profondeur.
L'eau, qui ne s'épuise jamais, provient de l'oued par infiltration.
Elle est excellente.
L'eau est assez abondante en toute saison.
Dikel, Tiyegui, Tidiniakout, sur la piste d'Oujeft, ont de l'eau en toute saison.
L'eau y est saumâtre.
Les Tagat sont d'industrieux cultivateurs.
Ces terrains sont à partager entre les Ahel Cheikh ould Menni et les Oulad Eli.
Très travailleurs, ils ne craignent pas de se mettre à la terre avec leurs haratines.
Ce sont en outre d'avisés commerçants.
Ils passent pour les plus habiles trafiquants du cercle.
trois., La vie religieuse.
Le Cheikh a laissé plusieurs enfants, dont l'étude ressortit au Tagant.
Son tombeau, très vénéré, est une construction qui s'élève à Al-Aouija de Gaoua.
De ces deux Cheikhs relève un grand nombre de Tâgât.
On le voit de Saint-Louis, à Tombouctou.
Il est susceptible de rendre encore des services.
Ajouter celui de Mokhtar Ali, à Yougà.
On ne saurait omettre l'influence des marabouts tagat pour le développement de petites palmeraies locales.
Les Tolba Tanak (au sing.
Tanaki) sont d'origine berbère avouée.
Il eut de nombreux fils, dont deux, Mohammed Mahmoud et Mohammedden, sont bien connus.
Ces enfants furent les ancêtres des Tolba Tanak.
Jusqu'alors les Tanak avaient été guerriers et incorporés aux Oulad Siyed.
Tolba Tanak et Oulad Siyed vivent toujours côte à côte et dans les meilleurs termes.
Ils s'unissent très souvent par des liens matrimoniaux.
Les Tolba Tanak n'ont pas d'histoire.
Il assure, sans autres explications, qu'il y mit facilement ordre.
Le calme est revenu depuis lors.
Le chef de la tribu est Mohammed Mahmoud ould Sidi ould Mohammedden ould Aleïa.
C'est un excellent homme, qui a toujours rempli ses fonctions sans bruit et avec ponctualité.
Il n'est jamais parti en dissidence.
Riche, et maître de nombreux clients, il est aimé et obéi par les siens.
Les principaux notables sont : Brahim ould Mohammed Mokhtar et Ahmeddou ould Younès.
C'était un maître d'école très estimé.
Il n'a pas encore été remplacé.
La tribu comprend dix-neuf tentes et quatre-vingt-huit âmes.
Elle est riche de soixante-treize bovins, trois cent cinq ovins, trois chameaux et dix ânes.
Les Tanak vont cultiver à Maye Maye, où ils ont de beaux lougans de mil.
Toutes les tentes sont affiliées à l'obédience qadrïa.
Les Ahel Gasri sont une petite tribu de formation récente.
Elle est riche de vingt-deux chameaux, cinquante hanche droite, mais beaucoup ne l'utilisent pas.
L'ouird tidjani est pratiqué par tous.
C'est le fait de l'importation des tentes d'origine ida ou ali.
Les Draouat (au sing.
Draoui) sont une petite tribu, dont l'autonomie est récente.
A notre arrivée, ils s'étaient partagés entre les Dieïdiba et les Oulad Biri.
La tribu comprend dix-huit tentes et cent cinquante-huit personnes.
Plusieurs individus se réclament aussi de l'ouird de Cheikh Sidïa.
Elle nomadise en tout temps entre Douaïa et Aguiert.
Elle est riche de quinze bovins, sept cent quarante-cinq ovins, deux chameaux et douze ânes.
Le chef de fraction est Mohamed Oulad Mokhtar ould Mohammed Ahmed.
Les Behaïhat (au sing.
Behaïhi) sont des Berbères qui, par-dessus leur origine çanhadjïa, prétendent se rattacher aux Ansar.
Les Behaïmat furent en effet des premiers à se soumettre.
C'est ainsi que s'est constituée l'actuelle tribu des Behaïhat du Brakna.
Le reste de la tribu habite toujours l'Adrar.
Les Behaïhat étaient, ces dernières années, en perpétuel désaccord avec les Torkoz et les Touabir.
Mais ces projets n'eurent pas de suite.
Cette réglementation a bien souffert quelques accrocs.
A notre arrivée, le Cheikh de la tribu était Omar ould Omar Ketch.
Son rôle était difficile.
Il se signala surtout par d'excellents recensements qui amenèrent une forte plus-value d'impôt.
Toujours malade, il dut, au début de mille neuf cent dix-huit, donner sa démission.
C'est ce dernier qui est actuellement le chef de tribu.
Dans ce nombre sont comprises quelques tentes chorfa, installées à demeure chez les Behaïhat.
Les gens n'ont généralement pas de marques.
Quelques-uns ont pourtant emprunté le feu de leurs voisins Torkoz et Tagat.
Les Behaïhat de Brakna ont conservé de bonnes relations avec leurs contribules de l'Adrar.
Ils leur donnent asile lorsque ceux-ci viennent dans le Sud pour se réapprovisionner en mil.
Cette tribu est réfractaire à toute idée de commerce.
Zenaga guerriers, les Behaïhat ont le sentiment islamique aussi développé que leurs anciens maîtres hassanes.
Ils n'ont chez eux aucun maître d'école attitré.
Ces Oulad Bou Lahia appartiennent au groupe hassane des Merafra.
Lors de sa scission, ils restèrent en entier dans l'Adrar.
C'est là qu'ils vivaient lors de notre arrivée en Mauritanie.
Il repartit du reste à son tour pour l'Adrar, quelques années plus tard.
Bon sang arabe ne saurait mentir.
Ils ont été longtemps les guides des rezzous dans la région.
Les Soubâk (au sing.
Soubâki) ont des origines très mêlées.
D'autres éléments maraboutiques sont venus ensuite s'adjoindre à la tribu naissante.
C'est une formation qui ressemble singulièrement à celle des Kounta.
Par lui elle se reconstitua politiquement et se transforma de zenaga en tribu maraboutique.
Ce Mahaouma (Mohammed) a été enterré à Nouakil, aujourd'hui territoire Oulad Biri.
On lui donne le nom de Soubâk Sahelïin.
Ils faisaient leurs cultures dans le Chamama.
Réciproquement, certaines tentes des gens du Sud remontent vers le Nord avec leurs cousins.
Le fractionnement des Soubâk s'établit ainsi : Oulad Ibennan., Chef : Diyna ould Mohammed Cheikh.
Ahel Haïb Allah., Chef : Mohammed Lamin ould Hambli.
Haratines., Chef : Mohammed ould Birou.
Les Ahel Haïb Allah sont sortis des Oulad Ibennan, Haïb Allah étant un fils d'Ibennan.
Les haratines appartiennent en très grande majorité aux Oulad Ibennan.
La tribu comprend quatre-vingt-onze tentes et cinq cent quarante-trois âmes.
A notre arrivée, le chef de tribu était Biyni (Mohammed Al-Mokhtar) ould Mohammed Cheikh.
Il fut, quinze ans durant, un chef convenable et paisible, mais sans grande autorité.
Né vers mille huit cent soixante, c'est un homme ouvert, intelligent et sympathique.
Les Soubâk sont considérés comme une fraction de professeurs.
Tous leurs maîtres, et ils sont au moins une quinzaine, sont très réputés.
Dans son ensemble, la tribu relève de l'affiliation qadrïa.
A signaler enfin deux ou trois Tidjanïa, adeptes des Ida Ou Ali.
C'est à Dieu qu'elle appartient la belle fille des Soubâk.
Elle marche noblement, sur les hautes dunes d'Al-Ouaki.
Elle se balance sans cesse laissant croire, mais à tort, qu'elle va tomber.
O perle brillante, plus vivace que les âges.
Salut à toi.
Je t'envoie un souffle parfumé, délicieux comme ton propre parfum.
Les Toumodek (au sing.
Toumodeki) sont des Berbères qui se rattachent à la famille lemtouna.
En réalité, les Toumodek préexistaient, comme Lemtouna, à l'arrivée d'Atjfara, le Lemtouni.
Des mariages les unirent.
La descendance d'Atjfara a prévalu, mais sous l'ancien nom de Toumodek.
Rien dans leur teint ne distingue évidemment les Toumodek Blancs des Toumodek Noirs.
Le commandement fut exercé, pendant tout le dix-neuvième siècle, par les Ahel Baye (cf.
annexe) descendant du fils aîné d'Atjfara.
Il remplit les fonctions de cadi, en même temps que celui de chef de tribu.
Il mourait en janvier mille neuf cent treize.
Confronté avec Bikel ould Beyyat, Abd Allah dut avouer le faux.
Il fut remplacé dans ses fonctions provisoires par son frère, Mohammed Abd Er-Rahman.
Elle fut très chaude.
Ce fut enfin (cinq) Abd Allah ould Ahmed qui l'emporta.
Il aurait même été victime, ainsi que Mohammed Abd Er-Rahman, d'une tentative d'assassinat.
Depuis la fuite du coupable dans le Hodh, le calme s'est rétabli.
Les Toumodek du Brakna, ou Toumodek noirs, se partagent en quatre fractions : Ahel Ahmed Al-Hadi.
Ahel Aboubak, groupant cinquante et un tentes et deux cent quatre-vingt-onze personnes.
Les notables des fractions libres sont : Mohammed Mahmoud ould Ahmed Al-Hadi.
Kalima ould Abd Er-Rahman.
Abd Allah ould Eli.
Lbane ould Ahmed Fal.
Mostafa ould Baba.
La djemaa de la fraction des haratines se compose de : Abiaye ould Ahmed Al-Obeïd, chef.
Ifra ould Malek.
Mohammed ould Al-Haouri.
Bilal ould Khammoui.
Souvent quelques tentes en sortent pour nomadiser avec les gens libres.
Il y a pourtant quelques Tidjanïa, disciples des Ida Ou Ali par Cheikh Ahmed Al-Beddi.
L'enseignement est très répandu.
La tente des Ahel Al-Hadi s'y distingue particulièrement.
C'est le principal centre des pèlerinages de la tribu.
Les gens aiment à y faire enterrer leurs défunts, en cette pieuse campagne.
   Abd        Sidi    Sidi-l-    Moh.
__|________            |        |         ___|___          | |           |           |        |        |       |         | (cinq)          |          (trois)       |        |       |         | Les numéros indiquent l'ordre de succession du commandement.
Avec le temps, les Tabouit se rapprochèrent des Dieïdiba.
Ce rachat devait donner lieu par la suite, à de nombreux conflits.
Le chef de tribu est, depuis notre arrivée, Cheikh ould Ali ould Ahmed Abdou.
Il est parti en dissidence avec ses gens, en même temps que les Oulad Siyed.
Il est riche en bétail et en clients.
La tribu comprend quarante-deux tentes et deux cent cinq personnes.
Elle est riche de cent soixante-cinq bovins, trois.quatre cent cinquante ovins et cinquante-deux ânes.
Les Touabir (au sing.
Ses descendants ne se séparèrent pas de ces Brakna et devinrent leur zenaga.
La séparation daterait du temps de la scission des Normach et des Siyed.
Oulad Yarra et M'haïmdat constituent aujourd'hui les deux fractions Touabir du Brakna.
Elles ressortissent au Gorgol et ne nous intéressent pas ici.
3º Les Oulad Al-Kohol comprennent les Oulad Saoud, les Ahel Hennad, et les Oulad Qreïchat.
Ils ont vécu dans le Brakna jusqu'à la fin du dix-neuvième siècle.
Par la suite, ils s'installèrent chez les Tadjakant de M'Bout.
Ils ne nous intéressent donc plus ici.
Ils font prisonnier le prétendant, ex-almamy, Abou Bakari Lamin Bul, et décident de le tuer.
Aussi leur mauvaise réputation était-elle bien établie sur le fleuve.
Ils en profitent pour piller le village de Ndulliba.
La paix ne fut rétablie que par l'intervention de Saint-Louis.
Les Touabir se partagent aujourd'hui en deux fractions autonomes : Oulad Yarra, Oulad M'haïmdat.
Les Oulad Yarra comprennent cinquante tentes et deux cent quatre-vingt-quinze âmes.
Il nomadisait la plupart du temps avec les Meterambrin.
Il est mort en mille neuf cent quatorze.
Mais ce projet n'aboutit pas.
C'était un homme intelligent et riche en bétail et clients.
Ceddiq est un homme ouvert et sympathique, qui dirige bien sa tribu.
Les Oulad M'haïmdat comprennent quatre-vingt-cinq tentes et quatre cents personnes.
A ce nombre il faut joindre sept tentes et trente personnes pour les haratines M'haïmdat.
Le chef de la tribu était, à notre arrivée, Bouha ould Brahim ould Haïb Allah.
Ils abandonnèrent alors le Rag et vinrent dans la région de Mal.
La marque des M'haïmdat est la même que celle des Oulad Yarra.
Les gens disent d'eux : «Ils sont comme les hassanes.
Il n'y a aucune tente «de sciences chez eux».
De même, il n'y a aucune personnalité maraboutique notoire.
Les affiliations religieuses sont donc très rares.
Les Touabir rachètent leur tiédeur religieuse par une certaine ardeur au travail manuel.
Ce sont de bons éleveurs et d'excellents puisatiers.
C'est la seule agglomération sédentaire du Brakna.
Elle comprend, en mille neuf cent dix-huit, quarante cases et cent quarante-neuf personnes.
Ces troupeaux ne s'éloignent pas des environs d'Aleg.
C'est un brave homme, très dévoué, et qui rend d'excellents services.
Elle est utilisée par la population locale seulement.
D'autres races habitèrent le Chamama dans le passé : 1º les Ouolof, probablement au moyen âge.
Beaucoup de ruines de village ou des villages existant encore, ont conservé des noms sérères.
Ces différentes races occupèrent réellement le pays, parfois jusqu'au Tagant.
C'est de la fusion de toutes ces races qu'est sorti le peuple toucouleur.
Le cultivateur n'en jouit qu'à titre précaire.
Il ne doit ni la vendre, ni la céder sans autorisation.
Chaque colengal (sing.
L'émir ne se faisait aucun scrupule de retirer ses autorisations, selon son unique bon plaisir.
Du temps des almamys, la justice était rendue par leurs cadis.
On trouvera cette étude soit dans les suppléments au journal officiel de l'A.
de mars-avril mille neuf cent onze, soit en une brochure, édition spéciale.
Il était fixé en mille neuf cent dix-huit à six francs.
Les chefs de provinces touchaient jadis des remises au titre de l'impôt de capitation.
Depuis le premier janvier mille neuf cent dix-huit, ils touchent un traitement fixe.
Les chefs de village portent généralement le nom, dérivé de l'arabe, d'«élima».
Les mêmes principes sont aujourd'hui observés par l'administration française.
D'autres groupements peul ont gardé au contraire leur caractère national.
Seule, la quatrième tribu, les Soh, n'est pas représentée ici.
Les familles d'origine maure ont aussi gardé le souvenir de leurs origines.
Le farba de Oualaldé à conservé ce nom.
Une guerre entre tribus maures entraînait souvent l'entrée en ligne des Toucouleurs alliés.
Il en est de même dans les luttes entre Toucouleurs.
Il y fit ses premières études et y commença le droit.
Intelligent, ouvert, pondéré, il nous a rendu d'inappréciables services.
Il jouit d'une autorité incontestée même chez les Maures.
Il y réussit parfaitement.
Ahmadou Sakho tient par intermittence une école coranique.
Il professe avec plus de continuité l'enseignement supérieur.
Son père Ibrahima Kane était installé à Thioffi, dont il fut le chef.
Sa conduite au combat de Ndiomou fut intrépide».
En mille neuf cent cinq, il est percepteur et chargé du transit de la Mauritanie.
Ils sont tous intelligents, instruits et considérés dans la région.
Les plus jeunes sont aux armées.
Eliman Abou a une bonne instruction arabe.
Il parle encore et écrit même suffisamment le français.
Il possède de beaux troupeaux de bœufs et de petit bétail.
Il est, comme beaucoup de Kane, et par opposition au mouvement omari, de l'obédience qadrïa.
Les mosquées-diouma de la province sont à Guédé et Ndioum, sur la rive sénégalaise.
Le Toro comprend un.cinq cents habitants dont neuf cent trente contribuables.
Son chef reçoit un traitement annuel de neuf cents francs.
Lao., Aleybé., Baïla Biram Wane est le chef de province du Lao et des Aleybé.
Son troisième fils, Abdoul fut, sous le règne d'Almamy Madadou, chef du Lao-Hernagué.
Mis hors cadres en Mauritanie, il fut interprète à Mal, puis à Aleg.
Les divers recrutements de la grande guerre se sont effectués chez lui sans à coups.
Il gagna rapidement les galons d'officier.
Il en a eu plusieurs enfants, encore en bas âge.
Bon arabisant, Baïla a aussi d'excellentes connaissances de français.
Tierno fait l'école du premier degré et quelquefois des cours supérieurs.
Son fils aîné, Alfa Chibani, élève de Tierno Sakho, vise à le remplacer.
La population totale est de sept.cinq cents habitants, dont six.soixante-dix-sept contribuables.
Leur chef reçoit un traitement annuel de deux.huit cents francs.
Irlabé-Elyabé., Le chef des provinces Irlabé et Elyabé est Yahia Kane.
Son oncle, Cheikh Ndiaye, est cadi supérieur de Matam.
Les autres poursuivent encore leurs études.
Il a reçu une médaille d'honneur en mille neuf cent seize.
C'est un homme riche et très considéré et un chef qui a de l'autorité.
Il a de nombreux lougans et de beaux troupeaux.
La mosquée du Vendredi des Irlabé-Elyabé est à Mbagne.
La population totale est de neuf.deux cents habitants dont six.sept cent douze contribuables.
Leur chef reçoit un traitement annuel de deux.six cents francs.
Tous ces groupements sont originaires des tribus Trarza du même nom.
Le total de cette population maure est de un.trois cent cinquante âmes.
Tendra., Les Tendra du Chamama sont une colonie de la grande tribu du Trarza occidental.
Avec le temps, la fusion s'est produite dans cette fraction.
A notre arrivée, la fraction était sous les ordres de Cheikh Ahmed ould Bachir.
Elle fut rattachée par Coppolani à la subdivision du Chamama.
Né vers mille huit cent soixante-dix, il n'est arrivé ici que vers mille neuf cents.
C'est un personnage religieux fort considéré.
Il y a enfin quelques Tidjania, relevant de l'obédience d'Ahmed Beddi, des Ida Ou Ali.
La fraction comprenait au début deux sous-fractions : Id Agd Abhoum et Oulad Bou Sidi.
L'instruction est répandue dans ces campements de cultivateurs.
Chaque campement a son petit maître d'école.
Le plus considéré paraît être Babba ould Bou Siri, né vers mille huit cent soixante.
Les Tendra du Chamama ont de beaux troupeaux de bœufs et de petit bétail.
La marque sur la cuisse gauche.
Ils ont comme contre-marque un point, ou le côté gauche du cou.
Le chiffre de la population dépasse quatre cents âmes.
C'est du nom de Zeïneb déformé que viendrait le nom de la tribu «Zimbo».
Celui-ci fut révoqué quelque temps après.
Il en est aussi l'imam.
Depuis ce jour, il n'y a plus eu de difficultés.
On va souvent lui faire visite et lui porter des cadeaux.
Leurs coladé de culture sont à Tichamamaten, Tabba, Dokhon, Bab Ouinita et Tenouakoujar.
Ils ont payé, en mille neuf cent dix-huit, sept cent soixante francs d'achour.
Les Oulad Imijen sont depuis fort longtemps dans le Chamama.
Leur chef est Khatri ould Ahmed ould Mokhtar ould Abdi ould Imijen.
Ils visitent le cimetière de leurs ancêtres à Timouzin.
Aucun nom de marabout ne mérite chez eux une mention spéciale.
Ils cultivent à Djoueïha, dans le Tichamamaten, à Afliou, et aux environs.
Ils ont payé, en mille neuf cent dix-huit, un achour de un.cinquante francs.
dix chez les Id ab Amrar ; elle était nulle chez les Oulad Imijen.
Le chiffre total de la population dépasse sept cents âmes.
Venu pour quêter simplement, il s'y établit sans esprit de retour.
Ils sont environ deux cents personnes.
Ils ont d'ailleurs été étudiés ailleurs (cf.
La dualité politique entraîna généralement deux juridictions supérieures.
Il y avait, au Nord, celui des Oulad Normach, qui opérait dans les mêmes conditions.
Dans les tribus, le cadi du premier degré tenait ces fonctions de la voix populaire.
La justice pénale était administrée par le chef politique, ici comme ailleurs.
L'administration française a respecté, autant que possible, ces antiques coutumes.
Nous n'en avons supprimé que les dispositions contraires à l'humanité et à la civilisation.
L'achour est la dixième partie du revenu agricole.
Les modes de fixation diffèrent.
sept cents, soit deux.cinq cent quatre-vingt-dix kilos.
soixante-dix-sept dans le second cas.
Dans les terrains «coladé», la bonne année donne soixante corbeilles et la mauvaise dix seulement.
L'achour sera donc de seize à quarante kilos par kilo de semence jeté en terre.
Les Noirs du Chamama ne paient pas l'achour à notre administration.
La répartition par tribu est donnée ci-après.
_Arallen._, Chamama, Al-Megfa.
_Oulad Normach._, Bouéré, Diélouar, Chamama (C.
de Guiro).
_Oulad Ahmed._, Chogar, Soubara, Kreïmi.
_Beheïhat._, Youli Chogar, Aguemi, Sâdi Ladé.
_Tabouit._, Lac d'Aleg et Bella (Chamama).
_Oulad Bou Sif Noirs._, Taïchot Dagana, Tijam, Tegora, Khatal, Ouara Boulla, Touizert, Touïdimi, Agueni.
Ils vont quelquefois chez les Id Ag Jemouella.
_Oulad Bou Sif Blancs._, Sambou Diana, Ameïré, Borella Taïchot Dagna.
_Ahel Cheikh Mokhtar._, Cheikhat, Rouéré, Oum Agneïn Chamama ; Gondéré Nouib, Bidi-Ngal, Ameïré.
_Meterambrin._, Aboïsal, Lamaoudou, Bifdi.
_Torkoz._, Ouesseni, Mal, Tourtoguel.
_Hijaj._, Cheikhat, Afougan et surtout Bassi Nguidé.
Dans le Chamama les coladé de Doumgal, Diogué, Diarra, les fondé Diarra et Mamadou (T.
des Irlabé-Dieri); les terrains de Niokoul et de Sokol (Irlabé).
_Soubâk._, Tenmissat Temat, Agueïllet Touya, Dienouga, Al-Khachba, Tin Bouzekri, le Chamama pour les Haratines.
Tanak._, Maye-Maye.
_Ahel Gasri._, Tartouguel.
_Tiab Normach._, Guimi.
_Braouat._, Chelkhat Garich, Lac d'Aleg.
_Tachomcha._, Avec les Tagat.
_Dabaye d'Aleg._, Lac d'Aleg.
De plus, ces tribus se reçoivent les unes chez les autres.
Enfin, il faut signaler des tribus étrangères au cercle qui y viennent cultiver.
_Torkoz du Tagant._, A Tendel, Douiat, Diounaba, Wandia.
_Id Imijen des Oulad Biri._, A Eloïskat.
_Ahel Agmoïli de Mbout_, au Chelkhat Rekham.
_Ahel Cheikh Menn_ (Tagat) du Tagant., A Agmimi et Gadel.
La fraction _Kounta_ du Tahani : Ahel Mohammed ould Sidi Lamin, à Oudeï Lafkarrin.
_Toumodek du Gorgol._, Bou Soïlif.
Le lac est alimenté par les eaux de l'oued Blektaer aux nombreux méandres.
Il est à quelques pas du Gorgol desséché.
Gadel ne possède la plupart du temps qu'une petite mare d'eau corrompue.
La Zakat est la taxe qui grève les troupeaux, pour la valeur d'un quarantième.
Ce taux est, pour l'exercice mille neuf cent dix-huit, le suivant : Juments      sept francs.
       Veau         un fr.
cinquante Pouliches    six  , ,           Anes         0 fr.
cinquante Chevaux      cinq  , ,           Chameaux     deux francs Poulains     quatre  , ,           Chamelles    deux francs Vaches       deux fr.
quarante-cinq         Chamelon     un fr.
vingt-cinq Génisses     deux francs         Mouton       0 fr.
La répartition par tribu est donnée ci-après.
On s'est aujourd'hui définitivement rangé au maintien de l'impôt zakat dans les tribus maures.
Voici cet état de recensement pour l'exercice mille neuf cent dix-huit.
Équidés cent cinquante-six, dont cent douze juments, sept pouliches, trente chevaux et sept poulains.
Petit bétail : cent cinquante-six.neuf cent quatre-vingts têtes.
Anes : cinq.cent trente-quatre.
Leur nombre et la durée de leur séjour sont limités uniquement par l'abondance du pâturage.
Vers la fin de mai, les pâturages sont épuisés.
Elles ont été exposées plus haut, dans la notice qui leur a été consacrée.
Il est dû par toute personne ayant dépassé l'âge de huit ans.
Il a augmenté sensiblement dans ces dernières années.
Il est actuellement de six francs, par an et par tête.
Ils versaient quatre-vingt-sept.six cent quarante fr.
quinze d'impôt achour et zakat.
d'impôt de capitation.
Il suffit d'y renvoyer.
Il y faudra plusieurs générations.
Les bénéficiaires prétendaient tenir ce droit par héritage des Oulad Biri.
Le conflit traîna en longueur, grâce à l'appui des Oulad Siyed.
Notre arrivée y mit fin.
Depuis cette date, les Tabouit ont cessé leurs paiements.
Pourtant les discussions se perpétuaient.
Une conférence réunit les intéressés à Aleg, le vingt-trois décembre mille neuf cent quatorze.
Cette redevance se montait à trente mesures de blé et trente mesures de dattes.
Elle n'était pas payée dans le Brakna.
Elle est, avec notre occupation, tombée en désuétude.
Ce rafer a fait l'objet de deux conventions de rachat.
Les Anouazir en ont fait autant le huit décembre mille neuf cent dix-sept à Kaédi.
Cette acquisition aurait consisté en un total de quarante annuités.
Cette redevance qui était d'un jeune chameau par an, a été payée jusqu'à nos jours.
Les Arallen payaient aux Oulad Siyed une pièce de guinée par tente et par an.
Ces animaux pouvaient être remplacés par le paiement d'une pièce de guinée.
Ce n'est pas sans difficultés que ce dernier rachat a pu être conclu.
La solution a pu heureusement être dénouées à l'amiable.
C'est ce qui fut fait quelque temps après.
Cette dïa avait été transformée en une horma annuelle d'un jeune chameau.
Le paiement a été effectué le premier juillet mille neuf cent quinze.
Les Oulad Bou Sif Blancs payaient aux Oulad Dâmân (Trarza) un rafer annuel d'un chameau.
Les Oulad Al-Heneïti payaient aux Abakak deux rafer de dix jeunes chameaux.
Les Tabouit payaient jadis aux Abakak une horma annuelle de cent moutons.
La fraction Bou Sif du Brakna ne représente que le quart de la tribu.
Les Meterambrin payaient aux Ahel Soueïd Ahmed un rafer annuel de trois jeunes chameaux.
Les Tabouit payaient jadis à l'émir du Trarza un rafer annuel de soixante moutons.
Les haratines appartiennent indifféremment à toutes les tribus zouaïa ou zenaga du cercle.
La plus grande partie a été rachetée.
Les Touabir-Oulad Yara paient la même redevance au chef des Id Eïlik-Ahel Aleg.
La dïa ou prix du sang est universellement connue.
Comme partout ailleurs, le chiffre élevé de cette dïa n'est pas payé.
Il en va de même d'ailleurs pour la dot.
Les différents rafer, qui frappaient les caravanes commerciales, ont évidemment disparu avec l'occupation française.
Les deux principales de la rive droite, pour le Brakna évidemment, sont Boghé et Mbagne.
Le Toucouleur n'est ni un dioula, ni un convoyeur.
Le mil particulièrement sert à remplir les bâts de charge (tarfa) de leurs animaux porteurs.
La condition de hartani ne dérive que d'une source : la volonté du maître.
Nos règlements eux-mêmes n'ont pu de leur propre chef transformer les captifs en haratines.
La classe servile ne se renouvelait que par l'afflux de nouvelles individualités.
Les deux campements marchent souvent ensemble d'ailleurs ou dans un voisinage immédiat.
Ce n'est pas d'ailleurs un fait nouveau pour eux.
Ils font, comme haratines, ce qu'ils faisaient antérieurement comme captifs.
Ce campement est la «dabaï».
Les terrains ne sont plus très abondants, ni le courage de ces affranchis très entreprenant.
Ils s'établirent d'abord à Demette et s'allièrent avec les habitants de ce village.
Avec le temps et l'accroissement régulier de ces Soudanes Zemarig, ces terrains furent insuffisants.
Les Aleybé amenèrent leurs hôtes auprès du Farda de Oualaldé, mieux pourvu.
Auparavant, ils n'y venaient que pour travailler leurs lougans.
La récolte faite, ils regagnaient le Sénégal, où ils vivaient plus paisiblement.
Des circonstances historiques contribuèrent encore à cette émancipation.
Notre occupation a transformé la situation et accentué encore ce mouvement d'émancipation.
Point n'était besoin d'ailleurs de règlements hâtifs pour arriver à ces résultats.
Cette mesure était inopportune.
Labat jusqu'aux auteurs contemporains.
Il est inutile d'y revenir ici.
Leur méthode est une incision parallèle à l'axe.
C'est cela qui détermine l'exsudation la plus abondante.
En même temps, ils écorcent partiellement l'arbre.
Après trois ou quatre ans de ce régime, l'arbre s'étiole et meurt.
«Maintenant nous préparons le moyen de saigner les arbres sans les tuer.
Ceux parmi vous, ô Les Maures ne songent jamais à remplacer les plants détruits.
Les graines de gommier tombent à terre et fort peu parviennent à germer.
Le territoire du Brakna était, en effet, doté de palmeraies dans un passé peu éloigné.
La saignée entraîne des droits sur le gommier au profit du saigneur.
Les conflits n'en surgissent pas moins.
La récolte de la gomme évolue d'après l'abondance des pluies.
dix mai mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Soit notoire à tous ceux qu'il appartiendra ou doit appartenir en matière quelconque.
un.000 balles.
trois.000 pierres à feu.
cent pintes de mélasse une fois payées.
dix pains de sucre une fois payés.
Pour Sidi Ély, frère du Roi.
quatorze pièces de guinée.
un fusil fin à deux coups.
un paire de pistolets fins à deux coups.
deux fusils fins à un coup.
quatre pièces de platille.
huit coudées d'écarlate.
six tabatières pleines de girofle.
six paires de ciseaux.
six peignes de buis.
A la femme du Roi.
huit pièces de guinée.
quatre pièces de platille.
quatre tabatières pleines de girofle.
quatre paires de ciseaux.
quatre peignes de buis.
huit coudées d'écarlate.
A Fatma, sœur aînée du Roi.
quatre pièces de guinée.
quatre coudées d'écarlate.
quatre pièces de platille.
quatre paires de ciseaux.
quatre tabatières pleines de girofle.
quatre peignes de buis.
Aux quatre jeunes sœurs d'Ahmed Mokhtar et à sa fille.
deux pièces de guinée.
deux pièces de platille.
deux tabatières pleines de girofle.
deux peignes de buis.
deux paires de ciseaux.
Au premier ministre.
cinq pièces de guinée.
quatre pièces de platille.
quatre fusils fins à un coup.
quatre paires de ciseaux.
quatre peignes de buis.
quatre tabatières pleines de girofle.
Pour les soupers de Sidi Ély et des marabouts qu'il loge chez lui.
deux bouteilles de mélasse par jour pendant la traite.
Pour sa suite : un mouton.
deux bouteilles de mélasse.
De ces planches, seule, la trente-deuxe, fort curieuse et des plus fantaisistes, mérite une mention.
«Idjin», le vin, c'est sans doute le mot anglais «gin».
Le «bour Koursi» et non «Kirsen» c'est le «maître du trône».
Le «Kariba» est une déformation de «barika», barrique, baril.
Les autres fautes, signalées par lui dans le texte arabe, sont des erreurs de copiste.
Elles n'existent pas dans le texte original de nos Archives de Dakar.
Le voici : «ART.
PELLEGRIN et CHARBONIEZ, greffier.
sept juin mille huit cent dix.
Fait et passé au Sénégal, le sept juin mille huit cent dix.
Signé ; SIDY ÉLY, CH.
MAXWELL, Lieutenant-Gouverneur, CH.
PORQUET, maire, et ED.-O.
vingt mai mille huit cent dix-neuf.
Au nom et sous les auspices de sud Monsieur T.
le Roi de France et de Navarre.
Courtois, chef de B{on} du génie et M.
Potin et F.
Pellegrin désignés par Ahmedou, Roi des Bracknas ; lesquels ont signé comme témoins avec les parties.
Signé : COURTOIS et ARMAND.
Signé : J{n} SCHMALTZ.
vingt-cinq Juin mille huit cent vingt et un.
Hamet Dou, Roi de la tribu du Bracknas, d'autre part.
Fait à Saint-Louis, vingt-cinq juin mille huit cent vingt et un.
Signé : LE COUPE.
Signés : AMEDOU et CAILLE.
mille huit cent trente-quatre.
Saint-Louis, le dix-sept mai mille huit cent trente-quatre.
deux mai mille huit cent trente-neuf.
L'embargo ne pourra être mis et la coutume perçue que par le ministre du Roi.
Signé : CHARMASSON et AMEDOU.
Duplicata            SÉNÉGAL ET DÉPENDANCES.
Pour la coutume du roi et des princes de la tribu des Bracnas.
Pour l'année _mil huit cent quarante_.
Je dis : pour l'année mille huit cent quarante.
Quantité quatorze m.
vingt-huit   Écarlate, quatorze mètres vingt-huit centimètres.
six cent soixante-dix  Poudre à feu, quatorze kilogrammes six cent soixante-dix quatre m.
soixante-quinze   Écarlate, quatre mètres soixante-quinze centimètres.
quatre-vingt-quatre   Ambre nº trois ou quatre, quatre-vingt-quatre grammes.
Saint-Louis, le huit avril mille huit cent quarante.
FAC-SIMILÉ D'UNE LETTRE DE L'EMIR SIDI ELI Ier (mille huit cent dix-sept).
FAC-SIMILÉ D'UNE LETTRE DE L'EMIR AHMEDDOU Ier OULD SIDI ELI (mille huit cent dix-huit).
ANNEXE seize bis Traduction.
On nous a pris un.000 pièces de guinée et soixante-cinq bœufs porteurs.
Nous avons eu deux hommes tués et deux blessés.
Ceux qui ont commis ce pillage sont les gens d'Aloar, de Diama et de Ngamadji.
Nous vous prions de recevoir favorablement le porteur de cette lettre.
(Traduction locale, mille huit cent cinquante-neuf.) Annales Sénégalaises.
Annuaires du Sénégal.
Archives du Gouvernement Général, à Dakar, et du Commissariat de la Mauritanie, à Saint-Louis.
BASSET (René)., Recherches historiques sur les Maures.
BOURREL., Voyage dans le pays des Maures Brakna, in Revue algérienne et coloniale.
CULTRU., Histoire du Sénégal.
DELAFOSSE et GADEN., Chroniques du Fouta Sénégalais.
DURAND., Voyage au Sénégal.
FAIDHERBE., Le Sénégal.
GOLBERRY., Fragments d'un voyage en Afrique.
ISMAËL HAMET., Chroniques de la Mauritanie sénégalaise.
LABARTHE., LA JAILLE., Voyage au Sénégal.
LABAT (le P.)., Nouvelle relation de l'Afrique occidentale.
LE MAIRE., Les Voyages du sieur Le Maire aux îles Canaries, etc.
MARTY (Paul)., Études sur l'Islam maure.
,          L'Émirat des Trarza.
MODAT (Commandant)., Monographie de l'Adrar.
POULET., Les Maures de l'A.
SAUGNIER., Relation de plusieurs voyages faits à la Côte d'Afrique.
WALCKENAËR., Histoire générale des voyages.
vingt et un volumes.
CHAPITRE  Ier., Les origines.
Le volume trente-sept clôt cette période.
quarante et un volumes in-huit, avec de très nombreuses illustrations Un volume séparément                                            vingt-cinq fr.
DELAFOSSE (M.) et GADEN (H.).
=Chroniques du Fouta Tomes un à huit.
=Mélanges=.
huit volumes in-huit.
=Kitab Elistiqsa=.
Chronique de la dynastie XI.
=Mémoires divers=.
MICHAUX-BELLAIRE : Les Musulmans d'Algérie au Maroc., L'organisation XII, treize.
=La Pierre de Touche des Fétwas= de Ahmad Al-Wanscharîsî.
=Hébræo-Phéniciens et Judeo-Berbères=.
Introduction à l'histoire XV.
=Mélanges=.
Un volume en trois fascicules.
trois comprend : Touhfat al-Qouddât bi bad Masa'il ar-Rouât XVI.
=Al Fakhrî.
Histoire des dynasties musulmanes=, depuis la mort XVII.
=Quelques tribus de montagne de la région du Habt=, par XVIII.
=Mélanges=.
Un volume in-huit, planches.
PÉRETIÉ : Le Raïs El-Khadir Ghaïlan., Les Medrasas de Fès., A.
=La Daouhat an-Nâchir=, d'Ibn 'Askai.
Sur les vertus éminentes XX.
=Le Gharb=, par MICHAUX-BELLAIRE.
In-huit, soixante planches et tableaux.
Nachr al-Mathânî de Mouhammad Al-Qâdiri, traduite par A.
GRAULLE XXII, vingt-trois.
=Les Habous de Tanger=.
Registre officiel d'actes et de XXIV.
=Nachr al-Mathâni de Mouhammad Al-Qâdirî=, traduite par Vol un et deux.
=Casablanca et la Chaouïa=.
=Rabat et sa région=.
LES VILLES AVANT LA Vol.
=Rabat et sa région=.
LES VILLES APRÈS LA Vol.
=Rabat et sa région=.
=Rabat et sa région=.
LE GHARB (LES DJEBALA).
=Tanger et sa zone=.
In.-8º                           trente fr.
un., =L'Islam en Mauritanie et en Sénégal=.
deux et trois., =Études sur l'Islam au Sénégal=.
mille neuf cent dix-sept, deux vol.
quatre cent quatre-vingt-trois p., fig.
     vingt-cinq fr.
quatre cent quarante-quatre p., fig.
                                  vingt-cinq fr.
quatre., =L'Islam en Guinée.
cinq., =L'Émirat des Trarzas=.
mille neuf cent dix-neuf, in-huit, quatre cent quatre-vingt-trois p., fig.
   trente fr.
six, sept, huit et neuf., =Études sur l'Islam et les tribus du T.
LES KOUNTA DE L'EST., Les Berabich., Les Iguellad.
mille neuf cent dix-huit-mille neuf cent dix-neuf.
trois cent quatre-vingt-cinq p.
                                         trente fr.
LA RÉGION DE TOMBOUCTOU (Islam Songaï)., Dienné, le Macina et dépendances (Islam Peul).
             trente fr.
LES TRIBUS MAURES DU SAHEL ET DU HODH              trente fr.
LA RÉGION DE KAYES., Le pays bambara., Le cercle de Nioro                                                   trente fr.
dix., =La Vie des Maures par eux-mêmes=.
in-huit, trois cent vingt p.
onze., =Études sur l'Islam et les tribus maures=.
Les Brakna, Vol.
douze., =L'Islam à la Côte d'Ivoire=.
Corrections : Page   quatre : «nom» remplacé par «noms» (une foule de noms de lieux).
Page  dix-neuf : «Aba» par «Abd» (aux Oulad Abd Allah mêmes).
Page  soixante-dix : «le» par «les» (pour les ramener à l'obéissance).
Page  quatre-vingt-huit : «se» par «de» (refusa de rendre visite).
Page  quatre-vingt-neuf : «reconnnu» par «reconnu» (a été reconnu aux Dieïdiba).
Page cent : «saisi» par «saisie» (La saisie des biens fut opérée).
Page cent vingt : «Oula» par «Oulad» (Les Oulad Normach).
Page cent quarante : «ses» par «ces» (Les notables de ces fractions sont).
Page cent quarante-neuf : «actss» par «actes» (et de contrôler ses actes).
Page cent soixante-douze : «devenu» par «devenus» (Anciens zenaga, devenus «tiab»).
Page cent quatre-vingt-six : «allianes» par «alliances» (de deux groupes d'alliances).
Page deux cent quarante-neuf : «de de» par «de» (surtout tidjanïa, de Saad Bouh).
Page trois cent trente et un : «Ahmel» par «Ahmed» (payaient aux Ahel Soueïd Ahmed).
Page trois cent trente-deux : «droit» par «droits» (A côté de ces droits).
Page trois cent trente-sept : «Dieïdba» par «Dieïdiba» (leurs patrons Dieïdiba)