quarante-neufe Année, Nº deux mille cinq cent un.
D'ORLÉANS ET DE Monsieur BONVALOT.
Une grande première s'il en fût.
Je ne plaisante pas, je constate.
Il paraît qu'on doit gracier Eyraud à cause de sa famille.
Or, à la Cour d'assises comme au théâtre, il faut avoir pour soi les femmes.
Cherchez la femme, dit la police.
Entraînez la femme, disent l'auteur dramatique et l'avocat.
Ces assassins par amour (ainsi s'intitulent-ils), sont d'ailleurs bien curieux.
Ils jurent : un° de tuer l'objet aimé ; deux° de se tuer après.
Or, c'est cette seconde partie qui est la plus difficile à accomplir.
Vente très intéressante, car Champfleury était un amasseur de documents, un chasseur de curiosités.
Monsieur Paul Eudel a écrit une bien jolie préface pour le catalogue de cette vente.
Mais il y a là tout un caractère et toute une époque.
Il la marchande.
La vendeuse ne veut pas en dire le prix.
Elle dit alors qu'elle réfléchira.
Champfleury s'en va.
Quelque temps après, des ambassadeurs siamois de passage à Paris viennent visiter le musée.
Champfleury, très fier, leur montre le vase qu'il a acheté.
Ce cloisonné ! dit un des ambassadeurs.
Mais c'est là une pièce des plus rares, un morceau de choix.
Du onzième siècle.
Il serait déjà précieux chez nous.
Mais elle l'apprit, cria, tempêta, parla de procès.
On l'avait trompée.
Elle demandait la résiliation de la vente.
Elle alla clabauder chez des députés, nos maîtres.
On parla d'interpellation.
Le ministre alors transigea.
On offrit à la marchande un groupe de Sèvres qu'elle accepta et qu'elle vendit.
Il avait aussi des amis.
On le voit à la liste de ses correspondants.
Des amis et des plus huppés.
Je finis l'Amour et Psyché que vous connaissez, avec de légères additions.
Mais je m'aperçois que je vous ai peu parlé de Paris.
Sans distinction d'opinion, elle a ouvert une souscription publique.
Total : La santé.
On lui a fait le meilleur accueil.
Peut-être les remarques suivantes contribueront-elles à avancer un peu la solution du problème.
Il y a certainement là une relation de cause à effet.
Le baromètre se tient aux environs de sept cent soixante-dix millimètres.
Les minima thermométriques correspondent à ces maxima barométriques.
Ce régime est détruit par l'arrivée des dépressions atmosphériques.
Choisissons celles des vingt et vingt et un janvier.
Voici d'abord la carte barométrique et la carte thermométrique de la première.
de Portsmouth à Hambourg, Prague, Munich, Gap, Barcelone.
Les hautes pressions règnent également sur la Russie.
La courbe de cinq° au-dessous de zéro passe par Turin, Cette, Bayonne, Nantes, Bruxelles, Copenhague.
Voilà l'état anticyclonique : froids rigoureux et haute pression.
Les froids sont refoulés sur la Russie, ce qui est normal.
Même régime le lendemain vingt-deux, le dégel et la pluie continuent.
Il nous a paru intéressant de mettre ces faits sous les yeux de nos lecteurs.
Nous venons de parler de la cessation de l'hiver.
Ce n'est donc pas le vent du nord-est qui nous apporte le froid.
Pourtant les grands froids coïncident toujours avec ce courant polaire.
Mais ils s'accentuent sur place, sur la France même.
Pendant le régime des hautes pressions, c'est lui qui règne.
L'air est sec.
Il peut avoir plus d'épaisseur.
Il n'a pas la propriété de conserver la chaleur.
Cette chaleur reçue est, d'ailleurs, bien faible en décembre et janvier.
Les jours sont courts, et les rayons solaires glissent obliquement sans pouvoir échauffer le sol.
L'hiver pourrait revenir, moins glacial naturellement, si les hautes pressions revenaient elles-mêmes.
Les terres riches et fertiles que baigne l'Océan Pacifique éveillent les convoitises des grandes puissances.
La race indigène qui les peuple s'éteint lentement au contact de la civilisation.
Elles ne sont pas seules.
Son histoire vaut d'être dite ; elle est peut-être le prologue d'événements graves.
C'était alors un jeune homme de vingt-cinq ans, sérieux, appliqué, de vie irréprochable.
Cependant les événements se précipitaient.
Avec lui finissait la dynastie des Kaméhaméhas.
Les Chambres se réunirent pour désigner un nouveau souverain.
Deux candidats se mirent sur les rangs.
Il fut nommé à une grande majorité.
Elevé par les missionnaires américains, il avait reçu d'eux des idées libérales avancées.
Elu roi, il apportait sur le trône ces contradictions.
Le trois février mille huit cent soixante-quatorze il mourait après un règne de treize mois.
Elles étaient difficiles.
Puis, les théories républicaines de son prédécesseur avaient affaibli le prestige de la royauté.
Ils se groupaient autour de leur souverain, annonçant hautement l'intention de lui restituer ses pouvoirs.
Des hommes résolus et ambitieux se mettaient à la tête des mécontents.
Aussi, quand l'insurrection éclata, elle n'aboutit qu'à une inutile effusion de sang.
Peu de jours après son arrivée, il s'alitait et mourait le vingt janvier.
ouest Dominis, devient reine des îles Hawaï.
Une lourde tâche lui incombe.
Et cependant, pour qui le connaît, ce peuple a mérité de vivre.
Comédie-Française : Thermidor, drame en quatre actes, de Monsieur Victorien Sardou.
Un jeune officier descend l'escalier qui mène de la berge au lavoir.
Qui l'amène à cette place et à cette heure matinale ? Un roman d'amour.
La malheureuse, mourante de faim et de froid, grelottait les pieds dans la neige.
Elle avait nom Fabienne Lecoulteux, pas de parents, pas d'asile.
On l'aurait vue même à ce lavoir.
Là-bas, c'est le triomphe, ici c'est la terreur.
Voilà le premier acte du Thermidor de Monsieur Sardou.
Brave femme, cette Jacqueline, et prête à rendre service même à un ci-devant.
Seul avec Fabienne et Martial, Labussière s'explique.
Il est employé au comité de salut public.
Là, ce brave garçon a trouvé moyen d'être utile aux pauvres gens.
Les deux amants restent seuls.
Fabienne partira avec lui quand il aura tout préparé pour le départ.
A peine est-il dehors que des bruits se font entendre dans la rue.
Les pressentiments de Labussière ne l'avaient pas trompé.
Avec l'acte suivant, nous voici dans les bureaux du Comité de salut public aux Tuileries.
Que faire ? l'amour égoïste de Martial n'hésite pas.
Cette scène magistrale marque le point culminant de l'oeuvre.
La salle en a été profondément émue.
Cependant Fabienne est enfermée à la Conciergerie.
Les deux amis sont accourus vers elle.
Les charrettes attendent, vont-elles partir ? Les municipaux exécutent la sentence.
La chute de Robespierre n'est pas définitive.
Demain on verra.
Elle n'a qu'à signer.
La loi qui tue la femme l'épargne si elle déclare qu'elle va être mère.
Monsieur Marais, qui joue Martial, a été très chaleureusement applaudi.
Mademoiselle Bartet, si émue, si touchante, a été acclamée par toute la salle.
Thermidor est interdit, ou, pour être plus exact, suspendu.
Notre premier dessin représente le décor du premier acte.
Il est d'un aspect délicieux.
C'est le matin d'un beau jour d'été.
Nous sommes au bord de la Seine.
Notre deuxième gravure représente les dernières scènes du dernier acte.
Elles se déroulent dans la cour de la Conciergerie.
De tous temps l'homme s'est masqué pour se moquer de l'homme.
Polichinelle, le capitaine Matamore, Arlequin enfin, en sont comme les derniers reflets.
Mais l'époque moderne est arrivée, le masque va se transformer entièrement.
A notre époque différents éléments servent à le fabriquer.
Il en est de même pour le perçage des ouvertures après coup.
Un mot maintenant sur le masque de cire.
Cette manipulation délicate se comprend facilement.
Nous devons la signaler ici.
Les fabricants sont d'ailleurs peu nombreux.
Ces neuf fabricants vendent en moyenne, l'un dans l'autre, quatre millions de masques par an.
La Belgique et l'Allemagne naturellement se fournissent elles-mêmes.
Quant à la Pologne, seule de tous les pays, elle n'en consomme pas.
Les masques entrent en effet en Perse dans le matériel scolaire.
Elles comprennent les masques entiers, les demi-masques, et les pièces postiches isolées.
Citons les principales, nous donnerons à côté quelques prix encore.
Ceux en toile métallique comportent aussi très peu de modèles.
Les dominos et les loups méritent de nous arrêter un instant.
cinquante à quatre fr.
Cet article, malgré son prix relativement élevé, se vend bien.
Cette page se termine par une scène représentant la peinture des masques.
Un mot encore, et nous aurons tout dit.
La perpétration d'un crime sous le masque constitue une circonstance aggravante.
Léopold deux ayant manifesté le voeu de ne lui point éventuellement succéder.
Le prince Baudouin de Saxe-Cobourg était né le trois juin mille huit cent soixante-neuf.
Il avait donc vingt-un ans et sept mois.
Le portrait que nous donnons de lui est le plus récent qui ait été fait.
Georges du Bosch.
Regardez ! me dit mister Smith, notable épicier de Denver.
Civiliser ! A quoi bon ? avoua cyniquement un sénateur de Washington.
Cela ne paie pas.
J'ai visité Hampton.
C'est de l'obligeance du capitaine Pratt que je tiens ces notes.
Le capitaine Pratt recueillit de modestes souscriptions qui suffirent au maigre budget de ses protégés.
Puis il demanda une enquête d'où sortit une petite subvention du département de la guerre.
L'oeuvre était fondée.
Un soir, les Cheyennes de Hampton entendirent avec étonnement le cri de leur tribu.
Un parti d'indiens pacifiques s'abattit sur l'institution.
C'étaient des Cheyennes de l'agence Saint-Augustin.
On les reçut avec du thé, du café, des rafraîchissements.
On les habilla, on les dégrossit, on les distribua dans les ateliers.
Très curieuse la rencontre des nouveaux avec les anciens.
Les uns, déguenillés, farouches, silencieux, défiants.
Les défiances tombèrent.
Les débuts se firent à tâtons.
«Quelle émotion ! me dit le capitaine.
Pendant ma visite, les enfants se mirent à causer trop haut dans la classe.
Le professeur demanda : «Qui parle ainsi ?» Chaque élève désigna son voisin.
Et d'un air triomphant :» Moi, victoire ! moi, victoire ! Louisa Tête-de-Taureau fâchée., Elle grande tentation.
Alors, moi je tape.
La petite Grâce entend une exclamation échappée à un visiteur.
Elle court à la maîtresse : «Le gentleman a dit nous sommes de pauvres êtres.
Ils arrivèrent des «réserves», sous la conduite des agents.
J'ai eu le rare spectacle de cette cérémonie touchante.
Le contraste était saisissant.
L'enfant poussa deux ou trois éclats de rire joyeux et fondit en larmes attendries.
On y compte, en ce moment, cent quatre-vingt-dix élèves dont cinquante-sept filles.
Les filles tissent la laine, font les habits.
Des petites Sioux l'ont imitée dernièrement.
L'expérience de Hampton et de Carlisle prouve que l'Indien est capable d'éducation.
La moyenne pourtant est des plus remarquables.
Le goût des arts mécaniques, celui du dessin, leur sont naturels.
Toutes les qualités supérieures de la race sont respectées par l'éducation.
Mais ils restent ombrageux, d'une timidité invétérée avec les blancs.
«Ma chère fille., Je t'envoie mon portrait.
Tu vois que je porte mon habit de guerre.
Mais je vais porter celui des hommes pâles.
Je veux essayer de vivre comme un blanc.
Ainsi tu n'as rien à craindre de moi.
Je veux que tu apprennes et que tu sois bonne fille.
Nous sommes fiers de toi ; mais ce sera plus encore quand tu reviendras.
L'agent m'a dit que j'irais te voir.
Je veux t'acheter une chaîne d'or et avoir ta face en porcelaine (photographie).
Tout notre peuple bâtit des maisons et va cultiver des fermes.
Je t'ai toujours aimée ; cela me rend heureux de savoir que tu apprends.
Je fais écrire mon frère, la Grande-Étoile, pour moi.
Si je pouvais lire et écrire, je serais bien heureux.
Ton père : L'Aigle-Noir.» «P.
Il prit peur et emmena tous ses enfants avec lui.
Dans sa tribu on voulut le déposer.
«Si l'école est mauvaise, pourquoi y as-tu laissé nos enfants ?» demandèrent-ils.
Le capitaine Pratt m'a donné à lire la confidence qu'il avait reçue d'un amoureux comanche.
«Longtemps passé dans Territoire Indien, moi chasser, moi faire la guerre.
Moi, pas penser aux filles.
Alors, toi, capitaine, tu me conduis à Hampton.
J'apprends parler «américain».
Tout le monde bon pour moi.
Moi j'étudie, moi j'apprends ! travailler.
Là beaucoup de filles belles et bonnes.
Mais moi, pas penser aux filles.
Alors moi je tâche faire bien.
Je travaille fort.
Tu m'envoies territoire indien chercher filles et garçons indiens.
J'ai amené quinze.
Je vois tout mon peuple, tous mes vieux amis.
Mais moi, pas penser aux filles.
Mais Laura, elle, pense.
Elle me dit elle sera une femme pour moi.
Je l'amène vers toi à Carlisle.
Elle apprend parler «américain».
Elle étudie, elle coud.
Maintenant le père de Laura parti aux terres de chasse du Grand-Esprit (mort).
«Miss … j'ai dit : je t'aime.
J'ai besoin t'écrire.
Quand je te donne une lettre, j'ai besoin tu répondes vite.
Cela fait mon coeur joyeux, ma soeur en l'école.
Quand je parle, je ne dis pas un mensonge.
Mon coeur est vrai.
Toujours je t'aime d'amitié, toujours je t'aime d'amour.
Je suis sincère.
Ma pensée est droite.
J'ai besoin toujours nous rions l'un à l'autre.
Quand nous sommes ensemble toujours nous vivons heureux.
Je pense ; c'est bien comme cela.
Toi penses, toute seule, et après, dis-moi ta pensée.
Je veux te dire encore une chose : ne parle pas au Renard Gris.
Cela me fait triste.
Encore une chose ; quand j'écris pour toi, ne dis rien.
Si on voit la lettre, on m'emmène loin.
Je ne te vois plus.
Je suis triste, triste dans mon coeur.
Ne montre rien.
Je veux te dire une seule chose : toujours je t'aime d'amitié, toujours je t'aime d'amour.
Mon coeur donne une poignée de mains avec toi.
Le corsage est décolleté à peine, la manche arrêtée seulement au coude.
Mais on ne peut pas toujours rentrer pour changer de toilette.
En premier lieu, c'est de la navigation sur le Niger qu'il a été question.
Le ministre des affaires étrangères a répondu qu'il n'y avait aucun doute à cet égard.
L'incident a été clos après cette déclaration.
L'autre débat portait sur la Tripolitaine.
La presse italienne revient cependant à la charge, et cela se comprend.
Fort heureusement, le dégel est survenu sur ces entrefaites.
Puvis de Chavannes pour le remplacer.
L'assemblée a ratifié par ses acclamations la nomination de son nouveau président.
L'autre projet présenté par Monsieur Etienne est relatif à l'Indo-Chine.
La représentation de «Thermidor.» -Les beaux jours de Rabagas sont revenus.
Espérons que ce n'est qu'une suspension temporaire.
Nécrologie., Monsieur Alexandre, ancien président de chambre à la cour d'appel de Paris.
Monsieur le baron Portalis, conseiller-maître honoraire à la cour des comptes.
Monsieur Garrigat, ancien député et sénateur.
Monsieur Louis Dubief, inspecteur honoraire de l'Académie de Paris, ancien directeur du collège Sainte-Barbe.
Monsieur Durand, président du tribunal civil de Versailles.
Monsieur Fabre de la Berrodière, ancien conseiller à la cour de Bordeaux.
Monsieur le baron Le Guay, sénateur de Maine-et-Loire.
La «saison» sur le littoral est en pleine animation.
Ici on est tout à la joie, comme dans la polka de Farbach.
Hôte fidèle de Nice, M.
de Basilewski est l'un des vice-présidents du comité des fêtes.
Monsieur Georges Lamothe tenait l'orgue.
D'unanimes applaudissements ont consacré la réputation du compositeur gentilhomme.
Au moment où paraîtra notre numéro, Monsieur Bonvalot et le prince H.
C'est parmi celles-ci que nous avons choisi les documents publiés dans ce numéro.
C'est, à cette pensée que répond l'ouverture des asiles ou des refuges de nuit.
C'est vraiment un spectacle curieux.
Au centre du hall, des espaces vides entourés d'un filet reçoivent les dépôts de charbon.
Voici comment fonctionne l'asile municipal du palais des Arts-Libéraux.
L'entrée a lieu de six à dix heures du soir.
Dans la matinée, on laisse entrer qui veut pour se chauffer autour des braseros.
A midi, troisième distribution.
Qu'on ne s'inquiète pas, la clientèle peut augmenter, tout le monde sera logé.
Les secours sont arrivés aux malheureux pour longtemps.
L'impression produite sur la population musulmane a été indescriptible.
Mais elle n'eut pas la persistance de celle de cette année.
Personne d'ailleurs n'y pensait plus.
On réunit les pétards au cordeau, et tout est prêt pour l'explosion.
Il transporte les voyageurs, les marchandises, les animaux, sans interruption, d'une rive à l'autre.
Depuis longtemps, il avait dû renoncer à son service.
Dans cette navigation périlleuse, le Tenace et l'Infatigable ont été successivement désemparés.
Les fêtes du carnaval dureront cette année un peu plus que d'habitude.
Elles commenceront le trente et un janvier pour se terminer le dix mars.
Ensuite, la musique de Vichy, très pittoresque ; enfin le char de Gargantua-Carnaval.
Un gigantesque Carnaval, à la face enluminée, est à califourchon sur un foudre.
Le char est tiré à vingt-sept chevaux.
Chaque cavalier a un attribut.
En un mot, tous les plats du repas destiné à Gargantua-Carnaval.
Derrière le char, les courtisans, c'est-à-dire des bouteilles au col argenté, au chef rutilant.
Sur les côtés du cortège, des soldats en bourgeron portent des tulipes lumineuses.
Le Bolloche aimait la gloire.
Les jeunes soldats, tout en l'admirant, le dotaient aussi d'une humeur grincheuse.
Mais les chefs, mieux informés sans doute, le disaient seulement un peu haut d'honneur.
Le ciel l'avait doué d'une santé à toute épreuve.
Le Bolloche était heureux.
Habitué à être commandé et entouré, sa liberté lui pesait, non moins que sa solitude.
Encore vert, d'ailleurs, et de galantes façons, il avait aisément trouvé à se marier.
La femme n'était pas toute jeune, mais lui commençait à vieillir.
Il ne prenait pas cher.
Sa santé se maintenait.
Et, plusieurs années encore, Le Bolloche n'eut pas lieu de se plaindre.
Il avait immensément souhaité une fille.
Celle que sa femme lui donna était rose, blonde et gaillarde.
Le Bolloche se reconnut tout de suite en elle.
Ce fut une adoration immédiate.
Toute petite, avant même ses premiers pas, elle se roulait dans l'apentis, tandis qu'il travaillait.
Elle riait, et il était content.
Puis l'amusement devint un art.
Elle sut bientôt ce que savait le père, et plus encore.
Celui-ci n'en fut pas jaloux.
A quinze ans, on l'eût prise pour une femme déjà.
Elle était grande, bien faite, rose de visage, légèrement rousselée.
Elle riait volontiers, et son rire demeurait dans la pensée, comme une chose fraîche.
Son goût lui conseillait les robes claires.
Elle piquait souvent un brin de fuchsia rouge à sa casaque d'indienne.
Pourvu qu'il pût la voir, ou seulement l'entendre près de lui.
Le Bolloche ne trouvait rien à reprendre à la vie.
Ce fut à cette époque, précisément, que l'épreuve commença pour le père Le Bolloche.
D'abord la blessure de sa jambe, qui n'avait jamais totalement guéri, s'envenima.
Il eut beau jurer, la gangrène s'y mit.
Après des semaines de souffrance, il fallut couper la cuisse.
Le malade ne décolérait pas d'être au lit, et de voir couler son argent.
Il fut une saison entière convalescent.
Le mal l'avait usé.
Il se trompait.
Un second obstacle surgit, celui-là invincible.
D'une saison à l'autre, la diminution des commandes se faisait plus sensible.
Il y eut d'abord des heures de chômage, puis des jours entiers.
Un métier finissait.
C'était le cas du père Le Bolloche.
Le bonhomme le comprenait bien.
Et voilà que cette heure était arrivée.
Il se sentait capable de ce sacrifice.
Mais il ne tarda pas à s'apercevoir que ce n'était pas une solution.
Alors que faire ? Envoyer Désirée en condition ? Jamais il n'y consentirait.
Il aimerait mieux mendier son pain.
Dire à la grand-mère : «Nous ne pouvons plus vous nourrir.
Le vent l'avait un peu décoiffée.
La jeune fille avait fait deux kilomètres pour trouver ce travail.
Elle approcha, sans comprendre ce qu'il voulait dire, s'étonnant seulement qu'il fût sombre.
D'habitude il était joyeux quand elle était joyeuse.
Qu'avait-il ? Appelle ta mère, ajouta Le Bolloche, j'ai à lui parler.
Le Bolloche emmena sa femme au bord du ruisseau que longeait un sentier.
Désirée les regardait de loin.
Ils parlaient bas.
Quand ils rentrèrent.
Maman, dit-il, l'ouvrage ne va plus.
C'est vrai, mon petit.
Je mange encore beaucoup pour mon âge, continua Le Bolloche, plus que je ne gagne.
Ça ne peut durer : Il faut que je m'en aille avec Victorine.
La nonagénaire, toute alourdie qu'elle fût par l'immobilité, eut un tressaillement.
La vieille femme se souleva sur les bras de son fauteuil.
Non, maman, non pas ! Tu es trop bien habituée ici.
Des cent sous, des dix francs par semaine.
Qui est-ce qui payait ? C'était moi.
T'ai-je rendu l'argent ? Non.
Pourvu que tu aies ta suffisance, dit Le Bolloche, je ne demande pas mieux.
La grand-mère ne répondit plus.
Le sacrifice était accepté.
Parmi les pauvres, les effusions de remerciements sont inconnues.
Il n'y en eut pas.
Et ce fut tout.
Ils s'assirent pour souper, autour d'une salade dont le pré avait fait les frais.
A quoi bon ? Le même regret les poignait tous.
Ils avaient lutté jusqu'au bout.
La misère était la plus forte.
A quoi bon ? Cependant Le Bolloche remarqua que la grand-mère ne mangeait rien.
Elle remuait les lèvres, comme si elle n'osait faire une question qui la troublait.
A plusieurs reprises, les mots s'arrêtèrent ainsi sur sa bouche.
La joie rompait la nuit de cette face d'aveugle.
Il semblait que l'âme s'en était approchée, et souriait au travers.
En même temps les deux époux regardaient Désirée du même regard morne.
Car un enfant, cela se partage.
Il n'en faut qu'un pour plusieurs vieux.
Et pourtant j'ai du regret de te quitter, va, surtout de te quitter pas mariée.
Pourquoi donc ? Parce que c'était mon idée de te voir établie.
As-tu un amoureux ? demanda le père.
Au fait, tu ne sortais guère, et ils ne pouvaient pas te voir.
Un ancien ? Oh ! il peut être ancien sans être vieux.
Tout le monde n'est pas médaillé comme moi.
Pour le régiment, je te laisse à peu près le choix.
Un zouave me plairait mieux, naturellement.
Mais tu peux aussi épouser un cavalier.
Il y a aussi de beaux petits dragons.
Bien, répondit la jeune fille, un zouave ou un dragon.
Même un chasseur à pied, reprit Le Bolloche.
C'est un corps d'élite.
Mais pas un lignard, tu entends ? Non.
Cet ancien sous-officier n'avait jamais pu se défaire d'un certain penchant au mélodrame.
La solennité de ses formes ne tirait pas, d'ailleurs, à conséquence.
Désirée ne l'ignorait point.
Elle allait sans doute répondre non pour lui plaire.
Il se détourna brusquement et dit : Rentrons, Désirée, voilà le serein qui tombe.
Mais qu'importait à Le Bolloche ? Il n'avait pas de hâte d'achever ce voyage-là.
Encore la femme, plus douce de nature, se résignait-elle un peu.
Mais l'homme avait une douleur violente.
Il s'y mêlait chez lui beaucoup d'orgueil blessé.
Il en voulait par avance à celle qui allait le recueillir.
Le Bolloche entendait en imposer dès l'abord.
La première nonne qui l'apercevrait ne s'y tromperait pas ! Enfin la route monta.
Un moulin blanc se dressa vers la droite, et le moulin touchait l'hospice.
Les voyageurs s'arrêtèrent un peu.
Un mur d'enceinte tournait autour et descendait la pente de l'autre côté.
Des cîmes d'arbres, aux feuilles nouvelles, le dépassaient çà et là.
Toutes les fenêtres étaient ouvertes.
Le Bolloche poussa l'âne jusqu'au pied d'un perron, et attendit.
C'est là comme dans une ruche : on n'est jamais longtemps sans voir une abeille sortir.
Une cornette parut, et dessous une soeur toute petite, toute jeune et toute brune.
Que voulez-vous ? demanda-t-elle.
Celle qui commande ici, répondit sévèrement Le Bolloche.
Je comprends, dit-elle, mon petit bonhomme : je vais la chercher.
Ses mains, quelle avait jointes sur sa robe noire, étaient blanches et transparentes.
Il eût été difficile de dire son âge.
On n'y voyait cependant pas une ride.
Sa coiffe cachait la couleur de ses cheveux.
Elle considéra un instant l'équipage arrêté devant elle.
Mais tout de suite la volonté réprima ce mouvement désordonné.
Nous vous en ferons une, mon ami, et nous vous servirons de notre mieux.
D'ailleurs, je ne vous demande pas la charité, j'apporte mon ménage.
Eh bien ! votre soeur m'a appelé «petit bonhomme», je n'aime pas cela.
Celui-ci avait déjà commencé à dételer l'âne.
Dans les allées se promenait une population lente, voûtée, cassée, trébuchante, de vieillards.
Il y avait autant de béquilles que de jambes saines.
En les regardant, Le Bolloche s'attendrit sur son propre sort.
Il détela l'âne tristement, l'attacha devant une crèche, et le combla de foin.
A peine sorti, le coq battit des ailes, et chanta.
Le vieux Le Bolloche, qui avait en ce moment la comparaison triste, leva les épaules.
Les bêtes, murmura-t-il, ça ne s'aperçoit de rien : ici, là-bas, tout leur est égal.
Et, du revers de sa manche, il essuya une larme qu'heureurement personne n'avait vu couler.
(A suivre.) René Bazin