mille cinq cent vingt-neuf-mille cinq cent quarante-six.
mille cinq cent vingt-neuf-mille cinq cent trente-deux.
Danger de l'Allemagne.—Augsbourg, Smalkalde.
Danger du protestantisme.
Dieu a manifestement combattu pour nous cette année.
[run] Cochlæus, cent soixante et onze.
Dieu confondra ce fou enragé, ce Moab qui dresse sa superbe au-dessus de ses forces.
Nous prierons contre ces homicides; assez d'indulgence.
Ceux-ci ne demandaient pas mieux que de commencer la guerre.
Ils se comptaient et sentaient leurs forces.
La Réforme dominait dans le nord de l'Allemagne.
Une violente polémique s'était engagée depuis long-temps entre ce prince et Luther.
Mais parmi tous ces prophètes nous ne trouvons pas un seul apostat.
[rtrois] Luther Werke, t.
neuf, deux cent trente et un.
Voilà les conseils que nous avons à te donner pour le nouvel an.
neuf, deux cent quatre-vingt-dix-sept.
C'est alors que le parti de la Réforme éclata[aneuf].
Ils en gardèrent le nom de protestans.
Luther prévoyait bien l'inutilité de cette tentative.
Je n'en attendais rien de bon; tout est plein d'embûches, je le vois bien.
Je crains que la victoire ne leur reste, comme au siècle d'Arius.
On a toujours vu de pareilles assemblées être plus nuisibles qu'utiles...
Ce jeune homme de Hesse est inquiet et plein de pensées qui fermentent.
Il y avait là Œcolampade, Zwingli, Bucer, etc.
Tous demandaient la paix avec une humilité extraordinaire.
Ils nous suppliaient de leur donner le nom de frères.
Zwingli le demandait au Landgrave en pleurant.
Ils se sont en tout point conduits avec une incroyable humilité et douceur.
O rusé Satan! mais Christ qui nous a sauvés est plus habile que toi.
Je ne m'étonne plus maintenant de leurs impudens mensonges.
Mais dans les crises les plus violentes de celle-ci, l'autre se ralentit à peine.
Ses guerriers les plus illustres siégeaient dans les diètes et interrogeaient les docteurs.
Les deux partis comparurent à Augsbourg.
Rien ne manque pour que ma solitude soit complète.
J'ai une vaste maison, qui domine le château, et les clés de toutes les chambres.
Moi, oisif spectateur, j'ai assisté avec grande satisfaction à leurs comices.
Les malheureux eurent grand'peur; ils s'imaginaient que je venais détruire leur industrie.
Dieu a dit qu'il habitait dans les nues, qu'il était assis dans les ténèbres.
Mais je méprise cet ange de Satan qui vient souffleter ma chair.
C'est assez pour nous d'avoir rendu raison de notre croyance et de demander la paix.
Pourquoi espérer de les convertir à la vérité?» A Spalatin.
Mélanchton la rédigea, en prenant l'avis de Luther sur les points les plus importans.
C'est-à-dire qu'ils veulent que notre propre témoignage les justifie et nous condamne.
Ce n'est pas là simplement nous rétracter, mais nous maudire trois fois nous-mêmes.» «...
Je n'aime pas que dans cette cause vous vous appuyiez de mes opinions.
Beaucoup d'évêques inclinent à la paix, sans s'inquiéter des sophismes d'Eck et de Faber.
[rcinq] Ibid.
neuf, quatre cent quatorze.
Écoutons l'Empereur puisqu'il est l'Empereur, rien de plus.
Tu as entendu parler de l'inondation de Rome, de celle de Flandre et de Brabant.
Ce sont des signes envoyés de Dieu, mais les impies ne peuvent les comprendre.
Tu sais encore la vision des moines de Spire.
Ils protestèrent contre l'élection de Ferdinand au titre de roi des Romains.
Luther fut accusé d'avoir poussé les protestans à prendre cette attitude hostile[avingt-deux].
«Je n'ai point conseillé, comme on l'a dit, la résistance à l'Empereur[avingt-trois].
[rsix] Ibid.
neuf, quatre cent cinquante-neuf.
On cache soigneusement d'où ce livre vient, personne ne doit le savoir.
Eh bien! je le veux donc ignorer aussi.
Je veux avoir le rhume pour cette fois et ne pas sentir le maladroit pédant.
Égorgeurs de leur métier, qu'ils s'attendent du moins à être reçus comme des égorgeurs...
Que l'on m'accuse, ou non, d'être trop violent, je ne m'en soucie plus[avingt-cinq].
Voilà plus de dix ans que je m'humilie et que je donne de bonnes paroles.
A quoi tant de supplications ont-elles servi? A empirer le mal.
»Je ne puis plus prier sans maudire.
Mais il semble que cela ne doit pas être.
Ils repoussent toute pénitence et demandent à grands cris notre sang.
Anabaptistes de Munster[avingt-sept].
Le mystique compagnonnage allemand intronise un tailleur.
L'entreprise du tailleur fut hardie, mais non absurde.
L'anabaptisme avait de grandes forces.
Les Anabaptistes formulèrent la malédiction que les paysans vaincus avaient jetée sur Luther.
Nous nous contenterons de donner un extrait de ce prolixe récit: [rsept] Ibid.
deux, trois cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ceux-ci se forment en nombre et attaquent les anabaptistes à leur tour.
Ni vieillard ni femme enceinte, ne fut excepté.
Le peuple eut peur et obéit.
Les biens des fugitifs furent saisis de même.
Tous les autres qu'on put trouver furent brûlés dans la cour de la cathédrale.
Ainsi le voulait le Père du ciel, disait le prophète.
On en brûla au moins pour vingt mille florins.
Il avait à peine passé la porte qu'il fut tué.
Jean de Leyde lui succéda comme prophète suprême, et il épousa sa veuve.
Il releva le courage du peuple abattu par la mort de son prédécesseur.
A la Pentecôte, l'évêque fit donner l'assaut, mais il fut repoussé avec grande perte.
Les douze anciens furent déposés et Jean de Leyde proclamé roi.
Ces violences barbares, et les maux du siége irritèrent une partie du peuple.
Plusieurs soupçonnaient Jean de Leyde d'imposture et songeaient à le livrer à l'évêque.
Le roi désigna le jour de Pâques comme l'époque où la ville serait délivrée.
[rhuit] Ibid.
deux, trois cent vingt-huit.
»Le roi a en outre trente et un chevaux couverts de draps d'or.
L'un d'eux est le fils de l'évêque de Munster.
Il est prisonnier et il sert le roi dans sa chambre.
La reine porte les mêmes ornemens.
Ils répondirent tous: Oui.
La cognée frappe déjà la racine de l'arbre.
(Suit l'interrogatoire.) ...
Mais chacun est obligé d'habiter d'abord avec l'une d'entre elles, jusqu'à ce qu'elle soit enceinte.
Ensuite, il peut faire comme il lui plaît.
Toutes les jeunes filles qui ont passé douze ans doivent se marier...
 L'un des interrogés dit que le roi en avait cinq.
Ils détruisent les églises et toutes maisons consacrées à Dieu...
Ils attendent à Munster des gens de Groningue et d'autres contrées de la Hollande.
Eux venus, le roi se lèvera avec toutes ses forces, et subjuguera la terre entière.
D'autres répondent: Le prophète l'a dit par l'ordre de Dieu.
deux, trois cent soixante-cinq.
Les anabaptistes envoyèrent au landgrave de Hesse leur livre De restitutione.
«Le premier monde, disent-ils, celui qui exista jusqu'à Noé, fut submergé par les eaux.
Le troisième sera un nouveau ciel et une nouvelle terre, habités par la justice.
La venue du troisième monde sera précédée d'une restitution et d'un châtiment universels.
Nous lui demandâmes comment il se portait et s'il souffrait dans sa prison.
deux, trois cent soixante-seize.
PREMIER POINT DE L'INTERROGATOIRE.—Les ministres.
«Cher Jean, nous entendons dire de votre gouvernement des choses extraordinaires et horribles.
Dieu nous en a, dans la prison, ouvert et révélé la véritable intelligence...
Ces pensées m'ébranlèrent et m'affligèrent profondément.
Je m'en tins là et n'en dis rien à personne.
Il me remit aussi le glaive de la justice.
C'est ainsi que je suis devenu roi.» DEUXIÈME ARTICLE.—Le roi.
Nous avons résisté à la violence.
Le chrétien doit souffrir et ne point résister au méchant.
«Nous savons ce que nous avons fait: Que Dieu soit notre juge.» Les ministres.
«Nous aussi, nous savons sur quoi est fondé ce que nous disons.
Que Dieu soit notre juge aussi.» TROISIÈME ARTICLE.—Le roi.
SIXIÈME ARTICLE.—Les ministres.
En exhortant les anabaptistes à l'obéissance, il n'entend qu'une obéissance extérieure.
Cette confession est signée en hollandais: Moi, Jean de Leyde, signé de ma propre main.
Deux cents fantassins et trois cents cavaliers se tenaient auprès.
L'affluence du peuple était extrême.
[ronze] Ibid.
deux, quatre cents.
Ils persistèrent jusqu'à la fin dans tout ce qu'ils avaient dit.
deux, trois cent trente-deux.
»Reconnaissons pourtant ici la grâce et la miséricorde infinies de Dieu.
Voilà qui pourrait réussir, voilà qui tromperait même les sages, les hommes tournés au spirituel.
Mais ils ne s'expliquent pas clairement.
Ils regardent comme mauvais tout ce que les impies ont et donnent.
Ils devraient faire de l'or et de l'argent tout neuf.....
J'en ai déjà trop dit: Je m'arrête.»[avingt-neuf] mille cinq cent trente-six-mille cinq cent quarante-cinq.
Dernières années de la vie de Luther.—Polygamie du landgrave de Hesse, etc.
On parlait toujours d'un concile général; personne n'en voulait sérieusement.
Le pape le redoutait, les protestans le récusaient d'avance.
Je ne comprends pas ces monstruosités.
C'est peut-être Dieu qui les rend fous...
Mais voici sans doute leur folle combinaison.
Non, c'est le Seigneur, qui se jouera de ceux qui se jouent de lui.
Les armes devaient seules décider[atrente et un].
Déjà les protestans avaient chassé les Autrichiens du Wurtemberg.
Cependant il y eut encore quelques tentatives de conciliation.
Elles furent aussi inutiles que celles qui les avaient précédées.
Mais viendra la catastrophe où le Tout-Puissant, auteur de cette tragédie, nous donnera la victoire.
Les réformateurs considéraient d'ailleurs le mariage ut res politica, et sujette aux réglemens du prince.
Le message du Landgrave jeta Luther dans un grand embarras.
Cette croix, il la sentit douloureusement.
A leurs yeux, nos vertus sont des vices quand nous n'adorons point Satan avec eux.
Il semble qu'il ait espéré, pour éviter ce scandale, l'intervention de l'Empereur.
Dans les lettres précédentes, il se trouve parfois des expressions amères contre cette cour.
Mundana illa caula.
«J'assisterai à tes noces, mon cher Lauterbach, mais en esprit et par la prière.
On rouvrait les maisons de débauches.
L'Empereur ne fait rien.
Ferdinand n'en a pas une meilleure.
On jette du poison dans le vin, du plâtre dans le lait[atrente-huit].
A Iéna, douze personnes ont été empoisonnées dans du vin.
Peut-être sont-elles mortes seulement pour avoir trop bu.
De là vient qu'ils ont plus de peur qu'autrefois...
Et ailleurs: Per gloriam vestram quotidiè morior.
Conversations de Luther.—La famille[atrente-neuf], la femme[aquarante], les enfans.
Arrêtons-nous dans cette triste histoire des dernières années de la vie publique.
«Celui qui insulte les prédicateurs et les femmes ne réussira pas bien[rquatorze].
Qui les méprise, méprise Dieu et les hommes.
[rquatorze] Tischr.
deux cent quarante et un.
Par le premier mot, il faut entendre la maison; par le second, l'entretien, la subsistance.
On paie bien un valet.
Que dis-je? on donne plus à un mendiant.
[rquinze] Ibid.
trois cent quinze bis.
[rseize] Ibid.
Plus je macérais mon corps, plus je tâchais de le dompter, et plus je brûlais.
trois cent douze bis.
Tu voudrais bien en avoir une, belle, pieuse et riche.
Se lever de bonne heure et se marier jeune, personne ne s'en repentira.
[rdix-huit] Ibid.
trois cent treize bis.
[rdix-neuf] Ibid.
trois cent quinze bis.
Catherine, tu as un homme pieux qui t'aime, tu es une impératrice.
Grâce soit rendue à Dieu!» [rvingt] Ibid.
trois cent treize.
Ils abusent des femmes qui n'ont pas été créées pour cela.
trois cent seize bis.
[rvingt-deux] Ibid.
trois cent vingt.
Nos affaires vont bien, puisque le diable tempête si fort.» [rvingt-trois] Ibid.
deux cent soixante-quatre bis.
Si elle l'eût fait, Dieu lui aurait sans doute défendu de prêcher.
»La première année du mariage, on a d'étranges pensées[rvingt-quatre].
Au lit, si l'on s'éveille, on voit une autre tête à côté de soi.
trois cent treize bis.
»Il ne faut pas mettre d'intervalle entre les fiançailles et les noces...
trois cent quatorze.
Cette parole est brève, mais ni Démosthènes ni Cicéron n'aurait pu dire ainsi.
Le ciel est aussi le mari de la terre.
trois cent douze bis.
Ah! si nous pouvions attendre avec autant de joie la vie à venir!» [rvingt-sept] Ibid.
Mais elle ne le voulut point, quoique sa mère l'en priât fort.
Le docteur dit à ce sujet: «Rien de bien par force.
«Servez le Seigneur avec crainte et réjouissez-vous avec tremblement[rvingt-neuf].
Il n'y a pas là, pour moi, de contradiction.
C'est ce que mon petit Jean fait à l'égard de son père.
Mais je ne puis en faire autant à l'égard de Dieu.
C'est pour cela qu'aucun des Pères n'a rien écrit de remarquablement bon à ce sujet.
Jérôme a parlé assez salement, je dirais presque anti-chrétiennement, du mariage, etc.
Au contraire saint Augustin...» [rtrente] Ibid.
trois cent quatorze bis.
«Les enfans sont les plus heureux[rtrente-trois].
«Est-ce vrai? Est-ce possible? Comment est-ce possible?» nous demandons-nous sans cesse...
Pour être sauvés, nous devons, à leur exemple, nous en remettre à la simple parole.
Mais le diable, pour nous empêcher, nous jette sans cesse quelque chose en travers.
cent trente-quatre bis.
La chose lui eût trop coûté.
Voilà une belle image de la résurrection des hommes.
L'hiver est la mort et l'été la résurrection.
Alors tout revit, tout est verdoyant.» [rtrente-sept] Ibid.
[rtrente-huit] Ibid.
trois cent soixante-trois.
«Philippe et moi, nous sommes accablés d'affaires et d'embarras.
Tu es un Dieu de bonté.
quatre cent vingt-trois.
Ils étaient souvent effrayés dans leur vol par ceux qui passaient.
La Bible.—Les Pères.—Les Scolastiques.—Le Pape.—Les Conciles.
[rquarante-quatre] Ibid.
»La Trinité se retrouve dans toute la création.
De même dans les arts.
Les scolastiques ont négligé ces signes importans, pour s'attacher à des niaiseries.
cent douze, verso.
Ils peuvent avoir été sauvés par leur foi en ses mérites et ses souffrances.
[rquarante-six] Ibid.
trois cent soixante-deux.
»Cicéron est bien supérieur à Aristote dans sa morale[rquarante-sept].
Cicéron était un homme sage et laborieux qui a beaucoup fait et beaucoup souffert.
quatre cent vingt-cinq.
On demandait à Luther si l'offensé devait aller jusqu'à demander pardon à l'offenseur[rquarante-huit].
Il répondit: «Non, Jésus-Christ ne l'a pas fait lui-même, il ne l'a pas commandé.
Sans elle.....
[rquarante-neuf] Ibid.
On allait à Rome, à Jérusalem, à Saint-Jacques de Compostelle, pour l'expiation de ses péchés.
Aujourd'hui nous pouvons faire des pélerinages chrétiens dans la foi.
trois cent onze.
Luther n'aimait pas qu'on insistât sur les miracles.
Il regardait ce genre de preuves comme secondaire.
«Les preuves convaincantes sont dans la parole de Dieu.
Nos adversaires lisent la Bible traduite beaucoup plus que les nôtres.
«Que nos adversaires s'emportent et fassent rage[rcinquante-deux].
Il a suffi d'un rivage, d'une digue de sable.
[rcinquante-deux] Tischred.
quatre cent quarante-sept.
»J'ai beaucoup lu la Bible dans ma jeunesse pendant que j'étais moine.
Mais cela ne servait à rien, je faisais simplement du Christ un Moïse.
Maintenant nous l'avons retrouvé, ce cher Christ.
Rendons grâce et tenons-nous-y ferme, et souffrons pour lui ce que nous devons souffrir.
Le monde en serait mieux gouverné...
C'est ainsi que les Romains ont pris leurs Douze Tables chez les Grecs...
 C'est aussi ce que dit Montaigne dans ses Essais.
Il ne regardait comme apostoliques ni l'épître aux Hébreux, ni celle de saint Jacques.
Jude y parle des apôtres comme leur disciple, et comme après leur mort.
Pour moi, je ne puis me faire à cet ouvrage.
J'ai déjà proscrit Origène.
Chrysostôme n'a point d'autorité chez moi.
Basile n'est qu'un moine; je n'en donnerais pas un cheveu.
Hilaire et Théophylacte sont bons.
[rcinquante-six] Tischreden, trois cent quatre-vingt-trois.
»Bonaventure est le meilleur des théologiens scolastiques.
Tertullien est un vrai Carlostad.
Cyrille a les meilleures sentences.
Cyprien le martyr est un faible théologien.
Parmi les apôtres mêmes, le Christ trouva un traître dans Judas.
Cela était plus prudent pour ne point encourager le mysticisme, ni décourager les bonnes œuvres.
»Ambroise a été mêlé aux affaires du monde, comme nous le sommes aujourd'hui.
[rcinquante-sept] Ibid.
»Saint Augustin me plaît plus que tous les autres.
S'il eût vu le scandale de la papauté, il ne l'eût certes pas souffert.
Il n'écrit que sur le jeûne, les alimens, la virginité, etc.
Il n'enseigne rien sur la foi, etc.
Ils tiennent contre les thomistes, scotistes et albertistes.
Ils s'appellent eux-mêmes occamistes.
trois cent quatre-vingt-quatre.
«Gerson seul, entre tous les docteurs, a fait mention des tentations spirituelles.
Le seul Gerson a écrit sur le découragement.
L'Église, à mesure qu'elle est plus ancienne, doit éprouver de telles tentations spirituelles.
Nous sommes dans cet âge de l'église.
»Guillaume de Paris a aussi éprouvé quelque chose de ces tentations spirituelles.
Mais les scolastiques ne sont jamais parvenus à la connaissance du catéchisme.
Le seul Gerson sert à rassurer et relever les consciences...
Ainsi le saint homme a été condamné et brûlé.
[rcinquante-neuf] Ibid.
trois cent quatre-vingt-cinq.
Le docteur Luther admirait tant d'esprit et de courage...
C'est bien injustement, disait-il, que nous sommes appelés hérétiques, Jean Huss et moi...
»Jean Huss est mort, non comme un anabaptiste, mais comme un chrétien[rsoixante].
Constance est aujourd'hui une pauvre misérable ville.
Je crois que Dieu l'a punie...
[rsoixante] Ibid.
trois cent quatre-vingt-six.
Le pape en est l'esprit, le Turc la chair.
[rsoixante-deux] Ibid.
deux cent quarante et un.
[rsoixante-trois] Ibid.
deux cent quarante-neuf.
»J'avoue que j'ai souvent été trop violent, mais jamais à l'égard de la papauté.
»Les papistes sont confondus et vaincus par les témoignages de l'Écriture[rsoixante-quatre].
Dieu merci, je connais leur erreur sous toutes ses faces, de l'alpha à l'oméga.
[rsoixante-quatre] Ibid.
deux cent cinquante-cinq.
[rsoixante-cinq] Ibid.
deux cent cinquante-neuf.
»D'autres ont attaqué les mœurs des papes, comme Érasme et Jean Huss[rsoixante-six].
trois cent soixante et onze-soixante-seize.
J'irai, lui dis-je, et j'ajoutai: Vous autres papistes, vous travaillez inutilement.
Luther voudrait qu'ils fussent appliqués à l'entretien des écoles et des pauvres théologiens[rsoixante-huit].
Il déplore la spoliation des églises.
Il prédit que les princes vont bientôt se disputer les dépouilles des églises.
[rsoixante-huit] Ibid.
trois cent quatre-vingts.
Ferdinand a rançonné tous les monastères.
Les Bavarois sont les plus grands voleurs des biens ecclésiastiques; ils ont de riches abbayes.
Mon gracieux seigneur et le Landgrave n'ont que de pauvres monastères d'ordres mendians.
[rsoixante-neuf] Ibid.
Des cardinaux et des évêques[acinquante-quatre].
[rsoixante-dix] Ibid.
deux cent soixante-quinze.
«Nos gens les examineront, et les ordonneront, par l'imposition des mains.
[rsoixante et onze] Ibid.
deux cent soixante et onze.
[rsoixante-douze] Ibid.
deux cent soixante-douze.
Car ils avaient le commun peuple dans leurs mains.
Les moines étaient les meilleurs oiseleurs du pape[acinquante-cinq].
«On doit tirer des écoles des pasteurs qui édifient et soutiennent l'Église.
Maintenant cette gloire et cette majesté ont disparu, et l'université d'Erfurth est tout-à-fait morte.
»Autrefois, on avançait les maîtres, on les honorait; on portait devant eux des flambeaux.
Je trouve qu'il n'y a jamais eu en ce monde de joie comparable à celle-là.
C'était aussi une grande fête quand on faisait des docteurs.
Aussi en est-il déjà justement puni.
Il y a une foule d'étudians, dans les vingt mille et au-delà.
S'ils disputent, ils crient comme des paysans ivres, en latin, en français.
Enfin on frappe des pieds pour les faire taire.
»Nous avons, grâce à Dieu, des universités qui ont embrassé la parole de Dieu.
Établir des écoles est un de leurs principaux soins.
Le diable redoute cette étude, et cherche à l'éteindre.
Elle n'a pas besoin de recourir aux mots composés.
Aussi, est-ce le langage le plus commun.
»On voit de semblables débats entre les Cicéroniens et les autres Latinistes.
Il énumère les diverses utilités de la comédie.
Voici, en peu de mots, mon opinion.
Satan en est l'ennemi.
Par elle on repousse bien des tentations et de mauvaises pensées.
Le diable ne tient pas contre.
»Chanter est le meilleur exercice[acinquante-neuf].
Il n'a rien à voir avec le monde...
Ce même amour me donne aussi l'espérance que mes lettres ne vous attireront aucun désagrément.
Qui pourrait, fût-il le Turc, vous en faire un sujet de reproches?...
Lorsqu'il apprit sa mort, il écrivit: «Il est douloureux sans doute de l'avoir perdu.
»Maître Philippe tient fort à cela, mais il n'a jamais pu me persuader.
On va bien régulièrement d'une ligne à l'autre...
»La science, qui a pour objet la matière, est incertaine.
Car la matière est sans forme, et dépourvue de qualités et propriétés.
Or, l'astrologie a pour objet la matière, etc.
Ézéchiel y est contraire.
C'est la dernière flamme qui luit avant l'extinction du monde.
Grâce à Dieu, elle est venue à la fin.
Mais c'est la marque d'une époque bien corrompue.
Nous lisons que Jules César employait de pareilles lettres.
Le pape demanda s'il pouvait lui payer tout cet argent.
A toute heure, répondit l'autre.
Eh bien! dit-il, un bourgeois d'Augsbourg peut le faire.
Il fallait d'abord prêcher les frères...» [rsoixante-treize] Ibid.
Je veux que les hommes du commun, les enfans, les domestiques, me comprennent.
«Tes prédications, dit-il, doivent s'adresser, non aux princes, mais au simple et grossier peuple.
Alors nous en disons de si subtiles que Dieu même en est étonné.» [rsoixante-dix-sept] Ibid.
J'en dis autant des prédications[rsoixante-dix-huit].» [rsoixante-dix-huit] Ibid.
quatre cent vingt-cinq.
neuf, deux cent quarante-cinq.
[rquatre-vingt-un] Ibid.
Celui qu'ils mordent est bien mordu.» [rquatre-vingt-trois] Tischreden, cent cinq.
D'autres prédicateurs n'auront pas la même mesure, la même modération.
On l'a déjà éprouvé avec Münzer, avec Carlostad, Zwingli et les anabaptistes.» [rquatre-vingt-quatre] Ibid.
trois cent cinquante-six.
Je n'écris et ne parle jamais mieux qu'en colère[rquatre-vingt-cinq].» [rquatre-vingt-cinq] Ibid.
A Michel Marx.
Docteurs, évêques, princes, que m'importe? Il est écrit: Tremuerunt gentes et populi meditati sunt inania.
Adstiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversùs Deum et adversùs Christum ejus.
C'est une joie de voir deux époux vivre unis et en paix.
Mais aussi, rien n'est plus amer et plus douloureux que quand ce lien se déchire.
Après cela vient la mort des enfans.
Cette dernière douleur je la connais, hélas!» [rquatre-vingt-six] Ibid.
trois cent trente et un.
deux cent soixante-quatorze.
Il lui dit: «Chère Catherine, songe pourtant où elle est allée.
Elle a certes fait un heureux voyage.
Les enfans ne disputent point; comme on leur dit, ils croient.
Chez les enfans tout est simple.
[rquatre-vingt-huit] Ibid.
trois cent soixante.
Elle expira et s'endormit dans les bras de son père.
Je suis joyeux en esprit, mais dans la chair je suis bien triste.
Je ne plains pas les garçons; un garçon vit partout pourvu qu'il sache travailler.
Un garçon peut aller aux écoles, et devenir un habile garçon (ein feiner man).
Une petite fille ne peut en faire autant.
Elle tourne facilement au scandale et devient grosse.
Aussi je donne bien volontiers celle-ci à notre Seigneur.» A Jonas.
Notre gracieux seigneur, l'électeur Frédéric, était un tel homme.
Moi aussi, je porte mon art dans les livres, je ne l'en tire point.
De tels prodiges sont rares.
La loi écrite est pour le peuple et l'homme du commun.
trois cent quarante-sept.
Le droit doit ôter sa barrette devant la théologie.» [rquatre-vingt-dix] Ibid.
Ce qu'ils ont, ils l'ont de moi.
Il n'est point mis dans l'Évangile que l'on doive adorer les juristes.
Mais dans les choses de Dieu ils doivent être sous moi.
Mon psaume à moi, c'est celui-ci: Rois soyez châtiés, etc.
S'il faut qu'un des deux périsse, périsse le droit, règne le Christ! [rquatre-vingt-onze] Ibid.
quatre cent deux.
»Principes convenerunt in unum.
Certes, c'est là une merveilleuse conduite des choses.
Ici, nul ne peut comprendre l'autre, là, nul ne veut comprendre.
O sycophantes, ô sophistes, pestes du genre humain.
»Qu'on frappe la conscience des juristes, ils ne savent ce qu'ils doivent faire.
Münzer les attaquait avec l'épée; c'était un fou.
Mais lui, il chicane sur les mots.
»La doctrine des juristes n'est rien qu'un nisi, un excepté.
La théologie ne procède pas ainsi, elle a un ferme fondement.
Ils peuvent élever et abaisser.
Si la Parole se fait entendre, Moïse et l'Empereur doivent céder.
Le droit romain ou impérial ne tient plus qu'à un fil[asoixante-quatre].
Car si un empire ou un royaume tombe, ses lois et ordonnances doivent tomber aussi.
»Je laisse le cordonnier, le tailleur, le juriste pour ce qu'ils sont.
Mais qu'ils n'attaquent point ma chaire!...
»Beaucoup de gens croient que la théologie qui est révélée aujourd'hui, n'est rien.
Sermon contre les juristes, prêché le jour des Rois.
«Voilà comme agissent nos fiers juristes et chevaliers ès-lois de Wittemberg...
[rquatre-vingt-douze] Ibid.
quatre cent trois.
»Mais, disent-ils, vous allez contre le droit impérial.
Je te le conseille, juriste, laisse dormir le vieux dogue[asoixante-cinq].
Une fois éveillé, tu ne le ramènerais pas aisément à la loge.
[rquatre-vingt-treize] Ibid.
quatre cent sept.
»Les juristes se plaignent fort, et m'en veulent.
A Gerbellius: «Dans cette cohue de scandales, ne te démens pas toi-même.
»Notre rival, Philippe Mélanchton, te salue.
Il faut pécher, tant que nous sommes ici.
Je n'accorde rien à la Loi ni à tous les Diables.
Elle dit: «Il n'est qu'une justice, Jésus-Christ.
[rquatre-vingt-quinze] Ibid.
[rquatre-vingt-dix-sept] Ibid.
[rquatre-vingt-dix-huit] Ibid.
Car cette question était souvent agitée en Angleterre.
Les œuvres ne méritent point le ciel, mais elles ornent la foi qui nous justifie.
Dieu ne couronne que les dons mêmes qu'il nous a faits.
[rcent] Ibid.
Le dos c'est la Loi, le visage c'est l'Évangile.» [rcent deux] Ibid.
Ils se font aujourd'hui, pour eux, une théologie spéculative d'après la raison.
Cette théologie spéculative appartient au diable dans l'enfer.
C'est aussi la théologie d'Origène.
Cependant elle ne s'écroulait pas.
Ils pourraient les toucher que le ciel n'en bougerait pas.
Je n'apercevais nul appui qui les pût soutenir.
Néanmoins, ils ne tombaient pas, mais nous saluaient tristement et passaient.
Cependant cette ligne aérienne suffisait pour porter cette charge et nous protéger.
Notre arc-en-ciel est faible, leurs nuages sont lourds.
Mais la fin jugera de la force de l'arc.
«Le comment nous réussit mal, c'est la cause de la ruine d'Adam.
»Je crains deux choses: l'épicuréisme et l'enthousiasme, deux sectes qui doivent régner encore.
»Otez le décalogue, il n'y a plus d'hérésie.
Les rêveurs (schwermer) sont comme les papillons.
[rcent trois] Ibid.
deux cent quatre-vingt-douze.
Aujourd'hui ils veulent tous triompher.
Il voulait conférer avec moi au sujet de sa doctrine.
Il me répondit: «Des miracles? ah! vous en verrez dans sept ans.
Il me répondit qu'il ne prêchait que devant les disciples croyans et habiles.
[rcent cinq] Ibid.
deux cent quatre-vingt-deux.
»Plus tard, il vint chez moi un tourneur qui se disait aussi prophète.
Il voulait disputer avec moi jusqu'au feu inclusivement, disait-il.
Il pensait que le jugement aurait lieu le jour de saint Luc.
Un fort et puissant son de trompette nous réveillera tous.
trois cent soixante-sept.
C'est un terrible exemple pour les orgueilleux.
Oh! humilions-nous.» [rcent sept] Ibid.
»Le docteur Jeckel est un compagnon de l'espèce de Eisleben (Agricola)[rcent huit].
deux cent quatre-vingt-sept.
deux cent quatre-vingt-dix.
et voilà qu'il se met contre moi!...
Cela n'est point à souffrir.
C'est le moment de combattre...
Puis-je le voir s'enorgueillir pendant ma vie, et vouloir gouverner?...
Il veut enseigner la pénitence par l'amour de la justice.
Ainsi, il ne prêche qu'aux hommes justes et pieux la révélation du courroux divin.
Il ne prêche pas pour les impies.
Cependant saint Paul dit: La Loi est donnée aux injustes.
[rcent dix] Ibid.
deux cent quatre-vingt-sept.
»Qui aurait pensé à la secte des antinomiens[rcent onze]?...
J'ai surmonté trois cruels orages: Münzer, les sacramentaires et les anabaptistes.
deux cent quatre-vingt-huit.
On fit mention de maître Grickel, et ils le priaient pour lui.
deux cent quatre-vingt-onze.
Ah! Eisleben, es-tu donc un tel...
Le bourreau finira par en dire autant.
Il n'y aura plus que grâce, douceur, et bientôt caprices effrénés et scélératesse.
Luther y versa du vin et le vida à la santé des convives.
Mais je n'ai jamais rejeté la Loi...»[asoixante-douze] [rcent quinze] Ibid.
Tentations: Regrets et doutes des amis, de la femme; Doutes de Luther lui-même.
Oh non! aie confiance, viens avec moi, je vais te la montrer.
C'était en effet une belle perle qu'il lui laissait.» [rcent seize] Ibid.
quatre cent quarante-cinq.
On ne peut rien donner à l'homme dont il ne se lasse.» [rcent dix-sept] Ibid.
Le paradis de Luther est très grossier.
trois cent cinq.
Ah! domine doctor, dit Mélanchton, exceptez-en quelques-uns, tels qu'Adam, Noë, Abraham, Isaac.» [rcent vingt] Ibid.
Le docteur soupira et dit: «Ainsi commence le dégoût de la parole de Dieu.
C'est le signe d'un mal futur.
O mon Dieu! ne juge point ton serviteur[rcent vingt-six]!» [rcent vingt-cinq] Ibid.
[rcent vingt-six] Ibid.
On envoya en hâte au cloître chercher le docteur Luther.
Le serpent s'évanouit bientôt.
Pourquoi ne restes-tu pas dans le ciel? Qui t'a invité ici?» [rcent vingt-huit] Ibid.
deux cent huit.
Sur une possédée.
La Prusse a grand nombre de mauvais esprits.
Dans mon pays, il y a un étang situé de même.
C'est une habitation de diables qui y sont prisonniers.
[rcent vingt-neuf] Ibid.
deux cent douze.
Le diable respire et souffle[rcent trente].» [rcent trente] Ibid.
deux cent dix-neuf.
Deux nobles avaient juré de se tuer l'un l'autre (du temps de Maximilien).
On enleva la terre couverte par son ombre, et on le bannit du pays.
C'est ce qui s'appelle mors civilis.
Le docteur Grégoire Bruck, chancelier de Saxe, fit ce récit à Luther.
«Il a bien crucifié notre Seigneur lui-même.
Mais, pourvu qu'il n'emporte pas l'âme, tout va bien.» [rcent trente et un] Ibid.
deux cent quatorze.
deux cent treize.
[rcent trente-trois] Ibid.
deux cent vingt et un.
»Les moines conduisaient chez eux un possédé[rcent trente-quatre].
deux cent vingt-deux.
Luther dit à cette occasion: «Il ne faut pas convier Satan à notre table.
Il vient sans avoir été prié.
deux cent cinq.
La foi le rend faible comme un enfant.» [rcent trente-six] Ibid.
deux cent cinq.
«Le diable redoute la parole de Dieu.
Celui-ci répondit hardiment oui, et l'homme lui paya à boire toute la journée.
Cet hôte, quand le soldat lui redemanda son argent, nia d'avoir rien reçu.
deux cent cinq.
Il la fit venir en effet.
A l'instant même elle tomba et mourut.
deux cent quinze.
deux cent seize.
[rcent quarante] Ibid.
deux cent seize.
Il avait douze ans, et était tout-à-fait conformé comme un enfant ordinaire.
Il ne faisait que manger, et mangeait autant que quatre paysans ou batteurs en grange.
Il faisait aussi tous ses besoins.
Mais l'électeur de Saxe et les princes n'étaient pas de mon opinion.
Je leur dis alors de faire prier Dieu dans l'église pour qu'il enlevât le démon.
Je sais bien qu'il serait fort aise de t'enlever, mais il ne le peut.
De même Dieu ne permettra pas au diable de te faire du mal.
Luther le fit venir chez lui et l'interrogea en présence de plusieurs personnes doctes.
[rcent quarante et un] Ibid.
deux cent vingt-deux.
Cela m'est arrivé souvent[rcent quarante-deux].
Car nous autres nous avons affaire aux grands diables qui sont docteurs en théologie.
[rcent quarante-deux] Ibid.
deux cent vingt.
Il est éternellement irrité, je le sens bien, je le comprends.
Il couche avec moi plus près que ma Catherine.
Il me donne plus de trouble qu'elle de joie...
deux cent vingt-quatre.
Il n'a pourtant fait son métier que depuis six mille ans.
deux cent deux.
Au mois de janvier mille cinq cent trente-deux, Luther tomba dangereusement malade.
Le médecin le crut menacé d'une attaque d'apoplexie[rcent quarante-cinq].
Dieu ne confirmera point à présent l'abominable papisme par ma mort.
Satan, il est vrai, ne songe qu'à me tuer; il ne me quitte d'un pas.
un, trois cent vingt.
Au milieu de la cérémonie, l'anneau nuptial échappa de sa main et roula par terre.
[rcent quarante-sept] Ukert, t.
un, trois cent vingt-deux.
Lorsqu'elle revint à elle, le docteur lui demanda quelles pensées elle avait eues.
Mais le meilleur remède, c'est de croire en Jésus-Christ.» [rcent quarante-huit] Tischreden, deux cent vingt-neuf.
Mais quand je ressaisis la parole de Dieu, alors j'ai gagné la partie.
[rcent quarante-neuf] Ibid.
[rcent cinquante] Ibid.
deux cent dix-huit.
deux cent vingt.
S'il pouvait me nuire par là, il l'aurait fait depuis long-temps.
Mais avec la parole de Dieu, etc.
[rcent cinquante-deux] Ibid.
»Le diable me fait regarder la loi, le péché et la mort.
Il me présente cette trinité, et s'en sert pour me tourmenter[rcent cinquante-trois].
[rcent cinquante-trois] Ibid.
deux cent vingt.
[rcent cinquante-quatre] Ibid.
trois cent soixante-deux.
Eustochia aurait guéri saint Jérôme.
Ces tentations ne sont point passagères.
[rcent cinquante-cinq] Ibid.
trois cent dix-huit.
[rcent cinquante-six] Ibid.
deux cent vingt-six.
»Le grain d'orge a beaucoup à souffrir des hommes.
Le lin est aussi martyr à sa manière.
deux cent seize.
deux cent vingt-sept.
Alioqui afflicto non est addenda afflictio.
deux cent trente et un.
deux cent trente-huit.
[rcent soixante et un] Luth.
D'abord j'ai eu contre moi les papistes.
Il en a été ainsi jusqu'à ce jour sans interruption.
Dieu merci, leur volonté fut trompée également.
Il nous faut laisser faire celui de qui nous lisons: Qui erit, ut hodiè.....
Il n'importe! Qu'ils calomnient, qu'ils mentent tant qu'ils voudront; il faudra bien qu'ils se taisent.
Que tout cela ne nous effraie point.
Ils ne peuvent faire autrement; tel est le monde et son Dieu.
Amen.» Maladies.—Désir de la mort et du jugement.—Mort, mille cinq cent quarante-six.
Le diable est pour quelque chose là-dedans.
[rcent soixante-deux] Tischreden, trois cent cinquante-six.
Vous ne savez pas combien c'est une chose pénible que le vertige.
La gale, au contraire, est chose utile, etc.» [rcent soixante-trois] Ibid.
trois cent cinquante-sept.
Si est pro gloriâ nominis tui, viens à mon secours; sinon, ferme-moi les yeux.
Ego moriar inimicus inimicis tuis.
[rcent soixante-quatre] Ibid.
trois cent soixante-deux.
Que le Seigneur m'accorde une bonne heure et un heureux passage.
Me voilà rassasié de vie, si cela peut s'appeler de la vie.
J'imaginais qu'ils ne péchaient que par ignorance[rcent soixante-cinq].» [rcent soixante-cinq] Ibid.
Ils méprisent les pasteurs, ou plutôt le Seigneur et Maître des pasteurs...
[rcent soixante-six] Ibid.
»Les nobles veulent gouverner, et cependant ils ne peuvent rien comprendre.
Le pape sait et peut gouverner par le fait.
Si je voulais devenir riche, je n'aurais qu'à ne point prêcher...
cent quatre-vingt-quinze, verso.
Il sortit un jour de l'église, indigné de ce que l'on causait[rcent soixante-neuf].
(mille cinq cent quarante-cinq.) [rcent soixante-neuf] Ibid.
cent quatre-vingt-neuf, verso.
quatre cent quatorze.
Pour moi, quand ils me tueraient, il faut auparavant qu'ils mangent ce que...
Eh bien! soyez donc sans peur.
[rcent soixante et onze] Ibid.
«Le monde est comme un paysan ivre[rcent soixante-treize].
Si on le remet en selle d'un côté, il tombe de l'autre.
On ne peut le secourir de quelque façon qu'on s'y prenne.
Le monde veut appartenir au diable.» [rcent soixante-treize] Ibid.
quatre cent quarante-huit, verso.
Il n'en a pas été de même pour Jean Huss.
Que notre Seigneur vienne donc vite, et m'emmène.
[rcent soixante-quatorze] Ibid.
quatre cent quarante-neuf.
Luther répondit: «A Dieu ne plaise! ce serait pis que par le passé.
Il s'élèverait encore bien des sectes qui sont aujourd'hui cachées dans le cœur des hommes.
[rcent soixante-quinze] Ibid.
deux cent quatre-vingt-quinze.
Je mangerais aujourd'hui ce chapelet pour que ce fût demain.» [rcent soixante-seize] Ibid.
L'évêque de Mayence ne vaut rien, le pape est perdu.
trois cent quatre.
Jusqu'à sept ans, nous ne faisons rien que manger, boire, jouer et dormir.
C'est alors seulement que nous commençons à travailler.
Vers la cinquantaine, nous avons fini, nous redevenons enfans.
Ajoutez que nous dormons la moitié de notre vie.
Ah! Domine, ne intres in judicium cum servo tuo.» [rcent soixante-dix-huit] Ibid.
Par la grâce de Dieu, je suis prêt et désireux de partir.
J'ai vécu et achevé la course que Dieu m'avait marquée...
J'en sais plus que toi sur les fatalités de ce siècle.
Il ne reste qu'une seule consolation, c'est que ce jour est proche.
On est rassasié de la parole de Dieu, le monde en prend un singulier dégoût.
Il s'élève moins de faux prophètes.
Ils y ajoutèrent les circonstances les plus extraordinaires et les plus tragiques.
quatre cent seize.
Saint Paul n'a prêché que quarante ans.
De même le prophète Jérémie et saint Augustin.
«Je ne voudrais point du paradis, dit-il, à condition de vivre quarante ans....
Je ne consulte pas les médecins.
[rcent quatre-vingts] Ibid.
trois cent soixante et un-deux.
[rcent quatre-vingt-deux] Ibid.
trois cent soixante-deux.
Impromptu de Luther sur la fragilité de la vie[rcent quatre-vingt-trois].
Dat vitrum vitro Jonæ (vitrum ipse) Lutherus, [rcent quatre-vingt-trois] Ibid.
trois cent cinquante-huit.
Nous laissons ces vers en latin, ils auraient perdu leur mérite dans une traduction.
»Personne ne comprendra Virgile dans les Géorgiques, s'il n'a été cinq ans laboureur.
»Hanc tu ne divinam Æneida tenta, »Sed vestigia pronus adora.
»Nous sommes de pauvres mendians.
[rcent quatre-vingt-quatre] Opera latina, Iena, mille six cent douze, Ier vol.
après la table des matières.
Celui de Rome Mole ruit suâ....
Je voudrais bien m'arranger de manière à ne plus avoir besoin de retourner à Wittemberg.
Mon cœur s'est refroidi pour cette ville, et je n'aime plus à y rester.
Wittemberg est devenu une véritable Sodome, et je ne veux pas y retourner.
Après-demain je me rendrai à Mersebourg, où le comte George m'a vivement prié de venir.
Il revint à Wittemberg le dix-huit août.
Cependant il nous faudra, je pense, rester encore une huitaine de jours.
C'est ici l'école où l'on apprend ces choses.
Grâce et paix dans le Seigneur.
Il est assis à la droite du Père tout-puissant.
Le croirais-tu? je suis devenu légiste? Cependant cela ne servira pas à grand'chose.
Il vaudrait mieux qu'ils me laissassent théologien.
Il serait grand besoin pour eux d'humilier leur superbe.
Lucifer aussi a été précipité par son orgueil, etc...
Grâce et paix dans le Seigneur.
Chère Catherine! Nous espérons retourner chez vous cette semaine, si Dieu le veut.
Il a montré la puissance de sa grâce dans cette affaire.
Je dînerai aujourd'hui avec eux, et je tâcherai de les faire redevenir frères.
Dieu a exaucé nos prières.
»Je t'envoie des truites, dont la comtesse Albrecht m'a fait présent.
Cette dame est bien heureuse de voir renaître la paix dans sa famille...
Laissons-les dire et forger des nouvelles: nous attendrons ce que Dieu voudra faire.
Il prêcha aussi quatre fois, et révisa le réglement ecclésiastique du comté de Mansfeld.
Le dix-sept, il fut si malade que les comtes le prièrent de ne pas sortir.
«O mon Dieu! répondit-il, je me sens bien mal.
Deux médecins et le comte avec sa femme arrivèrent ensuite.
Soudain il ferma les yeux, et tomba évanoui.
Ils n'y parvinrent qu'avec peine.
Bientôt il pâlit, devint froid, respira encore une fois profondément, et mourut.
Il repose dans l'église du château, au pied de la chaire.
(Ukert un, p.
trois cent vingt-sept, sqq.
Je certifie que nous n'avons ni argent comptant, ni trésor d'aucune espèce.
«Ce sont, dit-il, les ministres de la colère divine, mille cinq cent vingt-six.
quatre cent trente-deux, verso.) [adeux] Page trois, ligne vingt-cinq.—_Le Landgrave...
Le lâche de Mayence fait tout le mal.
Ils devraient nous donner une prompte réponse.
Je me jette à vos pieds pour vous supplier de cesser enfin vos entreprises impies.
Si je recherchais mon avantage, je ne devrais rien tant désirer que la persécution.
On a vu comme elle m'a servi jusqu'ici au-delà de toute attente.
Philippe, partageait cette opinion, et donnait le même conseil...
(Cochlæus, p.
»6º Que nous avons de même réprimé les anabaptistes.
«Grâce et paix en Jésus-Christ.
A sa femme.
«Grâce et paix en Jésus-Christ.
Il y travaille avec ardeur.
Dieu les a vraiment aveuglés; ils n'ont su que nous répondre.—Adieu.
Le messager me presse.
Priez pour nous.
Nous sommes bien portans et vivons comme les princes.
Embrasse pour moi Leinette (Madeleine) et le petit Jean.
Le jour de saint François.
Sa suite se composait de cent soixante chevaux.
Les théologiens qu'il avait avec lui furent Luther, Mélanchton, Jonas, Agricola, Spalatin et Osiander.
Luther, excommunié et mis au ban de l'Empire, resta à Cobourg.
(Ukert, t.
C'est une noble race d'oiseaux, et, comme tu le sais, fort utiles au monde.
Assez long-temps vous avez été contristés par le monde.
Regardez et levez la tête, votre rédemption approche.
deux des œuvres latines, p.
deux cent onze.
On fit courir ce chien à travers toutes les rues.» (Tischr., p.
Comme on ne trouva pas de charges suffisantes, il fallut le relâcher.
Mais il fut toujours depuis sourdement persécuté par les luthériens.
(Cochlæus, p.
«J'admire ce miracle de Dieu, que tant de menaces soient allées en fumée.
«Les paysans, écrit Luther, recommencent à s'assembler.
Une soixantaine d'entre eux ont cherché à surprendre la nuit le château de Hohenstein.
Il est affamé et altéré des biens ecclésiastiques; il les dévore.
Nos princes ne le souffriront pas; ils voudront manger avec lui.
Aussi je ne prends point de couteau en chaire, mais sur la route.
Il n'y a de difficulté que dans le domaine de la théologie.
Ce n'est pas moi qui excite le trouble, je l'empêche et je m'y oppose.
Qu'ils voient s'ils n'en sont pas les auteurs, lorsqu'ils ordonnent ce qui est contre Dieu.
Ne badinez pas tant.
Il est, d'ailleurs, assez altéré, et ne demande pas mieux que de boire son soûl.
Eh bien! vous voulez combattre; courbez vos têtes pour recevoir la bénédiction.
Vous voulez prendre le Luther dans ses paroles, comme faisaient les Pharisiens au Christ.
N'obéis point dans ce qui est contre Dieu et sa parole.
Je voudrais bien vous arrêter et vous retenir.
Si vous commencez, je me tairai et périrai avec vous.
je romps avec eux._ ...
deux cent quarante-cinq, extrait du De angulari missâ, Luth., op.
lat., sept, p.
«Dans la puissance des flammes, dit Algérius, vous reconnaîtrez la mienne.» (Wunderhorn, t.
«Parce, dit l'autre, que vous n'êtes point chrétien.
Qu'on l'avait enfermé dans la tour, comme un meurtrier; quel était donc son crime? etc.
La conférence ayant duré jusqu'à l'heure du dîner, le sénat se leva.
C'est pourquoi ils l'interrompirent.
treize) parlant des puissances supérieures, n'entend point les magistrats, mais les supérieurs ecclésiastiques.
Je vous en prie, pour l'amour de Jésus-Christ, ne persécutez pas les gens de bien.
Il voulut continuer sur le même ton, mais on ne le lui permit pas.
Quand même l'ennemi serait devant votre porte, ne la fermez pas.
Ne croyez-vous pas que Dieu ait soin de vous?» On lui imposa silence.
(Ruchat, Réforme suisse, deux, p.
Ensuite il leur exposa en peu de mots la doctrine de l'Église.
Dieu a dit: Habite le pays.
(Ruchat, t.
C'est à lui qu'on rapportait la gloire des premières attaques contre Rome.
Errans, dispersés, nous attendons que vienne le fort du Seigneur...
travaillez donc encore pour la cause commune.» (Seckendorf, lib.
(Cochlæus, p.
cent cinquante-six).—Luther fut même solennellement proclamé.
Lorsqu'ils passaient devant quelques maisons où se trouvait un cardinal, Grunwald bénissait le peuple.
(Macree, Réf.
en Italie, p.
Cependant les livres de Luther passèrent de bonne heure les Alpes.
Des savans de ce pays désiraient aussi depuis long-temps voir traiter la théologie avec indépendance.
Il en advint de même pour les Lieux communs de Mélanchton.
(Maccree, Réforme italienne, p.
trente-neuf.) «Je m'occupe, dit Bucer dans une lettre à Zwingli, d'une interprétation des psaumes.
Une conférence eut lieu à Wittemberg (mille cinq cent trente-six).
La nouvelle a beaucoup effrayé ceux de Rome.
La lettre est signée de Luther, de Mélanchton, et de plusieurs autres théologiens de Wittemberg.
Luther lui adressa à cette occasion deux lettres pleines d'indignation.
C'est une pensée à laquelle j'ai renoncé.
Abel vit en Dieu et son sang crie contre les meurtriers!...
Luther n'en publia pas moins son écrit quelque temps après.
Il se défiait même de la fermeté de Bucer et du landgrave de Hesse.
Ceux qui ne voudront pas nous suivre, n'ont qu'à rester en arrière.
C'est une cause dans laquelle Dieu et Satan combattent avec tous leurs anges.
Dieu n'afflige, ni n'effraie, ni ne tue; il est le Dieu des vivans.
C'est pourquoi l'Écriture dit: Soyez contens et joyeux, etc.» (Tischreden, p.
Il lui recommanda, outre la prière, la lecture du livre de Gerson: De cogitationibus blasphemiæ.
Montez à cheval, allez à la chasse avec vos amis, amusez-vous avec eux.
Une grande pierre roulée devant, empêchait l'animal d'en sortir.
Il supplia le paysan d'enlever la pierre, lui promettant la plus belle récompense.
Ce fut d'abord un vieux cheval qui n'avait plus que la peau et les os.
Le serpent voulait alors tuer son bienfaiteur.
Après avoir marché quelques pas, ils virent venir à eux un renard.
Celui que vous avez sauvé de la potence vous fait pendre.
Il fut arrêté et puni.
Le docteur Luther ajouta «C'est la punition due à sa désobéissance.
Ils ne vivent guère, et n'ont pas de bonheur...
On doit laisser chacun s'arranger avec sa conscience.
On ne peut forcer personne à l'amour.
«Les dots, présens de lendemain, biens, héritages, etc., ne regardent que l'autorité.
Je veux les lui renvoyer, afin qu'elle en charge ses gens, ou qu'elle décide elle-même.
Nous sommes pasteurs des consciences, non des corps ou des biens.» (Tischreden, p.
De tels cas regardent proprement l'autorité, car le mariage est une chose temporelle.
Il n'intéresse l'Église qu'en ce qui touche la conscience.» (Tischreden, p.
Les enfans doivent citer à leurs parens l'exemple de Samson.
Je vois avec plaisir que tu apprends bien et que tu pries sans distraction.
Salue de ma part la tante Madeleine, et donne-lui un baiser pour moi.
Ton père qui te chérit.
Comme cordonnier, il lui donne une chaussure qui dure encore plus long-temps que lui.
Au dix-septième siècle, on n'imitait plus que les défauts de Luther.
[aquarante-cinq] Page quatre-vingt-sept, ligne quinze.—_Le décalogue..._ «Me voilà devenu disciple du décalogue.
S'ils voulaient être respectés, ils devraient avant tout respecter eux-mêmes Dieu et sa parole.
Ils devraient cependant se souvenir de Münzer...
Il en est de même du chevalier saint George.
Bon Dieu! quel travail! comme ces écrivains juifs ont de la peine à parler allemand.
Ils ne veulent pas abandonner leur hébreu pour notre langue barbare.
(Ukert, deux, p.
C'est mon psaume à moi, mon psaume de prédilection.
Je ne le donnerais pas en échange, si l'on m'offrait tout cela.
«L'évêque de Rome est au-dessus de tous par sa dignité.
C'est à lui qu'il faut s'adresser dans les cas difficiles et dans les grandes nécessités.
Pour moi, je fais tout autrement.
Luther les critique en philologue, montrant qu'ils n'ont pas compris le texte hébreu.
Eck se fait le champion de toutes les opinions diverses et contraires.
On ne pourrait faire un seul chrétien avec leurs livres...
tant ils sont séduits par la pompe des œuvres.
«L'Empereur dissimule, et cependant il prend, il dévore les évêchés, Utrecht, Liége, etc.
Ceux de la noblesse devraient y prendre garde.
Malheureusement cela n'aura pas lieu.» (Tischreden, p.
J'ai essayé aussi par écrit de l'amener à la pénitence.
Maintenant je prie pour lui hypotheticè et desperabundè...
Celui-là n'est point frater ignorantiæ, sed malitiæ.
»Il s'est moqué de nous jusqu'à la diète d'Augsbourg.
Là, j'ai appris à le connaître.
Je désirerais vivement les avoir.
Sous ce rapport, il a aussi mérité son surnom de Cygne d'Eisleben.
Veux-tu savoir son nom? C'est Jésus-Christ, Le seigneur Sabaoth.
Il n'est pas d'autre Dieu que lui, Il gardera le champ, il donnera la victoire.
Il est condamné, Un seul mot le renverse.
Qu'ils nous prennent notre corps, Nos biens, l'honneur, nos enfans.
Laissez-les faire, Ils ne gagneront rien à cela; A nous restera l'empire.
Les lois civiles même défendent l'usure.
Un usurier est un voleur digne de la potence.
C'est comme si on disait: Je n'ai point d'argent dont je veuille disposer...
Dans cette ville, il n'y a personne de plus nécessiteux que les étudians.
La pauvreté y est grande à la vérité, mais la paresse encore plus...
[asoixante-deux] Page cent vingt-deux, à la fin du chapitre quatre.
C'est qu'il était de Florence, etc.» [rcent quatre-vingt-cinq] Tischreden, deux cent quarante-trois.
deux cent quarante-deux.
deux cent quarante-trois.
Le pape dit: Comment résister à des gens si bien cuirassés?» [rcent quatre-vingt-huit] Ibid.
deux cent soixante-neuf.
trois cent quarante et un.
Les Vénitiens répondirent: Homo mortuus non facit guerram...
Les Vénitiens firent faire une farce contre Maximilien.
Derrière venait l'Empereur, peint en habit gris, avec un petit cor de chasse.
Ils représentèrent le Français assis sur un siége percé, et....
L'empereur Maximilien ramassait.
Mais ils ont eu depuis une bonne leçon.
Le petit-fils de l'empereur Maximilien, l'empereur Charles, leur a bien appris à vivre.
quatre cent quarante-huit.
trois cent quarante-trois.
cent quatre-vingt-quatre, verso.
«Dans le château de Prague l'on voit toute la suite des portraits des rois.
Ferdinand est le dernier, et il n'y a plus de place.
Il en est de même dans la salle ronde du château de Wittemberg.
Cela ne signifie rien de bon.
[rcent quatre-vingt-quatorze] Ibid.
trois cent quarante-neuf.
«Le roi de France aime les femmes[rcent quatre-vingt-quinze]...
L'Empereur la renvoya honorablement chez ses parens.
[rcent quatre-vingt-quinze] Ibid.
trois cent quarante-neuf, verso.
»Le roi de France dépense autant d'argent en trahison que pour ses armées.
Vaincu, cela se peut souffrir, mais captif, c'est une monstruosité...
Ces signes sont plus graves qu'on ne serait tenté de le croire...
Son envoyé, le docteur Gervais, nous l'a assuré positivement.
Ils ne cherchent point l'intérêt de Dieu, mais le leur.
trois cent quarante-huit.
Je suis charmé, dit Luther, que nous soyons quitte de ce blasphémateur.
[rcent quatre-vingt-dix-sept] Ibid.
trois cent quarante-huit, verso.
[rcent quatre-vingt-dix-huit] Ibid.
deux cent soixante-cinq.
Il réduirait l'évêque de Mayence à quatorze chevaux, etc.
[rcent quatre-vingt-dix-neuf] Ibid.
Il aurait fini par s'arranger avec l'électeur Frédéric pour frapper les évêques, les abbés, etc.
Il est de sa nature ennemi du clergé.
[rdeux cents] Ibid.
trois cent treize, verso.
cent quarante-deux, verso.
Leipsig était la capitale et la résidence du duc George.
»L'électeur Frédéric était économe[rdeux cent deux].
Il savait bien remplir ses caves et ses greniers de grains et d'autres denrées.
Un jour, qu'il se plaignait de manquer d'argent, le fou lui dit: Fais-toi percepteur.
Il exigeait des comptes sévères de ses serviteurs.
quatre cent cinquante et un, verso.
Lorsque l'Électeur fut mort, le cerf partit et l'on ne le revit plus.
Je le détournai entièrement d'en approuver un seul.
[rdeux cent trois] Ibid.
[rdeux cent quatre] Ibid.
trois cent cinquante-trois.
Les bêtes ne voulaient plus le reconnaître pour maître, c'était un présage de sa mort.
«Il a soixante-dix conseillers qui crient à le rendre sourd.
trois cent cinquante-quatre.
Le Landgrave est un guerrier, un Arminius, petit de sa personne, mais, etc.
Il en devint tout rouge et s'emporta.
Cependant c'est une âme tout-à-fait loyale.
C'est que le commun peuple lui est attaché.
Le Landgrave est un prince peu puissant, cependant on le redoute; c'est un héros.
Il a renvoyé les évêques au chœur...
Les Saxons et ceux de la Hesse, lorsqu'ils sont en selle, sont de vrais cavaliers.
Les cavaliers des hautes terres (du midi de l'Allemagne) ne sont que des danseurs.
Dieu nous conserve le Landgrave.....
Dieu nous préserve de la guerre! les gens de guerre sont des diables incarnés.
Je ne parle pas seulement des Espagnols, mais aussi des Allemands.
Ensuite mourut subitement le duc George, etc.» [rdeux cent six] Ibid.
«Le landgrave de Hesse et de Thuringe, Louis-le-Fameux, était un seigneur dur et colérique.
Il sévissait toujours cruellement contre ses sujets.
Les lits et les habits sont très propres; l'intérieur des bâtimens orné de belles peintures.
Ils les ornent tous d'un costume uniforme, et en prennent le plus grand soin.
[rdeux cent sept] Ibid.
Les miennes ont été raccommodées quatre fois, et le seront encore.
Les tailleurs ne font rien de bon et prennent trop cher.
[rdeux cent huit] Ibid.
quatre cent vingt-quatre.
[rdeux cent neuf] Ibid.
deux cent quatre-vingt-un, verso.
Il fallut que le roi défendît la moinerie.
La France est abîmée dans la superstition.
Les Italiens de même sont ou superstitieux ou épicuriens.
[rdeux cent dix] Ibid.
deux cent soixante et onze, verso.
[rdeux cent onze] Ibid.
quatre cent quarante-deux.
 Voyez le Voyage de Montaigne.
Ils devaient jurer de ne rien savoir et de ne vouloir rien apprendre.
Tous les moines méritent le même nom.» [rdeux cent douze] Ibid.
deux cent soixante-neuf, verso.
Il y était allé quatre fois et y avait officié pendant deux ans.
quatre cent quarante-deux, verso.
quatre cent quarante et un, verso.
quatre cent quarante, verso.
Il y a peu d'années que la Hesse, la Franconie, la Westphalie, n'étaient qu'un désert.
[rdeux cent dix-sept] Ibid.
Le blé y est plus cher qu'à Wittemberg.
[rdeux cent dix-huit] Ibid.
[rdeux cent dix-neuf] Ibid.
deux cent soixante-neuf.
[rdeux cent vingt] Ibid.
soixante et un, verso.
La princesse de A.
(Tischreden, p.
Mathias eut la permission de prêcher l'Évangile.
(Tischr., p.
(Tischr., p.
Chaque mouvement des barbares est marqué par un cri de terreur.
[rdeux cent vingt et un] Ibid.
quatre cent trente-deux.
[rdeux cent vingt-deux] Ibid.
quatre cent trente-deux.
Cela ne peut pas bien finir.
[rdeux cent vingt-trois] Ibid.
quatre cent trente-six.
quatre cent trente-six, verso.
quatre cent deux.
Les juifs, à titre de juifs et d'usuriers, étaient fort mal avec Luther.
«Nous ne devons pas souffrir les juifs parmi nous.
Mais cela s'est déjà accompli, lorsque les païens ont embrassé l'Évangile.» (Tischr., p.
«Les docteurs en droit gagnent trop peu et sont obligés de se faire procureurs.
On devrait leur assurer des pensions honorables, ainsi qu'aux bons et pieux pasteurs et prédicateurs.
Le monde veut le pape! qu'il l'ait, s'il n'en peut être autrement.
Tous les légistes tiennent pour lui.
Nous devrions, en attendant, changer en pasteurs les juristes et les médecins.
Discussion confidentielle entre Mélanchton et Luther.
«Quelle est votre opinion? demanda-t-il à Luther.
«La miséricorde de Dieu est seule la vraie justification.
«C'est uniquement cette régénération même.
«Non pas.
S'il faisait autrement il lui déplairait.—LUTHER.
Vous dites que saint Paul est justifié par la seule miséricorde de Dieu.
IX): «Malheur à moi, si je ne prêchais pas l'Évangile!»—LUTHER.
Dans saint Augustin, les œuvres sont incluses en ces mots: Solâ fide.—LUTHER.
Est-elle vraie, cette parole: «La justice est nécessaire au salut?»—LUTHER.
En somme, les croyans sont une création nouvelle, un arbre nouveau.
Le passage suivant est plus exprès encore.
(Tischr., p.
On conçoit que la philosophie allemande ait abouti à Schelling et à Hegel.
[asoixante-neuf] Page cent cinquante-deux.
Les papistes se moquaient beaucoup des quatre nouveaux Évangiles.
Ces choses, quand l'abus ne s'y mêle point, n'ajoutent, n'ôtent rien à l'Évangile.
Mais il faut se garder d'en faire des nécessités, des chaînes pour la conscience.
Mais Heinzchen refusa de le faire.
VII, deux cent vingt-deux, trad.
Variations, deux, p.
Les prières et les larmes de gens pieux qui m'aiment, ont trouvé grâce devant Dieu.
Obligé de rester à Gotha, il se croyait près de la mort.
Il dicta à Bugenhagen, qui était avec lui, sa dernière volonté.
(Ukert, t.
Il fut opéré le vingt-sept février mille cinq cent trente-sept.
Il faut le prendre par la racine, et les branches plieront pour entrer.
(Tischreden, p.
quatre cent quarante-sept.) «Le licencié Amsdorf est naturellement théologien.
Les docteur Creuziger et Jonas le sont par art et réflexion.
quatre cent vingt-cinq.) A Antoine Unruche, juge à Torgau «...
Il sert volontiers les pauvres, comme vous faites vous-même, vous et ceux qui vous ressemblent.
Tous les juges devraient être comme vous.
Ce que tu pourras faire de plus, fais-le, je t'en prie.
Vois de quelle manière tu pourras avoir cet argent.
Nous avons un gobelet d'argent à mettre en gage.
Dieu ne nous abandonnera pas, j'en suis sûr.
J'ai dit: Tu n'es qu'un ver de terre, et non un homme.
«Grâce et paix en Jésus-Christ.
Jésus-Christ récompensera votre âme généreuse: c'est la prière que je fais de tout mon cœur.
(Ukert, t.
Les murs de cette cellule sont couverts de noms de visiteurs.
D'un côté on lit encore: D.
Luter Caterinæ suæ dono.
F.; et de l'autre: Quæ nata est anno mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, vingt-neuf januarii.
D'abord, il y a une croix noire avec un cœur au milieu.
Justus fide vivit, sed fide crucifixi.
Dans ce champ vous voyez aussi un cercle d'or.
(Ukert, t.
un, page deux cent quarante-cinq et suiv.) Renvoi  Page  ligne CHAP.
mille cinq cent vingt-neuf-mille cinq cent trente-deux.
Les Turcs.—Danger de CHAP.
mille cinq cent trente-quatre-mille cinq cent trente-six.
Anabaptistes de Münster.
                   vingt-huit CHAP.
mille cinq cent trente-six-mille cinq cent quarante-cinq.
Dernières années de la vie de CHAP.
Conversations de Luther.—La famille, la femme, CHAP.
La Bible.—Les Pères.—Les scolastiques.—Le pape.
Des écoles et universités et des arts libéraux.
     cent CHAP.
Drames.—Musique.—Astrologie.—Imprimerie.—Banque, CHAP.
De la prédication.—Style de Luther.—Il avoue la CHAP.
Mort du père de Luther, de sa fille, etc.
           cent trente et un CHAP.
De l'équité, de la Loi.—Opposition du théologien CHAP.
La foi; la loi.
                                     cent quarante-quatre CHAP.
Des novateurs.—Mystiques, etc.
                       cent cinquante-deux CHAP.
Tentations.—Regrets et doutes des amis, de la femme; CHAP.
Le diable.—Tentations.
                               cent soixante-huit CHAP.
Maladies.—Désir de la mort et du jugement.—Mort, Additions et Éclaircissemens.
                                  deux cent vingt-trois Renvois.
                                                       trois cent cinquante-trois Page   deux, ligne douze, au lieu de _regardent_, lisez _regardant_.
Page   neuf, ligne vingt et un, au lieu de _le mieux_, lisez _mieux_.
Page  cinquante-huit, ligne vingt-huit, au lieu de _théologien_, lisez _théologiens_.
Page deux cent cinquante-deux, ligne dix-sept, au lieu de _digamie_, lisez _bigamie_.
Page deux cent quatre-vingt-deux, ligne quinze, au lieu de _occurences_, lisez _occurrences_.
Page trois cent seize, ligne  un, au lieu de _ça été_, lisez _ç'a été_.
Page trois cent dix-sept, ligne vingt, au lieu de _parle parle_, lisez _parle_.
Page trois cent vingt-sept, ligne vingt-deux, au lieu de _demandez_, lisez _demander_.
Page trois cent vingt-huit, ligne treize, au lieu de _ambarras_, lisez _embarras_.
Corrections: Pages  trois, trois cent cinquante-trois, trois cent cinquante-cinq:  «Cochlœus» remplacé par «Cochlæus».
Page  soixante-quinze: «de de» par «de» (Ne vous scandalisez pas de me voir)