Les commérages languissaient, parce qu'on avait déjà médit de tout le monde.
L'évanouissement de Blanche fit à l'ennui naissant une diversion tout agréable et vint raviver l'entretien.
Il faut dire qu'elles avaient tout pour elles.
Quand Madame, aidée de l'oncle Jean, eut emmené Blanche, l'imposante réunion se rassit.
Ses membres se regardèrent durant quelques secondes en silence.
—Voilà déjà deux fois que la pauvre petite demoiselle se trouve mal aujourd'hui!...
Les trois Grâces baissèrent les yeux.
Les trois vicomtes eurent un sourire très-égrillard.
répliqua la Romance.
Le cercle entier sourit.
—Madame Lola!...
madame Lola!...
répéta la chevalière de Kerbichel, ces créatures ont des noms à elles.
Madame de Kerbichel s'appelait Fanchon.
Les maîtres font les honneurs, Dieu sait comme!...
Mais personne n'avait la simplicité d'accorder la moindre attention au pauvre maître d'école.
—Toujours avec le marquis! poursuivit l'Ariette.
—Et avec l'homme de loi! ajouta la Cavatine.
—Et les cachemires, ajouta un second vicomte.
—Et les diamants, ajouta le troisième vicomte.
On y mange et on y boit toute la journée...
—A quoi servent-ils, s'il vous plaît? —A quoi?...
Je n'en sais rien...
mais si vous me demandiez à qui...
Tonnerre d'applaudissements des vicomtes; gros rires de l'assemblée en chœur.
Le mot valait bien cela.
—Ah! mademoiselle!...
commença le bon maître d'école avec reproche.
Numa Baboin-des-Roseaux-de-l'Étang, alléché par le succès qu'il venait d'obtenir, désira un nouveau triomphe.
—A la mère, ripostèrent les vicomtes.
—En vérité, ceci est une question, dit gravement la Romance.
—J'ai vu cela, dit Kerbichel.
—C'est juste...
dit avec goguenardise la partie masculine de l'assemblée.
—C'est vrai!...
opina derechef l'assemblée convaincue; c'est pourtant vrai!...
il fait peindre son manoir du haut en bas pour la Lola...
Pendant ce temps-là madame s'ennuie...
Elle est bien conservée au moins!...
—Elle est encore très-jolie femme! —Que faire quand on est délaissée?...
Elle remarque un beau cavalier...
Mon Dieu, je n'affirme rien!...
mais je dis que si cela était...
—Ma foi non, répliquèrent les vicomtes, Penhoël ne l'aurait pas volé!...
Le bal se poursuivait, mais languissant et triste désormais.
Elles essayaient encore pourtant, et semblaient s'exciter mutuellement à sourire.
A chaque instant leurs yeux inquiets se tournaient vers l'entrée du salon de verdure.
On parlait bas dans le groupe des paysans, justement à cause de M.
Blaise, qui passait pour avoir l'oreille fine.
—Tout le monde regardait la Lola, répondit l'enfant.
Tout d'un coup la petite demoiselle a crié...
j'ai regardé comme les autres, et je l'ai vue couchée par terre...
Il n'y avait auprès d'elle que M.
de Blois...
j'ai cru qu'elle allait l'étrangler...
—Elle n'a rien dit? demanda le père Géraud.
—Non fait!...
mais on voyait bien qu'elle avait son idée...
de Blois, bien sûr, qui a fait du chagrin à l'Ange!...
Un menaçant murmure courut parmi les paysans.
Le père Géraud passa le revers de sa main sur son front.
—Oui...
pensa-t-il tout haut, cet homme-là est le malheur de Penhoël!...
Et c'est moi qui lui ai enseigné le chemin du manoir!...
Qu'auriez-vous fait, vous autres? ajouta-t-il avec brusquerie en s'adressant aux vieux métayers qui l'entouraient.
Il arriva chez moi...
il me parla de l'aîné...
Il mit sa tête grise entre ses deux mains, et poussa un gros soupir.
Penhoël est riche, après tout!...
—Riche?...
interrompit l'aubergiste de Redon; si vous saviez!...
Les métayers se rapprochèrent curieusement.
Mais le vieux Géraud n'en voulait point dire davantage.
car tous ceux qui aiment Penhoël s'en vont les uns après les autres!...
le pauvre Benoît a le grolet sur sa paillasse.
mais qu'il reviendrait trop tard!  Le râle de la mort.
Le père Géraud se tut, et il se fit un silence autour de lui.
Chacun avait le cœur serré.
Cette fête, commencée dans la joie, s'achevait morne et lugubre.
Bibandier fumait sa pipe en philosophe et semblait se soucier assez peu du mépris général.
—Monsieur Blaise!...
dit-il tout à coup.
—Eh bien, mes enfants!...
Le père Géraud s'était redressé.
—Petit Francin, murmura-t-il rapidement, retourne au jardin...
Tu viendras nous dire s'il y a du nouveau...
Blaise entrait dans le cercle tenant à la main la grande écuelle pleine.
Le petit Francin remontait en courant vers le jardin du manoir.
La partie grave de l'assemblée était en ce moment maîtresse du terrain.
Étienne et Roger avaient quitté le bal sans se prévenir mutuellement.
Ils se rencontrèrent face à face au détour d'une allée.
Étienne était tout pensif.
Les cheveux de Roger étaient baignés de sueur.
Il s'arrêta, essoufflé, devant le peintre.
—Tu ne les as pas rencontrées? lui demanda-t-il vivement.
—Non, répliqua Étienne.
—Je vais chercher encore, dit Roger qui voulut reprendre sa course.
Le jeune peintre l'arrêta.
—Tu ne les trouveras pas...
dit-il; tandis que tu cherchais à gauche, moi je cherchais à droite...
A nous deux nous avons parcouru tout le jardin...
Elles n'y sont pas.
—Alors où sont elles? —Je ne sais.
L'agitation de Roger de Launoy semblait croître à chaque instant.
—Où sont elles?...
répéta Roger; mon Dieu, tout cela est bien étrange! —Étrange!...
interrompit Étienne en souriant; pourquoi?...
Nous doivent-elles compte de leurs actions? —Tu n'aimes pas, toi!...
—Moi, j'aime, reprit Roger, comme un pauvre fou!...
Quand je suis auprès d'elle, je ne sais plus qu'admirer et croire...
J'ai honte de mes soupçons.
—Tu as donc des soupçons?...
demanda tout bas Étienne.
Roger baissa les yeux et ne répondit pas tout de suite.
—Que sais-je?...
s'écria-t-il enfin en appuyant sa main contre son front mouillé de sueur.
Je ne suis pas fou, et je ne rêvais pas...
j'ai vu...
—Qu'as tu vu?...
j'ai vu, moi aussi, bien des choses! Roger le regarda avec une sorte d'effroi.
Il y a longtemps que je le sais.
—Et ce secret?...
—J'ai confiance, parce que j'aime...
Jamais je n'ai cherché à le surprendre.
—Oh!...
s'écria Roger, parce que j'aime, moi, je me défie!...
C'est tout mon bonheur et tout mon espoir!...
Et comment ne me viendrait-elle pas?...
Tu dis que tu as vu bien des choses!...
Mais il y a voir et voir...
L'heure nous surprit...
Nous le croyions du moins...
Nous prîmes chacun sans bruit le chemin de notre chambre.
«La lampe du grand corridor était éteinte...
Il me semblait entendre devant moi un bruit de pas légers et timides...
Je m'avançai les bras tendus, touchant des deux côtés les murs du corridor...
«Le bruit avait cessé à mon approche...
On fuyait...
Il demeurait pensif et la tête inclinée.
—Eh bien?...
—Est-ce tout ce que tu as vu? demanda froidement Étienne.
Roger était presque désappointé du peu d'effet produit par son histoire.
—N'est-ce pas assez?...
—Ce n'est rien.
—Tu as vu quelque chose de plus extraordinaire? —Tu en jugeras, répondit le peintre.
—Alors il faut parler.
—Tout à l'heure...
—Écoute donc encore, reprit Roger.
Quelques jours après, je revenais de Redon à pied...
C'était à la hauteur du bourg de Bains, au milieu de la lande...
il faisait clair de lune...
J'entendais au loin sur la bruyère le galop de deux chevaux...
Je ne prenais point garde, et je poursuivais ma route...
Les deux chevaux étaient montés par des femmes...
Je criai: «Diane! Cyprienne!» Nulle voix ne me répondit.
—Il était tard? demanda Étienne.
—Onze heures du soir.
—Et ce jour-là, les Pontalès n'étaient-ils pas à Redon?...
Roger se frappa le front.
dit le peintre.
—Tu vas voir!...
Il n'y avait pas possibilité de les rejoindre...
«Il me répondit: «—Personne.
«Cela me fit grand bien...
Je crus avoir rêvé...
Pourtant, une fois arrivé au manoir, il me restait des doutes...
«Je collai mon oreille à la serrure.
On n'entendait aucun bruit.
«Elles dorment peut-être, me disais-je...
Ma pauvre Cyprienne!...
Je suis un misérable fou!...
«Et cependant, ma main s'appuyait malgré moi sur le bouton de la porte.
La porte s'ouvrit.
Je reculai d'abord, effrayé de mon action...
«Puis mon regard se glissa dans la chambre.
—Si c'est tout!...
murmura Roger; mais que veux-tu de plus? —Je crois en elles...
dit le peintre.
—Moi aussi! moi aussi! s'écria Roger; je crois en elle...
Je l'aime tant!...
Quand je la vois sourire à mes côtés, je ne doute plus...
Il me semble que j'ai fait un rêve douloureux et impossible...
Bien des fois j'ai été sur le point de parler et d'implorer une explication...
mais elle paraissait me deviner...
Son regard souriait, se reposait sur moi si calme et si pur!...
Ils s'éloignaient d'instinct du salon de verdure, où les hôtes de Penhoël étaient toujours rassemblés.
Peut-être se faisait-il plus fort qu'il ne l'était réellement.
Ce mystère qui les entoure, j'aurais pu le percer peut-être...
mais je ne l'ai pas voulu...
J'étais caché par la saillie d'une embrasure: elles ne m'apercevaient point...
Je les vis traverser sans bruit la galerie...
Mais elles dépassèrent aussi la porte de Madame...
Il n'y a rien au delà, sinon l'appartement occupé par Monsieur Robert de Blois.
—C'était chez lui qu'elles se rendaient?...
demanda Roger vivement.
—Je ne sais...
répliqua le peintre.
La galerie fait un coude...
—Et tu ne les suivis pas?...
—Je ne les suivis pas.
—Ce Robert, qu'elles font semblant de mépriser et de détester! murmura Roger de Launoy.
s'écria Roger stupéfait.
—Au château de Pontalès...
«—Aide-moi, disait-elle.
«Elles s'approchèrent toutes deux de la muraille du parc.
fit Roger, dont le souffle haletait.
—Oh!...
Il ne m'arrivait pas souvent autrefois de songer à l'avenir...
maintenant j'y pense toujours, parce que l'avenir, c'est elle...
C'est un cœur vaillant et fort contre la souffrance!...
Sous cette frêle beauté de jeune fille, j'ai deviné le courage d'un homme...
Oh! que Diane garde son secret!...
La tête de Roger ne se relevait point.
Il gardait le silence.
Il y a un grand malheur sur la maison de Penhoël...
—Et puis, que m'importe tout cela? s'écria-t-il.
Je faisais un songe charmant...
Le réveil est venu...
—Que dis-tu là?...
demanda Roger en tressaillant.
Ils étaient arrivés sur la terrasse qui bordait la rampe descendante au passage de Port-Corbeau.
Ils s'arrêtèrent d'un commun accord, et le peintre s'accouda contre la balustrade de pierre.
—Mais Penhoël!...
s'écria Roger, qui saisit la main de son ami; tu aurais dû voir Penhoël.
—Ce sont elles! s'écria Roger.
Il voulut s'élancer, mais Étienne le retint de force.
—Tu restes..., dit-il; tu es heureux!...
Dans ce réduit si frais, à peine pressentait-on la jeune fille.
C'était l'enfant qui se montrait encore, l'enfant candide et insouciante.
Tout était riant, mais froid.
L'enfant se jouait, heureuse, au seuil de la puberté.
Elle tardait à naître femme.
C'était Marthe de Penhoël qui avait orné avec amour la retraite de son enfant.
Il est toujours un coin de l'âme où Dieu clément laisse un rayon d'espoir.
Marthe de Penhoël souffrait.
Autour d'elle, les menaces s'accumulaient.
Son pauvre cœur, blessé depuis des années, saignait.
C'était quelques instants après l'accident qui avait troublé le bal, au salon de verdure.
Le bon oncle Jean, Madame et Blanche venaient d'arriver dans la chambre de cette dernière.
Blanche était pâle encore, et semblait prête à perdre de nouveau ses sens.
Madame, qui l'avait assise dans une bergère, l'entourait de ses bras.
L'oncle Jean s'était arrêté au seuil de la porte.
La mélancolie douce, qui était d'ordinaire sur ses traits, faisait place à une profonde désolation.
Il regardait les deux femmes, et ses yeux étaient humides.
Blanche porta sa main à sa ceinture.
—J'étouffe!...
Sous le sourire forcé de Madame, il y eut un tressaillement d'angoisse.
Elle répéta pourtant d'un accent morne et brisé.
—Ce ne sera rien!...
Le vieillard sortit aussitôt sans mot dire.
Il allait d'un pas lent et la tête courbée.
Blanche était seule avec sa mère.
—Soulève-toi un peu, murmura-t-elle; ta robe est peut-être trop serrée.
—Qu'importe! si tu souffres.
mais en quatre jours ma taille n'a pas pu changer...
mon corset m'étouffe!...
—Mes cousines Diane et Cyprienne sont grandes...
elles sont bien jolies...
et je ne les ai jamais vues souffrir ainsi...
Les agrafes, détachées, laissaient voir maintenant le corset.
Entre les baleines du corset, il y avait un large espace vide.
—Fais vite, mère...
j'étouffe..., murmurait l'Ange dont la respiration devenait de plus en plus pénible.
Les doigts de Madame tremblaient, tandis qu'elle cherchait à débrouiller le nœud du lacet.
—Vite! oh! vite! je t'en prie..., disait la jeune fille haletante.
Plus elle s'efforçait, plus le filet de soie s'enchevêtrait en des nœuds nouveaux et inextricables.
Elle saisit une paire de ciseaux sur la cheminée et trancha le lacet.
Les flancs de l'Ange bondirent, débarrassés de la pression qui les étranglait.
Elle poussa un cri de bien-être.
Il me semble, à présent, que je suis dans le paradis! Elle respirait avec délices.
Le moule était brisé; la taille de Blanche apparaissait déformée.
Les yeux de Madame se levèrent au ciel; une larme roula sur sa joue.
On eût dit qu'une pensée odieuse et toujours combattue entrait malgré elle dans son âme.
—Que fais-tu donc là, mère?...
—Je te disais bien, ma fille, murmura-t-elle, que ce ne serait rien...
Les jeunes filles ont comme cela des malaises étranges...
Il n'y faut plus songer.
Blanche lui rendait ses caresses, et disait: —Bonne mère!...
c'est toi, toujours toi qui me guéris et me consoles!...
Sans toi, quand ces souffrances me prennent, j'aurais peur de mourir! —Mourir!...
répéta Marthe de Penhoël, qui s'assit auprès d'elle et l'attira sur ses genoux.
—Si tu savais!...
reprit l'Ange; autrefois, durant ma petite enfance, j'étais souvent malade...
mais cela ne ressemblait point à ce que j'éprouve aujourd'hui...
grand'peur! Le regard de Madame se perdait dans le vide.
Les paroles de l'Ange glissaient sur son esprit inattentif.
Elle n'écoutait pas.
Elle n'osait pas.
—Causons!...
Te voilà comme autrefois sur mes genoux, Blanche!...
En ce temps-là, tu n'avais pas de secret pour moi...
—En ai-je donc à présent?...
demanda Blanche étonnée.
L'hésitation de Madame devint plus forte.
Évidemment, elle voulait interroger, et quelque scrupule arrêtait ses questions au passage.
—Je ne sais..., dit-elle pourtant; les jeunes filles aiment à faire du mystère...
Je ne pourrais pas plus te cacher ma conscience qu'à Dieu.
Est-ce qu'il pourrait en être autrement?...
Ne sais-tu pas combien je t'aime?...
Et cependant...
Elle s'interrompit...
un nuage avait passé déjà sur sa joie.
—Et cependant?...
répéta Blanche en se jouant.
Les enfants ne savent pas voir clair au fond de leur propre cœur...
Je me souviens du temps où j'étais à ton âge...
—Que tu devais être belle et aimée!...
murmura Blanche, qui regardait Madame avec l'admiration de son amour filial.
—J'étais comme toi, Blanche, moins jolie que toi, et j'avais perdu ma mère...
il me semble que ma vie eût été autrement...
Ses paupières battaient appesanties, et le sommeil effleurait déjà son beau front.
Sur cette douce enfant qui s'endormait, souriante, il y avait une fatalité mystérieuse.
Elle avait douté d'abord, cependant.
Dès que venait le doute bienfaisant, Madame l'accueillait avec ardeur.
Elle espérait; ses craintes lui paraissaient alors insensées.
Et, depuis quelques jours, sa vie se passait en ces alternatives.
Toutes ses autres souffrances faisaient trêve; toutes ses autres craintes se taisaient...
En ce moment, l'évidence reprenait ses droits.
Marthe de Penhoël venait de voir et de toucher, pour ainsi dire.
Et parfois, en interrogeant, on enseigne...
Les beaux yeux bleus de l'Ange disparaissaient presque sous ses paupières alourdies.
—Ne vas-tu pas retourner à la danse?...
demanda tout à coup Madame, qui affecta un redoublement de gaieté.
En même temps, elle ouvrit ses bras comme pour inviter Blanche à se lever.
La jeune fille s'appuya, plus paresseuse, contre le sein de sa mère.
—Je suis si lasse!...
—J'étais une enfant!...
—Cela ne t'amuse donc plus? Blanche rouvrit à demi les yeux.
—Oh! si...
—Je ne sais pas...
Madame prenait courage, à mesure qu'elle avançait dans cet interrogatoire, entamé avec tant de crainte.
—Voyons! poursuivit-elle, est-ce Roger de Launoy? —J'aime bien Roger.
—Est-ce Étienne Moreau? —Il est bon...
—Est-ce Monsieur Alain de Pontalès? —Non...
Il a l'air orgueilleux et méchant.
—Est-ce Monsieur Robert de Blois? demanda encore Madame en baissant la voix involontairement.
Blanche rouvrit les yeux tout à fait, et la regarda d'un air étonné.
—Oh!...
fit-elle avec reproche; quelle idée!...
Monsieur Robert de Blois! Madame respira et la baisa.
Un instant encore, elle oublia le récent témoignage de ses yeux.
Un instant, elle demeura muette et le cœur serré.
—Vincent!...
murmura-t-elle sans savoir qu'elle parlait.
T'es-tu trouvée quelquefois seule avec lui, ma fille? Blanche se prit à rire.
—Je me trouvais seule avec lui tous les jours, répondit-elle.
—Tous les jours!...
répéta machinalement Marthe de Penhoël.
Et te disait-il parfois qu'il t'aimait, Blanche? —Il n'osait pas...
—Il ne te l'a jamais dit? —Jamais.
Et pourtant il fallait savoir...
c'est bien long! Elle avait compté les mois.
Madame l'examina à la dérobée.
Son joli visage restait tranquille et s'imprégnait à peine d'une légère teinte de mélancolie.
—De sorte que tu n'as pas d'autre secret? —Non, mère.
Les yeux de l'Ange s'étaient fermés tout à fait.
J'ai un secret...
je vais te le dire...
je ne sais pas pourquoi je ne te l'ai pas dit plus tôt...
C'était vers le printemps de cette année...
M'écoutes-tu, mère?...
Madame s'était redressée inquiète, attentive.
Blanche poursuivit: —Je fis un rêve bien effrayant, va!...
je sentais son souffle brûlant sur ma bouche...
M'écoutes-tu, mère?...
L'enfant poursuivait de sa voix paresseuse et tranquille: —C'est drôle les rêves!...
Je savais bien que je dormais...
et pourtant, je ne pouvais pas m'éveiller...
Mais voilà qui est plus étrange encore!...
je crus voir véritablement un homme qui s'enfuyait sous la charmille...
—Et tu le reconnus?...
demanda Marthe d'une voix sourde.
—Non...
—Robert de Blois!...
répéta Madame, dont l'œil étincela d'un feu sombre.
Son souffle se fit entendre régulier et plus bruyant.
Mais elle en avait dit assez; Marthe de Penhoël n'avait plus rien à apprendre.
—Perdue!...
innocente comme moi!...
Elle demeura longtemps ainsi.
Ses yeux étaient secs et brûlants, des sanglots déchiraient sa poitrine.
—Mon Dieu!...
mon Dieu!...
prononça-t-elle enfin d'une voix étouffée; il y a bien longtemps que je souffre!...
Mais ma fille, mon Dieu! ma fille!...
Ses larmes jaillirent au travers de ses doigts...
—Ma fille, répéta-t-elle avec égarement; contre ce dernier coup je suis trop faible!...
Ayez pitié de moi, mon Dieu, car je suis une pauvre abandonnée...
Pas une voix amie pour me consoler!...
pas une main pour me défendre!...
Il lui sembla, en ce moment, qu'un double soupir répondait à sa plainte.
Elle ouvrit les yeux.
Cyprienne et Diane, à genoux à ses côtés, couvraient ses deux mains de baisers.
Blanche était l'héritière, la véritable mademoiselle de Penhoël.
Depuis lors, il n'avait plus quitté le manoir.
C'était un cœur bon et tendre, possédant d'instinct toutes les délicatesses.
Le souvenir reconnaissant du bienfait était en lui une religion.
Il donna la première place de ses affections aux deux fils de son bienfaiteur.
Et s'il leur fit une part inégale, ce fut à son insu et malgré lui.
Tout ce qui portait le nom de Penhoël leur était cher et sacré.
Elle était bonne et douce pour elles comme pour tout le monde: voilà tout.
Mais Marthe avait pour sa fille un amour exclusif sans doute.
En ce cœur plein il ne restait plus de place pour un sentiment secondaire.
Diane et Cyprienne ne se plaignaient point.
C'étaient toujours le même empressement et la même ardeur.
Personne, au manoir, ne s'avisait de contrôler leurs actions.
L'oncle Jean avait en elles une pleine confiance.
Madame semblait affecter de ne leur demander jamais compte de leur conduite.
Elles n'avaient point de compagne de leur âge.
Elles étaient les idoles des bonnes gens du pays, entre Redon et Carentoir.
En revanche, Cyprienne et Diane n'avaient point su trouver grâce auprès de la société.
Les deux sœurs en avaient soulevé de plus graves qui se taisaient et qui attendaient.
De tout cela elles ne s'inquiétaient point trop en apparence.
Elles avaient alors à peu près dix-huit ans.
Toutes deux étaient de ces natures qu'il faut expliquer, parce qu'on ne les devine point.
Malgré leur extrême jeunesse, elles portaient un masque attaché solidement.
Ce masque, c'était leur gaieté même.
La famille était heureuse alors.
Au dehors, il n'en paraissait trop rien.
Au dedans même, tous ne comprenaient pas également la gravité du mal.
De l'autre, le maître de Penhoël et Madame.
Il n'était plus que l'ombre de lui-même.
Marthe de Penhoël était, au contraire, un cœur haut et vaillant.
On eût dit que son courage était tombé devant quelque talisman irrésistible.
Elle ne se défendait plus.
La ruine avançait, avançait...
Cyprienne et Diane s'évertuaient dans l'ombre.
Elles travaillaient, infatigables et alertes, à une tâche qui eût épouvanté des hommes forts.
La mort pour elles, si jeunes, si charmantes! Pour elles, qui commençaient à aimer!...
Elles allaient foulant aux pieds toutes craintes.
D'ailleurs, il y avait des moments où elles espéraient la victoire.
C'était cela qui les soutenait.
Tout, depuis leur enfance, avait accru cette prédisposition qu'elles avaient à compter avec le merveilleux.
On parlait de sa disparition mystérieuse, et l'on en parlait sans cesse.
A mesure que les années étaient venues, leur foi s'était néanmoins modifiée.
Il était un lieu au monde qui leur apparaissait de loin, environné d'un radieux prestige.
Elles y rêvaient la nuit et le jour.
Ce lieu, c'était Paris.
Il en était un peu de même d'Étienne Moreau, le jeune peintre.
Les couleurs du tableau changeaient sous sa parole jeune et vive.
Il aimait Paris, lui aussi, et son souvenir avait des yeux de vingt ans.
Malgré lui, la réalité disparaissait sous un brillant manteau de poésie.
Elles n'en oubliaient aucune, et les gardaient jalousement au dedans d'elles-mêmes comme un trésor cher.
Elles n'avaient nul moyen de distinguer le vrai du faux.
Aussi loin que pussent se porter leurs regards, nul point de comparaison n'existait autour d'elles.
Paris était pour elles l'enfer et le paradis; tous les miracles y devenaient possibles.
Leurs yeux s'éblouissaient à contempler ce magique royaume de la gloire et de la richesse.
On y arrivait pauvre; on en ressortait chargé d'or...
Elles sont belles, jeunes; l'avenir est vaste; la vie sourit au-devant d'elles.
Cyprienne et Diane avaient leurs yeux pleins de larmes.
Elles écoutaient, navrées, n'osant ni se retirer, ni arracher Madame à sa rêverie douloureuse.
Le premier mouvement de Marthe de Penhoël fut tout entier à l'effroi.
Elle tressaillit, et poussa un cri étouffé.
—Y a-t-il longtemps que vous êtes ici?...
murmura-t-elle; ai-je parlé?...
Les deux filles de l'oncle Jean serraient ses mains contre leur cœur.
nous, qui voudrions donner notre vie pour vous!...
Diane et Cyprienne fixaient sur Madame leurs yeux humides.
Leur âme tout entière était dans ce regard.
Il y avait de quoi, pourtant, être jalouse.
L'Ange de Penhoël méritait bien son nom.
Impossible de rêver une figure plus virginale et plus céleste.
Mais, dans la régularité même de ce visage exquis, un peu de monotonie s'engendrait.
Chez les filles de l'oncle Jean, au contraire, tout était mouvement, vie, force, jeunesse.
Leurs tailles sveltes et souples avaient une élasticité pleine de vigueur.
Et cependant, il n'y avait point foule de soupirants autour d'elles.
Roger aimait Cyprienne; Étienne aimait Diane: c'était tout.
Le spectacle de la belle nature élève l'âme et détourne des mariages d'amour.
Chloé avait des rentes; Estelle était une héritière.
Sans cela, Némorin ni Daphnis ne leur eussent point fait la cour.
C'est la civilisation qui a trouvé le roman.
Diane était plus grande que sa sœur, plus sérieuse et peut-être plus belle.
Cyprienne réfléchissait moins, et riait davantage.
Elle avait de ces yeux, d'un bleu obscur, qui petillent et réjouissent la vue.
Sa physionomie exprimait la gaieté jointe à une pétulance fougueuse.
Et l'on ne pouvait les comparer à ce type qui n'existait plus...
Diane et Cyprienne tenaient toujours ses mains pressées contre leur poitrine.
Madame gardait le silence; ses yeux restaient baissés; sa froide contrainte ne l'abandonnait point.
—Nous serions si heureuses de nous dévouer pour vous! reprit Diane.
—Mourir!...
vous dévouer!...
—Nous vous voyons si souvent pleurer!...
Madame retira sa main.
Le front de Diane devint pâle.
Ah! que n'êtes-vous heureuse, madame! nous vous laisserions tout votre bonheur!...
Diane et Cyprienne n'osaient point relever les yeux.
La figure de Diane n'exprimait que respect et douceur.
Elles tressaillirent; Cyprienne ne put retenir un petit cri de joie.
—Pauvres enfants!...
dit Marthe, je ne suis pas fâchée contre vous...
mais, croyez-moi, jouissez en paix des plaisirs de votre âge...
Parfois, les années insouciantes et bonnes sont bien courtes pour nous autres femmes!...
Qui sait si demain vous ne commencerez pas à penser et à souffrir?...
Avez-vous donc tant de hâte de souffrir?...
—Nous vous aimons, madame..., répondit Diane.
Cyprienne laissait dire Diane, parce qu'il lui semblait que c'était son propre cœur qui parlait.
Celle-ci n'avait pas voulu soutenir le regard de Diane, qui était une muette question.
—Vous me croyez donc bien malheureuse?...
murmura-t-elle en baissant les yeux à son tour.
Madame lui retira sa main.
—Qui vous a dit cela? demanda-t-elle en retrouvant son accent de sécheresse.
La pauvre Cyprienne rougit, et demeura muette.
—Vous m'épiez!...
reprit Madame; j'ai cru déjà m'en apercevoir plus d'une fois...
Je vous défends de m'épier! Une larme roula sur la joue de Cyprienne.
Diane regardait toujours Madame avec ses grands yeux tristes et doux.
—Oh! madame! madame!...
Marthe se redressa plus inquiète.
—Oui..., répondit Cyprienne.
—Non!...
répliqua Diane d'un accent qui avait quelque chose d'impérieux.
Cyprienne arrêta au passage les paroles qui allaient s'échapper de sa lèvre.
L'attention de Madame était cependant excitée vivement.
Elle attendait, les yeux fixés sur Cyprienne.
mais il ne faut pas toujours vous croire.
Cyprienne, qui était toujours à genoux, se dressa sur ses pieds, le rouge au front.
Ses jolis sourcils se froncèrent.
—Oh!...
Marthe de Penhoël eut comme un sourire à voir l'élan de cette ardente affection.
—J'ai tort..., murmura-t-elle, et vous avez raison de vous aimer, mes filles.
Elle tendit ses mains aux deux sœurs.
Cyprienne s'était déjà remise à genoux.
Combien de fois a-t-elle souhaité que Dieu fît deux parts de notre avenir!...
Vous demandiez tout à l'heure si nous savions quelque chose sur elle...
Ma sœur vous a répondu oui...
Oh! croyez-nous, madame, ce n'est point curiosité vaine...
quand on parle de l'Ange ou de sa mère, c'est notre cœur qui écoute...
—Et que dit-on? demanda Madame.
mais on parle de mystérieux malheurs suspendus au-dessus de sa tête...
—Répondez!...
reprit Madame; je vous en prie...
et je le veux! —Ce sont de vagues bruits, répliqua enfin Diane.
du moins on est bien sûr qu'elle l'était hier...
mais on se demande si elle le sera demain...
Marthe était pâle.
C'est elle qui entraîne le maître à sa ruine...
C'est lui qui a ramené au manoir l'ennemi mortel de nos pères...
Pontalès, dont le fils parle déjà comme s'il était possesseur des biens de Penhoël.
Madame sembla hésiter et faire sur elle-même un effort pénible.
—Au salon, peut-être...
mais Cyprienne...
Madame se tourna vivement vers cette dernière.
—Ce sont des menteurs!...
s'écria la jeune fille; des menteurs et des méchants!...
murmura Madame sans savoir qu'elle parlait.
Elle se leva brusquement et s'approcha du lit de Blanche.
Un instant elle contempla le visage tranquille et pur de l'enfant, qui semblait sourire.
—Venez!...
dit-elle d'une voix brève et sourde.
Cyprienne et Diane s'avancèrent obéissantes.
—A genoux!...
Les deux sœurs s'agenouillèrent.
Marthe dit encore: —Priez!...
Vous dites que vous m'aimez...
vous dites que vous voudriez donner pour moi votre sang et votre bonheur!...
Tout pour elle!...
Ayez pitié de mon enfant!...
Quand elle se releva, ses yeux étaient secs, et un rouge vif colorait son visage.
Diane et Cyprienne l'examinaient à la dérobée avec inquiétude.
Il leur semblait voir dans ses yeux une sorte d'égarement.
Elle contemplait toujours Blanche, mais froidement, comme si elle n'eût point su ce qu'elle faisait.
—Votre vie, dit-elle enfin d'une voix changée, votre sang et votre bonheur!...
Tout pour elle!...
Pourquoi cela?...
—Parce qu'elle est votre fille..., murmura Cyprienne.
—Ma fille!...
répéta Marthe qui semblait ne plus comprendre.
—Parce qu'elle est adorée, ajouta Diane tristement, et qu'on ne nous aime pas!...
—On ne vous aime pas?...
prononça Marthe d'un accent plaintif et doux: c'est vrai!...
pauvres enfants, on ne vous aime pas!...
Un sourire indéfinissable vint se jouer autour de sa lèvre.
—Oh!...
fit-elle en couvrant de baisers leurs fronts unis.
Puis, sa voix éclatant malgré elle: —On ne vous aime pas!...
s'écria-t-elle avec folie, on ne vous aime pas, vous!...
Oh! mon Dieu! m'avez-vous faite assez malheureuse!...
Diane et Cyprienne demeuraient muettes d'étonnement.
Dans leur surprise, il y avait de la frayeur et aussi de vagues espoirs.
Elles sentaient battre avec violence le sein de Madame, dont les bras tremblaient.
—Écoutez-moi!...
reprit Marthe, le moment est venu...
Il faut tout vous dire!...
Sait-on qui est la plus aimée des trois filles de Penhoël? Écoutez!...
Diane cherchait à comprendre.
Cyprienne écoutait comme on suit un rêve.
pauvre mère!...
Elle s'interrompit; sa bouche resta entr'ouverte.
Les deux jeunes filles, qui attendaient, la sentirent chanceler.
Son visage se couvrit tout à coup d'une pâleur livide.
Les jeunes filles n'eurent que le temps de la soutenir.
Elle s'affaissa, faible et privée de mouvement, entre leurs bras.
Diane et Cyprienne la déposèrent sur un siége.
Durant quelques minutes, les deux filles de l'oncle Jean s'empressèrent autour d'elle.
—Vous voilà!...
dit-elle, pourquoi n'êtes-vous pas à danser?...
Sa voix était calme et froide.
Les deux jeunes filles ne savaient que répondre.
—Le bal est-il donc fini déjà?...
Évidemment, elle ne se souvenait plus...
Diane fit effort pour oser.
Elle prit la main de Madame et la baisa respectueusement.
Marthe sourit d'un air incrédule.
—Nous parlions de cela!...
répéta-t-elle; un danger pour Blanche!...
—Des dangers!...
Allez rire et danser, mes enfants...
Il n'y a de malheurs et de mystères que dans vos petites têtes folles!...
Voici notre Blanche guérie...
Allez dire là-bas aux musiciens de jouer leur air le plus joyeux...
Elles marchaient côte à côte, sans se parler, le long des corridors du manoir.
Les domestiques étaient tous dans l'aire; la cuisine et l'office se trouvaient déserts.
Diane et Cyprienne sortirent du château, sans être aperçues, par la porte de la cour.
Elles marchaient lentement, perdues qu'elles étaient dans leurs réflexions.
Aucune d'elles n'avait rompu encore le silence.
Elles songeaient à ce qui venait de se passer dans la chambre de l'Ange.
Que croire? Cyprienne avait beau mettre son esprit à la torture, elle cherchait en vain.
Diane elle-même perdait l'effort de son esprit clairvoyant et subtil à vouloir soulever le voile.
Elles prêtèrent l'oreille.
Des voix se faisaient entendre sur la terrasse, et quelques mots descendaient jusqu'à elles.
Elles relevèrent la tête.
Il y avait comme un fond lumineux derrière la ligne noire de la terrasse.
Sur ce fond, Cyprienne et Diane virent se détacher deux têtes connues.
C'étaient Étienne et Roger qui poursuivaient là leur conversation entamée dans le jardin.
Elles étaient bien jeunes.
Elles aimaient toutes deux; peut-être aimaient-elles bien plus qu'elles ne le croyaient elles-mêmes.
Dans cette nouvelle position, elles pouvaient tout entendre.
Diane courait, entraînant maintenant sa sœur à travers les pousses des châtaigniers.
On aurait pu croire qu'elle avait un but qu'il lui fallait atteindre à tout prix.
Et pourtant elle ne savait pas où elle allait.
Cyprienne la suivait en silence.
En quelques minutes, le taillis fut traversé.
Diane s'arrêta, essoufflée.
Elle porta la main à son front brûlant, puis à son cœur qui battait douloureusement.
—As-tu entendu?...
—J'ai entendu, répondit Cyprienne; ma pauvre sœur!...
Elle voulut lui prendre la main; Diane se jeta dans ses bras en pleurant.
Oh! sait-on comme on aime?...
Hier j'aurais cru pouvoir sourire en parlant de son départ!...
—Si tu lui disais de rester..., murmura Cyprienne, il resterait.
Diane garda le silence.
Elle essuya ses yeux où restaient quelques pleurs.
—Non, non! dit-elle; je ne lui demanderai pas de rester!...
Autour de nous il n'y a que malheur...
Qu'il parte, dût-il m'oublier!...
Si Dieu exauce mes prières, il sera bien heureux...
Tandis qu'elle parlait, sa belle tête intelligente et pensive s'inclinait sur sa poitrine.
Il y avait dans sa voix un accent de tristesse profonde.
Elle cherchait en vain quelque bonne parole d'espérance et de consolation.
Ce fut Diane qui rompit le silence.
Sa voix était changée.
Une fermeté grave remplaçait la mélancolie de tout à l'heure.
—Nous ne sommes pas ici pour nous occuper de nous-mêmes, dit-elle.
Étienne est jeune et fort...
l'avenir s'ouvre devant lui: que Dieu l'assiste!...
Auprès de nous, il y a des faibles à protéger et à défendre...
Songeons à Penhoël, ma sœur, et hâtons-nous...
car quelque chose me dit que l'heure mortelle approche...
Cyprienne serra la main de sa sœur contre son sein.
—Tu l'aimes, pourtant!...
murmura-t-elle; je t'en prie, cherchons un moyen de le retenir!...
—Cherchons un moyen de sauver Penhoël!...
Les vieux paysans se souvenaient que le commandant de Penhoël aimait particulièrement ce site.
La mémoire du commandant de Penhoël était vénérée comme celle d'un saint.
La Tour-du-Cadet se dressait immédiatement au-dessus de la cabane de Benoît Haligan, le passeur.
Cyprienne et Diane venaient de percer l'enceinte de feuillage.
Elles étaient assises sur le banc de gazon.
mais nous sommes trop faibles, ma pauvre sœur, et ils sont trop puissants...
L'amour que tout le pays porte à l'aîné de Penhoël est si grand!...
Ils se sont arrêtés; ils ont hésité durant quelques jours...
Hélas! notre oncle Louis n'est pas revenu, et ils ont oublié leur épouvante...
Que faire désormais?...
d'autres piéges se tendent...
Puis on lui a pris sa force...
Ils sont là, les lâches! rangés autour de cette proie facile...
Pourquoi notre frère Vincent a-t-il quitté le manoir?...
Ma sœur, il vaut mieux que nous soyons seules dans cette lutte...
—Oui...
oui..., murmura-t-elle; il vaut mieux que nous soyons seules...
Tu sais bien que je suis brave, malgré mes instants de faiblesse!...
toi si jeune et si belle!...
toi qui pourrais être heureuse avec le mari de ton choix!...
il nous reste bien peu de chances de vaincre...
et ce que nous faisons toutes deux, une seule pourrait le faire...
Si tu m'aimais bien...
si tu étais toujours ma petite sœur chérie...
—Je te laisserais seule en face de ces maudits, n'est-ce pas?...
—N'est-ce pas assez d'une victime?...
—Si c'est assez d'une victime, ma sœur, dit-elle, Étienne part, Étienne vous aime...
Que n'allez-vous avec lui à Paris?...
Elle passa son bras autour de la taille de sa sœur.
—Non, non!...
se reprit-elle, oh! non! ne m'abandonne pas!...
Que ferais-je sans toi?...
Mais ne me parle plus de fuir, quand tu restes, je t'en prie!...
Diane l'attira contre son cœur.
—Je ne t'en parlerai plus, dit-elle; pardonne-moi...
Je t'aime tant et j'aurais tant de joie à te voir heureuse!...
S'ils allaient te tuer avant moi!...
—Me tuer?...
moi-même je ne t'ai rien dit de ce que j'avais fait...
c'est que notre chambre n'est plus à nous, ma sœur!...
Nous sommes épiées à notre tour...
—Je n'ai pas échoué...
Maître le Hivain était à son bureau...
—J'y retournerai, dit Diane.
—Pas toi!...
s'écria vivement Cyprienne; c'est à mon tour! —Puisque je sais où sont les papiers...
Il y a là un danger plus grand que de coutume...
et tu veux encore l'affronter toute seule!...
C'est toi qui penses pour nous deux, ma sœur...
—Soit!...
dit-elle, mon petit soldat!...
Tu pousseras ce soir une reconnaissance jusque dans le camp ennemi...
Tu n'exagères en rien, quand tu parles de bataille, ma sœur...
Au contraire, le cœur impétueux de la jeune fille s'exaltait à ce danger nouveau.
—Et tu voulais y retourner toute seule!...
Puis elle reprit avec pétulance: —Sais-tu?...
ce qu'il nous faut, c'est de l'adresse et l'aide de Dieu...
J'ai joué mon rôle d'apparition...
Mais Penhoël n'a plus de force...
Il ne sait que trembler et fermer ses oreilles!...
C'est malgré lui qu'il faudra le sauver...
Quant à ceux qui l'entourent, acharnés à sa perte, ils triomphent, ma sœur...
Ils se voient au bout de leur peine...
Il n'a plus rien que le manoir!...
Et à l'heure où nous parlons, ils sont sans doute autour de lui...
Robert, Pontalès et cette femme qui l'a ensorcelé!...
Diane se leva.
Partons, ma sœur! Cyprienne était toujours prête quand on parlait d'agir.
A mesure qu'elles descendaient, une sorte de chant rauque et lugubre arrivait jusqu'à leurs oreilles.
Diane et Cyprienne continuèrent leur route.
—Il a servi fidèlement Penhoël, répliqua Diane, et tout le monde l'abandonne...
Le bras de Cyprienne frissonnait sous celui de sa sœur.
—Il est seul et il souffre..., dit Diane; entrons...
Un grand luxe régnait maintenant dans l'appartement du maître.
L'ameublement tout neuf était à la dernière mode de Paris.
Évidemment, on ne prenait même plus la peine de dissimuler.
Il était le maître.
Pontalès et son fils s'abstenaient de tout conseil.
L'homme de loi, au contraire, prodiguait les siens avec une remarquable générosité.
Et Penhoël buvait! buvait! Ces trois années avaient pesé sur lui d'une façon véritablement extraordinaire.
A présent, plus rien.
Il tenait ses cartes d'une main tremblante et comme engourdie.
Ce qui dominait dans la physionomie du marquis, c'étaient la finesse et la bonté.
C'étaient des jaloux peut-être.
le marquis de Pontalès.
La société le reconnaissait pour roi.
Cet excellent marquis montrait une obligeance inépuisable.
Il y avait bien une heure que la partie engagée durait.
Les enjeux étaient lourds, et l'on jouait argent sur table.
Penhoël, lui, s'obstinait avec l'entêtement sombre du joueur dépouillé.
Depuis trois ans il avait perdu des sommes énormes.
Il voulait les regagner.
Il prétendait rompre la veine funeste et reconquérir tout cela.
Penhoël revenait le lendemain s'asseoir à la même place que la veille.
Sa main avide et tremblante interrogeait avidement l'oracle toujours contraire.
Penhoël tendit son verre, que Lola s'empressa de remplir.
Le marquis lui fit un signe de sévère reproche.
C'est une veine comme on n'en a jamais vu!...
Dérangez un peu votre chaise, vicomte; on dit que ces choses-là changent le sort.
Ses sourcils étaient froncés violemment; sa respiration s'embarrassait dans sa poitrine.
Il ne prononçait pas une parole.
Penhoël perdit encore.
Le vieux marquis joignit les mains avec découragement.
—C'est folie de lutter quand le diable s'en mêle!...
Penhoël cependant fouillait dans sa poche, où il n'y avait plus rien.
—Trente louis sur parole!...
dit-il d'une voix creuse et sonore.
C'était le premier mot qu'il eût prononcé depuis une heure.
Les deux Pontalès et Monsieur de Blois échangèrent un rapide regard.
je jouerais contre vous des millions sur parole...
mais, dans ce moment, ce serait vous voler votre argent...
Robert mêla les cartes avec une répugnance visible.
Au moment où Penhoël coupait, un domestique entr'ouvrit la porte de la chambre.
—On attend Monsieur le maire, dit-il, pour allumer le feu de joie.
—Qu'on attende!...
voulut répondre Penhoël.
Mais Robert et les deux Pontalès s'étaient levés déjà.
Sa langue épaissie balbutia des reproches inintelligibles.
Maître le Hivain remettait ses lunettes de fer au fourreau.
—Allons, allons, Penhoël!...
Prenez une demi-heure pour remplir votre devoir...
et, après cela, parbleu! nous vous donnerons votre revanche...
—Puisque vous êtes un enragé!...
ajouta Robert qui l'entraîna au dehors.
Avant de sortir, il avait fait signe à maître le Hivain de ne pas s'éloigner.
Les paysans attendaient dans l'aire.
De tous côtés les paysans le saluaient respectueusement, et il ne les voyait point.
Et c'est moi qui lui ai montré le chemin du manoir!...
—Où sont-ils?...
où sont-ils?...
lui cria enfin René à bout de patience.
Macrocéphale s'approcha aussitôt.
—Je pense que Monsieur le vicomte veut parler de ces messieurs..., dit-il.
Sans doute qu'ils auront attendu Monsieur le vicomte dans sa chambre...
—C'est vrai!...
L'orchestre jouait une hongroise que Lola dansait la tête sur l'épaule d'Alain de Pontalès.
—Elle aimerait mieux être avec vous que là, Monsieur le vicomte!...
—Regardez plutôt! Ceci était audacieux, car Lola semblait être aux anges.
Mais René eut un vague sourire, et reprit, content, le chemin de sa chambre.
Dans sa chambre, il ne trouva ni Pontalès ni Robert de Blois.
L'homme de loi s'assit sur le coin d'une chaise, tout auprès de lui.
—Avant qu'ils viennent, reprit-il, nous pourrions bien causer un peu d'affaires.
Une expression d'effroi et de répugnance invincible se peignit sur le visage de René.
—Non...
non! répliqua-t-il, pas aujourd'hui! —C'est que nous sommes bien bas!...
—Qu'y faire?...
murmura René avec fatigue.
Ne craignez rien; personne ne nous écoute!...
La tête de Penhoël se pencha sur sa poitrine.
—Oh! la veine!...
la veine!...
Blanche de Penhoël est-elle faite pour mendier son pain, monsieur?...
Je veux regagner mes forêts, mes étangs, mes métairies!...
et avec cela tous les biens que Pontalès a volés à mon père!...
—Je donnerais mon bras droit pour que cela pût arriver, Penhoël!...
Mais si vous n'avez plus d'argent...
—Il faut vendre!...
Aussi bien Lola veut faire venir de Rennes une nouvelle parure...
—Vendre!...
René tressaillit et le regarda en face.
—Et avec cela?...
—Rien..., repartit tout bas Macrocéphale.
Penhoël demeura un instant immobile et muet.
On eût dit un homme foudroyé.
Puis il se couvrit le visage de ses deux mains.
et je suis sûr que Monsieur le marquis de Pontalès...
—Jamais! interrompit René avec angoisse.
C'est ici qu'est mort mon père...
Avec une habitation si belle, il faudrait des rentes...
—Et je n'en ai plus! murmura Penhoël.
—Pas beaucoup, s'il faut parler franchement...
D'un autre côté, comme vous le disiez tout à l'heure, la veine peut changer...
et avec des fonds...
Penhoël laissa retomber ses deux mains sur ses genoux.
La douleur profonde qu'il ressentait réveillait son apathie.
La torture avait trouvé un coin vif au fond de son cœur engourdi.
Ces trois ans écoulés passaient comme une vision rapide au-devant de ses yeux.
—J'étais heureux..., pensait-il tout haut, j'étais riche...
le nom de mon père restait pur...
Oh! Haligan disait-il vrai?...
Dans le cas où vous feriez une nouvelle affaire avec le marquis...
ou avec un autre...
on pourrait obtenir des conditions pareilles.
—Le même...
Il finit au premier novembre de la présente année.
—Et nous sommes à la fin d'août! repartit Penhoël.
René de Penhoël ne répondit point tout de suite.
Quand il prit enfin la parole, ce fut tête haute et d'une voix ferme.
Il semblait qu'une étincelle de son ancienne énergie se fût réveillée en lui.
—Je vous défends de me reparler jamais de cela!...
—Bien parlé!...
dit le maître.
Macrocéphale se leva aussitôt pour obéir.
Je n'ai rien à dire contre Pontalès, Dieu merci, ni contre personne...
mais je suis, avant tout, le serviteur et l'ami de Penhoël...
Et si j'avais des trésors, je saurais bien à quoi les employer!...
—Diable!...
grommela Robert, ça nous retarde encore!...
Avez-vous bien fait tout ce que vous avez pu? Macrocéphale prit un accent pénétré.
—Monsieur de Blois, dit-il, on n'est pas maître de ces choses-là...
—Je suis bien reconnaissant..., répliqua Robert.
L'homme de loi l'interrompit.
—Je voudrais que vous me missiez à l'épreuve!...
mais il n'y a pas à balancer: votre intérêt avant tout...
voilà ma règle.
—A vos ordres, mon cher Monsieur Robert.
—Alors il faut employer les grands moyens, n'est-ce pas? —C'est mon avis...
et s'il m'était permis de vous donner un conseil...
—Cela vous est permis, pardieu! Monsieur le Hivain.
Depuis quelques minutes, tout en suivant la conversation, Robert réfléchissait.
En ce moment il semblait sourire à une excellente idée.
La charmante madame Lola possède sur Penhoël un pouvoir sans bornes...
—Monsieur le Hivain, interrompit Robert, vous êtes un observateur extrêmement spirituel...
Mais aujourd'hui j'ai mieux que cela encore! —Mieux que cela?...
répéta Macrocéphale d'un air galamment incrédule.
Robert ôta son bras de dessous le sien.
—Du côté de la Tour-du-Cadet, si vous voulez?...
—Soit!...
La place est excellente, et vous ne m'y attendrez pas longtemps...
Avant une demi-heure, vous pourrez juger ce que vaut mon moyen.
Robert avait une figure triomphante.
Ils se séparèrent.
Pontalès et l'homme de loi causaient en suivant le sentier qui menait à la tour.
—Il avait l'air sûr de son affaire?...
demandait le vieux marquis.
Macrocéphale haussa ses épaules pointues et fit une grimace de dédain.
—Ça ne doute de rien, vous savez! répliqua-t-il.
Vous, par exemple, Monsieur le marquis, et le jeune Monsieur Alain...
voilà des gentilshommes!...
Mais nous avons encore besoin de lui jusqu'à la fin de cette affaire...
Il ne s'agit pas de lui enlever la moitié de sa fortune...
les deux tiers, les trois quarts...
les quatre-vingt-dix-neuf centièmes!...
—A la bonne heure!...
s'écria-t-il, j'aime à voir comprendre les affaires de cette façon-là!...
ça s'appelle au moins trancher dans le vif!...
Eh bien! Monsieur le marquis, nous marchons, que diable!...
—Plus bas!...
fit-il en jetant un regard inquiet autour de lui.
C'est ici que Robert doit venir? —Ici même.
—Est-on bien à l'abri des oreilles indiscrètes?...
Derrière nous, la route est découverte.
—Mais devant nous?...
fit Pontalès en montrant du doigt le massif de châtaigniers.
Macrocéphale se prit à sourire.
—C'est égal...
dit Pontalès: excès de prudence ne nuit jamais...
et je voudrais voir...
—Ça peut se faire.
Il disparut derrière l'enceinte de verdure, et Pontalès le suivit.
La nuit était noire.
Sous les châtaigniers, le feuillage touffu rendait l'obscurité encore plus profonde.
Malgré l'ombre épaisse, on distinguait vaguement la guérite et le banc, couvert d'herbe longue.
—Comme on se cacherait ici!...
murmura le marquis d'une voix légèrement émue.
le vieux Penhoël est bien mort...
et du diable si les vivants ont l'idée de venir visiter son boudoir!...
Une feuille sèche vint à bruire sous le pied du marquis.
Maître Protais le Hivain s'interrompit pour pousser un petit cri de frayeur.
—Avez-vous entendu?...
demanda-t-il en retenant son souffle.
Pontalès avait reconnu que l'esplanade et la guérite étaient également désertes.
—Ma foi! reprit l'homme de loi honteux de son alerte, j'ai cru...
il m'a semblé...
Au fait, mon métier n'est pas d'être brave!...
Je propose de lever la séance.
C'était un esprit fort.
Le Hivain avait retrouvé sa vaillance.
Mais je pense bien qu'il n'y montera plus, car il est à l'agonie...
Ah! Monsieur le marquis! tout de même, ce que c'est que de nous!...
Mais parlons un peu du présent...
Maître le Hivain cligna de l'œil.
—Il nous en reste de bonnes!...
C'est pour cela que j'ai morcelé les ventes et multiplié les contrats.
—Vous êtes un homme d'or!...
—Je connais assez passablement mon état!...
Pour ma part, j'aurais fait serment qu'il était millionnaire!...
Macrocéphale se mit à rire.
—Vous sentez bien, reprit-il, que je veux parler de la Lola.
Ce Robert est un gaillard après tout...
Il a beaucoup faibli depuis qu'il a quelque chose à perdre...
Franchement, Monsieur le marquis, Penhoël chassé, vous ne serez pas encore maître du manoir.
Je ne me donne pas, hélas! pour un diplomate bien habile!...
Sans vous, je serais certainement resté en chemin...
Mais revenons aux titres qui sont en votre possession...
répondit Macrocéphale avec suffisance; néanmoins on fait de son mieux!...
Et je vous réponds des pièces corps pour corps...
Eh! eh! les petites rôdent autour de chez moi comme autour de chez vous...
Ce sont des diables incarnés que ces enfants-là!...
Elles m'ont volé bien des obligations souscrites par Penhoël...
Et, sans leurs manœuvres, la chose n'aurait pas duré si longtemps...
Mais ma maison est armée en guerre, maintenant...
—J'ai entendu parler d'un coup de fusil...
—Deux coups de fusil!...
dont l'un a porté bien près du but...
La loi est dure, mais positive...
J'aimerais mieux avoir affaire à une demi-douzaine d'hommes...
—Écoutez!...
Je suis l'ennemi déclaré des moyens violents dans les cas ordinaires...
Je ne connais point le maniement du fusil...
Les petits démons le tourmentent nuit et jour...
Elles entrent dans sa chambre fermée par le trou de la serrure!...
Elles s'agitent, elles défont tout ce que nous faisons...
et Robert est décidé à prendre l'offensive.
—S'il a un expédient convenable...
dit Pontalès en cherchant ses mots, un biais...
vous m'entendez?...
quelque chose d'adroit et de sûr...
Il s'interrompit pour prêter vivement l'oreille.
Les pas approchaient; on put bientôt distinguer dans l'ombre deux personnes qui s'avançaient lentement.
—C'est lui, dit Pontalès.
—Avec une femme...
répliqua l'homme de loi.
—Lola, sans doute? Macrocéphale avança la tête en dehors des branches pour mieux voir.
—Non pas!...
dit-il d'un accent étonné, c'est madame de Penhoël!...
C'était bien Marthe de Penhoël.
Malgré l'obscurité, on ne pouvait plus s'y méprendre.
La voix de Robert était haute, gaillarde, et dénotait beaucoup de bonne humeur.
C'est étonnant! le sort ne se lasse pas de persécuter ce pauvre ami!...
—Ah! ah! fit Robert, les choses ont donc bien changé!...
—Quel ton!...
répliqua maître le Hivain.
Marthe avait répondu quelques mots d'une voix faible et brisée.
Robert reprit: —Ne m'accusez pas, belle dame!...
Je lui ai dit vingt fois qu'il avait là deux vices pitoyables...
On peut aimer à jouer et à boire...
—Qu'avait-elle donc?...
Marthe cessa de marcher, ses jambes chancelaient.
—Ce qu'elle avait?...
prononça-t-elle d'une voix pénible et sourde, ne le savez-vous pas?...
Marthe arracha brusquement son bras qui s'appuyait naguère à celui de Monsieur de Blois.
—Ah!...
fit-elle d'un ton si étrange que Robert se pencha pour examiner son visage.
Marthe ne disait plus rien, elle restait immobile, les bras tombants et la tête courbée.
On entendait sa respiration courte et pénible.
Robert sentait vaguement qu'il y avait là encore un mystère.
Il n'y a vraiment pas de quoi...
—Tout de suite! interrompit Madame avec vivacité, au nom du ciel, monsieur!...
—Belle dame, vous me voyez désolé de vous refuser...
Ce n'est véritablement pas le moment...
Et, si vous le permettez, je vais vous parler du motif de notre entrevue...
—Ah çà!...
Est-ce qu'il y aurait sérieusement quelque chose entre Madame et ce Robert?...
—Pour pécher, répliqua Pontalès, il n'y a rien de tel que les saintes...
—Ceci, c'est du silence...
un bon office purement négatif!...
C'était encore un refus, sans doute, car Robert laissa échapper une exclamation d'impatience.
Néanmoins il ne se fâcha pas encore.
—C'est un fin matois tout de même!...
Il aura su prendre la pauvre femme dans quelque piége diabolique!...
—Oui...
Il a comme cela une douzaine de fils qu'il fait mouvoir assez artistement...
C'est un fanfaron d'astuce...
un bachelier ès tours de passe-passe!...
vous aurez beau vous débattre...
il faut que cela soit fait ce soir! La voix de Marthe était suppliante.
—C'est la dernière ressource de ma pauvre enfant! murmurait-elle.
monsieur, ayez pitié de nous!...
—Je le voudrais, mais c'est impossible...
C'était un portefeuille.
Robert l'approcha des yeux de Marthe, qui se couvrit le visage de ses mains.
Pourtant, vous savez bien ce que je puis contre vous!...
Il frappa sur le maroquin du portefeuille.
Marthe demeurait immobile.
—Voyons! reprit Robert, ne me contraignez pas à faire un coup d'éclat!...
Vous savez si j'ai été discret durant ces trois années...
Ne soyez pas plus cruelle que moi envers vous-même...
La nuit cachait l'angoisse mortelle qui était sur son visage.
—Je ne puis pas vous résister, monsieur...
Puis il ajouta en parlant comme un acteur à la cantonade: —Holà...
n'y a-t-il personne ici? Maître le Hivain sortit de sa cachette.
A sa vue, Marthe se recula effrayée.
Cyprienne était toute pâle et tremblait à le regarder.
Diane se tenait debout auprès du lit de Benoît Haligan.
—Eh bien! Benoît...
disait Diane, vous ne voulez pas nous répondre, ce soir?...
—Ma sœur...
ma sœur, murmurait Cyprienne effrayée, allons chercher le vicaire...
Nous sommes peut-être dans la chambre d'un mort!...
Aucun mouvement du vieux passeur ne protesta contre cette crainte.
—Benoît...
mon pauvre Benoît! reprit Diane, vous savez bien que nous vous aimons...
Benoît, répondez-nous, je vous en prie! Même silence.
Vous nous avez appelées...
Toujours le même silence.
Cyprienne, à bout de courage, eut la pensée de s'enfuir.
Au contact des doigts de la jeune fille, Benoît eut un tressaillement faible.
C'est un joyeux jour, jeunes filles!...
On danse sur l'aire et l'on danse dans le jardin de Penhoël!...
Le pauvre Benoît reste seul...
Benoît secoua la tête en signe de refus.
Alors, tout ce qui était bon et noble, Penhoël n'oubliait jamais de le faire...
—Buvez, répéta Diane, cela vous soulagera.
Il n'est pas mort...
—Non!...
Je savais que vous viendriez encore aujourd'hui...
mais demain...
—Nous vous promettons de venir...
voulut dire Diane.
et vous, ma jolie Cyprienne...
douces fleurs du manoir!...
Mais il tarde...
il tarde!...
Je crois que Dieu ne veut pas!...
Il rejeta en arrière ses grands cheveux gris.
Ses yeux commençaient à briller au milieu de sa face pâle, sillonnée de rides profondes.
Les deux sœurs l'écoutaient avec une attention émue.
—Je vois bien des choses! poursuivit encore le vieillard.
car tout le monde a délaissé mon lit de souffrance...
Dieu m'aura pris ma dernière joie sur la terre! —Mais nous viendrons, interrompit Diane.
abandonné ou non, mes heures sont comptées...
Je sais le nombre des jours qui me restent à vivre...
C'est bien long!...
Cyprienne, tremblante, baissait la tête.
Elle était habituée à croire les paroles du vieillard comme autant d'oracles.
—Ne dites pas cela!...
murmura Diane, vous savez bien que nous avons besoin de tout notre courage!...
Mais Benoît Haligan semblait céder à un pouvoir irrésistible.
Ce n'était plus le même homme.
—Et vous aussi, Diane de Penhoël!...
Toutes deux...
toutes deux ensemble!...
Je suis seul...
je n'ai ni fils ni fille...
Je n'aime personne en ce monde, si ce n'est vous et l'absent...
depuis soixante et dix ans que dure ma vie, je suis un pauvre homme...
Dieu le veuille, enfants, Dieu le veuille!...
«Mettez ceci dans votre mémoire, car je ne vous en reparlerai plus...
—Pauvre bon père Benoît!...
dirent-elles en même temps.
Le vieillard souriait d'un sourire amer et triste.
—Ne me remerciez pas, reprit-il, à moins que vous ne veuillez suivre mon conseil.
—Quel conseil?...
—Aujourd'hui, à l'heure même où je vous parle...
Diane et Cyprienne secouèrent la tête.
—Et notre père?...
murmurèrent-elles en même temps.
Et Madame...
et l'Ange?...
—Que peut faire un pauvre vieillard contre la volonté de Dieu?...
pensa tout haut Benoît Haligan.
Diane et Cyprienne se tenaient par la main.
Leurs charmants visages, qu'éclairait faiblement la lumière tremblante de la résine, exprimaient une résignation mélancolique.
Elles donnaient leurs âmes à Dieu, et ne voulaient point fuir.
Elles regardaient en face le martyre.
Depuis que cet homme mit le pied sur mon bac, par un soir d'orage...
et je vois toujours la même chose...
rien que malheur!...
Un peu de sang remonta à sa joue pâlie; ses yeux brillèrent davantage.
—Oh! si j'avais encore les bras d'un homme!...
s'écria-t-il, mais je ne suis plus qu'un cadavre!...
Il est arrivé avec les désastres et avec la tempête...
C'est un déris qui l'emportera, un déris et une tempête!...
De toutes les douces filles du manoir, il fera des belles-de-nuit...
et cette heure-là est bien proche, Diane!...
et je me disais: Les filles de Jean de Penhoël sont jeunes, belles, aimées...
Demain, le soleil reviendra éclairer ma cabane...
Où seront, à cette heure, les filles de Jean de Penhoël? Cyprienne et Diane frissonnèrent.
—Quoi?...
sitôt que cela!...
prononça Diane à voix basse.
—Après cela, poursuivit Benoît Haligan, l'esprit du mal sera maître au manoir...
Pauvre Marthe!...
comme je la vois pleurer en appelant sa fille!...
—Blanche aussi!...
—Et Penhoël!...
s'écria le passeur en agitant les mèches mêlées de sa chevelure, et Penhoël...
Oh! qui donc va-t-il tuer?...
Les yeux du vieillard devinrent sanglants, et sa voix s'embarrassa dans sa gorge.
—Penhoël!...
reprit-il en cherchant un fantôme dans le vide, pitié!...
c'est votre frère!...
Ses bras retombèrent sur la couverture.
—Je l'avais dit...
poursuivit-il avec épuisement, son corps et son âme!...
Il s'affaissa lourdement et ne parla plus.
Cyprienne et Diane restaient frappées de terreur.
—Écoutez...
dit-il d'une voix brève et basse.
—Écoutez!...
—Ils sont là!...
poursuivit cependant Benoît, les assassins lâches et avides!...
fuyez, mes filles!...
Au dehors, le silence régnait.
L'atmosphère pesante laissait immobile le feuillage du taillis.
Les deux sœurs commencèrent à gravir le sentier à pic qui conduisait à la Tour-du-Cadet.
Benoît Haligan ne les avait point trompées.
Les deux jeunes filles écartèrent doucement les rameaux, et mirent leurs têtes entre le feuillage.
C'était Blaise qui avait prononcé à plusieurs reprises le nom des deux sœurs.
Cette longue attente lui avait fait le caractère hargneux et l'humeur acariâtre.
Blaise s'était fait insolent, méchant, important, menteur, et il était resté voleur.
Point n'est besoin de dire qu'il détestait son prétendu maître.
—Eh bien, ami Blaise...
—Nous savons quelque chose...
répondit-il, nous savons même beaucoup de choses...
—Expliquez-vous!...
Je ne me vante pas de l'avoir eue tout seul...
Blaise reprit: —Pontalès est un bien beau château!...
une idée qui n'est pas de moi...
—Est-ce qu'il y aurait quelque complot?...
demanda Pontalès d'une voix altérée.
—Oui, Monsieur le marquis...
—Vous voulez nous effrayer, mon cher Monsieur Blaise....
—Voyons! dit Robert.
Je vous ai dit bien souvent: «Prenez garde aux filles de l'oncle en sabots!...
Ils savent vaguement ce qui se passe...
Pour en connaître si long, il faut qu'on les ait endoctrinés...
Et qui a pu se charger de ce soin, sinon ces maudites enfants?...
—C'est vrai...
Pontalès gardait le silence.
Vous les connaissez aussi bien que moi, Monsieur de Pontalès...
fit Robert, il y a longtemps qu'ils grondent...
—Ce soir, ils faisaient mieux que gronder...
Ils ont un chef maintenant...
notre ancienne connaissance, Monsieur Robert...
le vieux Géraud du Mouton couronné...
Et ce chef-là m'a l'air de n'être que le lieutenant d'un personnage invisible...
—Qui serait?...
—Peut-être ces deux petits diables, les filles de l'oncle en sabots, répliqua Blaise.
Blaise poursuivait: —Le père Géraud parle d'elles avec un respect étrange...
Il a l'air d'attacher à leur aide une sorte de vertu surnaturelle...
Mais peut-être y a-t-il encore un autre chef...
—Qui donc?...
demandèrent en même temps Robert et Pontalès.
Les deux jeunes filles étaient tout oreilles; aucune parole ne leur échappait désormais.
Mais j'ai deviné leur espérance et j'ai peur que l'absent ne soit de retour.
Pontalès et Robert tressaillirent comme si leur corps eût éprouvé un choc matériel.
Derrière le feuillage, Cyprienne et Diane cherchaient à modérer les battements de leurs cœurs.
—S'il allait revenir!...
Voilà déjà deux fois que j'entends parler de cela!...
Vous l'avez connu, vous, Monsieur le marquis? —Je l'ai connu, répliqua Pontalès.
C'était alors un enfant...
—Bah!...
s'écria Blaise, est-il donc assez fort pour nous faire peur avec son ombre?...
Vous voilà tout déconcertés d'avance!...
C'est peut-être un faux bruit...
Allons, messieurs, j'ai mes petits intérêts dans l'affaire...
Ma voix compte au chapitre, bien que je sois votre humble valet...
Dans quelques minutes, Monsieur de Pontalès sera propriétaire du manoir de Penhoël.
—Vous avez la signature? —Nous l'attendons.
Blaise se frotta les mains.
Pour un gentilhomme à moitié ruiné, on se dévoue encore...
Mais pour un mendiant...
—D'ailleurs, Penhoël ne pourra rester au pays...
En achetant quelques créances, on aura bon marché de lui...
Que Penhoël signe ce soir, et je réponds du reste! Diane et Cyprienne écoutaient.
Mille pensées se croisaient, confuses, dans leur esprit.
Mais il n'était plus temps déjà sans doute...
Elles restaient là, indécises et comme anéanties par le découragement.
Votre fils est fort assidu auprès de Blanche.
Blaise haussa les épaules en aparté.
—Cela me déplaît, continua Robert d'un ton sec et presque impérieux.
Pontalès lui tendit la main.
Soyez certain que mon fils sera réprimandé sévèrement...
répliqua Robert, je l'épouserai peut-être...
Blaise éclata de rire.
—Un bon parti!...
s'écria-t-il, mais il me semble que j'entends venir la signature...
—Enfin!...
s'écrièrent nos trois compagnons.
Évidemment, il avait fourni la course à toutes jambes.
—Parlez donc!...
Macrocéphale regarda tour à tour ses trois interlocuteurs.
—Parler!...
—Eh bien?...
—Monsieur le marquis...
—Maître le Hivain, interrompit sèchement Pontalès, du moment que M.
Robert de Blois vous dit de parler, cela suffit...
Monsieur de Blois et moi nous ne faisons qu'un!...
voilà vingt fois que je vous le répète!...
—A la bonne heure, Monsieur le marquis...
C'est juste!...
voilà vingt fois que vous me le dites!...
je vais parler.
L'homme de loi cessa d'essuyer son front et poussa un second soupir.
—Diable d'homme!...
diable d'homme!...
Vous demandez s'il s'est débattu!...
il m'a même battu! et très-grièvement!...
—Et l'acte? demanda le trio.
—Il m'a donné un coup de poing dans la poitrine...
un très-fort coup de poing!...
Il m'a pris par les épaules avec brutalité...
il m'a lancé dans l'escalier, au risque de commettre un meurtre sur ma personne!...
—Pauvre Monsieur le Hivain!...
Mais l'acte?...
—L'acte?...
Les trois compagnons se regardèrent.
Aucun d'eux n'avait compté sur ce résultat.
Ce fut Pontalès qui se remit le premier.
—Ainsi, dit-il, Penhoël a refusé de signer?...
—Formellement! —Et Madame?...
demanda Robert avec menace.
M'aurait-elle trompé? —Madame a fait ce qu'elle a pu...
mais il est fier comme Artaban, ce soir, et ne veut rien entendre!...
Je ne l'avais jamais vu comme cela!...
—Le retour de l'aîné...
—Ah! il ne veut pas signer!...
prononça-t-il d'une voix étouffée par la colère.
Tant pis pour lui!...
Ce n'est pas que Dieu qui s'oppose à la vente du manoir...
Ce sont tout bonnement les petites filles!...
—Toujours elles!...
gronda Robert qui cherchait sur qui décharger sa rage sourde.
—C'est donc cela!...
C'était Robert qui parlait.
—Monsieur l'homme de loi, on se privera de vos services!...
Il est maigre et affamé comme un bon chien de chasse.
Robert se retourna vers Pontalès.
Je me charge des petites filles.
—Où les trouverez-vous? demanda Pontalès.
—Bibandier est un limier de premier ordre, répondit Blaise.
—Quant à vous, Monsieur le marquis, reprit Robert, vous vous chargerez de Penhoël...
Maître le Hivain va nous rapporter les pièces...
Elles tombèrent dans les bras l'une de l'autre.
nous savons maintenant où sont les papiers qui menacent Penhoël! —Allons bien vite!...
si l'une de nous deux meurt, l'autre continuera la tâche commencée...
si nous mourons toutes deux, nous prierons Dieu là-haut pour Penhoël!...
L'étoffe se déchira.
Les deux jeunes filles précipitèrent leur fuite.
—Avez-vous entendu?...
Personne ne répondit.
Pontalès, Robert et Blaise s'étaient élancés déjà de l'autre côté du rempart de verdure.
L'enceinte fut fouillée en un clin d'œil; elle était vide.
—Il y avait quelqu'un là, pourtant! dit Pontalès d'une voix altérée.
La lanterne s'alluma.
Nos quatre compagnons virent d'abord leurs propres visages pâlis et bouleversés par la peur.
Puis chacun d'eux fit l'examen des moindres recoins de l'enceinte.
—Ce sera quelque lièvre, commença Blaise.
Mais la voix de Pontalès l'interrompit.
—Voici une issue! dit-il; un véritable sentier qui descend à la rivière!...
Tout le monde reconnut l'étoffe.
Il y eut un silence consterné.
—J'avais tort!...
Elles en savent trop long désormais...
Il faut qu'elles meurent, n'importe où ni comment...
Il se taisait.
Peut-être n'en pensait-il pas moins.
D'ailleurs, on n'était pas sans lui faire entrevoir de temps à autre un meilleur avenir.
Le pauvre Bibandier était maigre à faire compassion.
C'était son jour de fête.
Il ne buvait ainsi, à sa soif, qu'une fois tous les ans.
—Oh! oh!...
dit-il avec gaieté; il s'agit des chers petits anges!...
c'est tout simple...
L'Américain en est-il? —C'est lui qui monte le coup.
—Bonne affaire! moi je n'ai pas encore travaillé dans ce genre-là...
mais chacun gagne sa vie comme il peut...
Celui-ci parut comprendre ce que Blaise avait dans l'esprit.
Il emplit l'écuelle et la lui présenta d'un geste cordial.
Bois un coup, l'Endormeur!...
—J'avais grand besoin de me refaire!...
reprit-il, grand besoin!...
L'Américain et toi, vous n'avez pas été gentils avec un vieux camarade...
Mais on ne peut pas payer celui qui ne fait rien...
pas vrai?...
Je dis donc que je suis content d'avoir l'occasion de travailler pour vous...
—Voilà un brave garçon!...
s'écria Blaise; sois tranquille...
—Ah çà! reprit-il d'un ton d'hésitation, es-tu bien sûr de ne pas faiblir?...
Elles sont si jeunes...
si jolies!...
—Ça ne me fait rien...
répondit l'ancien uhlan; chacun pour soi!...
pourvu que ce soit fait.
—Ça sera fait, mon bonhomme...
et proprement! —Viens donc, dit Blaise, qui se mit en marche.
En approchant du passage, Bibandier coupa la parole à Blaise, qui continuait ses instructions.
—Voilà qui est entendu!...
dit-il; l'affaire des petites est réglée, et tu seras content de moi...
Quant aux dépenses de l'entreprise...
c'est deux mouchoirs et quelques bouts de corde...
Mais l'Américain n'est pas seul!...
Bibandier, qui était toujours d'excellente composition, fit semblant de ne pas les reconnaître.
Il salua respectueusement Robert, et entra le premier dans le bac.
Elles auront passé l'eau dans leur batelet, qui doit être amarré là-bas sous les saules.
Robert s'était rapproché de Blaise.
—Eh bien?...
demanda-t-il tout bas.
—Un cœur de pierre!...
répliqua le gros garçon.
Dur comme une lame de poignard!...
Je ne le croyais pas si fort que cela! —Tant mieux!...
Bibandier s'était emparé de la perche du passeur.
Elles avaient entendu l'entretien des ennemis de Penhoël.
Elles n'espéraient point de quartier.
Mais loin de s'arrêter devant la menace entendue, elles y puisaient un nouveau courage.
Dans leur vaillance virile, un sentiment d'orgueil enfantin s'élevait.
Des faux! il y avait des faux!...
L'autre portion, déposée chez l'homme de loi, avait défié jusqu'alors toutes leurs tentatives.
Mais elles savaient maintenant l'endroit précis où se trouvaient les papiers.
Leurs voix se perdaient dans la nuit.
Les deux jeunes filles appelaient toujours...
Diane et Cyprienne s'élancèrent à cru sur leurs dos.
En quelques secondes, elles eurent regagné le temps perdu à courir sur le marais.
Ils allaient côte à côte, d'une ardeur égale.
Sur la lande rase elles se redressaient.
Les deux chevaux, lancés à fond de train, dévoraient l'espace...
Elles semblaient glisser, assises sur un nuage rapide.
C'étaient bien des fées légères et gracieuses.
L'œil ne pouvait les suivre.
—Hope! Bijou!...
hope! Mignon!...
Il y a une grande lieue de pays entre Port-Corbeau et le bourg de Bains.
Quelques minutes avaient suffi à ce trajet.
Mais c'étaient là sa vocation et son plaisir.
Maître le Hivain était, en fait de chicane, un véritable artiste.
Du côté du jardin, les fenêtres n'avaient point de contrevents.
Elles battirent son propre briquet, et allumèrent sa propre lampe.
Elles riaient en descellant les carreaux du cabinet.
Leur recherche ne fut pas longue.
Elles ne songeaient plus à rire.
C'était là le salut de Penhoël.
Elles songeaient à Madame et à la pauvre Blanche...
Mais le temps pressait.
Diane serra le portefeuille dans son sein, et toutes deux redescendirent l'échelle.
La vieille femme et le vieux chien dormaient toujours comme des bienheureux.
C'était une réussite complète.
—Hope! Bijou!...
hope! Mignon!...
Le corps du pauvre Cabry est encore au fond du trou!...
Elles étaient à moitié chemin déjà.
Diane arrêta tout à coup le galop de son cheval.
—J'y pense!...
Ils doivent nous attendre sur cette route!...
Cyprienne arrêta son cheval à son tour.
—Ce n'est pas pour moi que j'ai peur...
reprit Diane; mais maintenant nous avons à garder un trésor.
—Eh bien! remontons jusqu'aux Houssaies...
Nous passerons sur le pont du moulin.
L'avis était bon.
Les deux sœurs changèrent aussitôt de direction et se mirent à galoper vers les Houssaies.
—Prenons du champ, dit Cyprienne que rien n'effrayait, et passons.
La course recommença le long de la rivière.
La fête en avait encore au moins pour une bonne heure.
Rien de suspect n'apparaissait, cette fois, sur la rive.
—Allons! dit Cyprienne en descendant vers les saules, nous voici à bon port...
et nous aurons encore le temps de danser une contredanse...
Diane écarta les branches du saule...
C'était uniquement par nécessité qu'il s'était joint à l'expédition de cette nuit.
C'était la première fois qu'il se livrait ainsi.
Cela lui allait mieux.
Maintenant, il était trop avancé pour reculer.
Ce n'est point déroger que de servir sous les ordres d'un glorieux général.
Bibandier se montra tout de suite à la hauteur de son autorité nouvelle.
—Nous allons avoir besoin de ce joujou, dit-il en saisissant la perche du bac.
Puis il revint vers sa troupe tranquillement et sans se presser.
—Ah çà! dit Robert, il faut prendre un parti...
Elles doivent avoir de l'avance, et nous aurons de la peine à les rattraper!...
—Les rattraper!...
répéta le uhlan; il faudrait de meilleures jambes que les nôtres...
Si vous les aviez vues comme moi courir la nuit sur la lande...
Hope! Bijou!...
hope! Mignon!...
Ce sont de jolies petites filles tout de même!...
—Mais qu'allons-nous faire? Bibandier tira de sa poche sa pipe et son briquet.
—Voulez-vous vous allumer, Monsieur Robert?...
dit-il; nous avons joliment le temps d'en fumer une.
—Il ne s'agit pas de plaisanter..., commença Monsieur de Blois d'un ton impérieux.
Pontalès avait piteuse mine derrière les bords de son grand chapeau.
Maître le Hivain songeait à sa maison dévastée.
Blaise s'approcha de Robert, qui frappait du pied avec impatience.
Blaise cessa de rire.
La figure de Macrocéphale s'allongea notablement.
Le marquis tremblait d'avoir été reconnu à son tour.
—Exactement, père la Chicane! —Et les pièces seront enlevées!...
—Ça me paraît vraisemblable, mon fils.
Fais ta besogne, ou va-t'en! —Où ça?...
demanda Bibandier tout doucement; à Redon?...
Dire à Monsieur le procureur du roi ce qui se passe ici?...
Américain, tu ne m'en crois pas capable!...
Tu sais bien que c'est la vie!...
Entre gentilshommes, ma foi! on ne peut faire davantage.
—Ainsi, poursuivit-il, voici une affaire arrangée!...
l'honneur est satisfait!...
Maintenant, parlons de choses sérieuses...
Et, de fait, le raisonnement était si rigoureusement juste, que personne n'y put trouver d'objection.
—Vous auriez pu vous expliquer tout de suite!...
grommela seulement Robert.
Il est donc bien entendu que donner la chasse aux petites serait une ânerie...
Reste à savoir comment nous les pincerons...
Je crois avoir résolu le problème d'avance en vous disant: Attendons.
—Mais si elles passent la rivière ailleurs?...
—Bonne idée!...
—C'est cela!...
—Et si elles viennent là-bas...
demanda Robert, nous leur barrerons le passage? —Du tout!...
et que la rivière est large et profonde au moulin des Houssaies.
Pontalès avait froid jusqu'à la moelle des os, malgré l'étouffante chaleur de la soirée.
—Cinq ou six planches au moins!...
plutôt six que cinq!...
Pontalès et Robert se perdaient déjà dans la nuit.
Faites comme moi, M.
Blaise; préparez votre mouchoir...
Vous, père la Chicane, vous êtes spécialement chargé des cordes...
et maintenant, du silence! Ils étaient couchés tous les trois dans l'herbe.
Leur vue seule arrêta les deux jeunes filles, qui dirigèrent leur course vers le bac.
Pontalès et Robert quittèrent alors leur poste pour les suivre de loin.
Quand ils arrivèrent à Port-Corbeau, ils trouvèrent la besogne bien avancée.
Bibandier tenait en main la perche.
—Ah! ah!...
demanda vivement Robert.
—Certainement...
Ça passe par le trou d'une serrure.
—Donne-moi les pièces!...
dit encore Robert.
Bibandier le repoussa tranquillement.
—On ne compte pas les manger, tes pièces, mon bonhomme!...
murmura-t-il; mais il faut que les choses se fassent avec régularité...
Je rendrai mes comptes quand tout sera fini...
tu achèveras la besogne à ta fantaisie!...
—N'insistez pas!...
—Maintenant, messieurs, dit Bibandier, faites-moi le plaisir de me souhaiter bon voyage...
Je vais partir.
—Pas seul!...
Personne, parmi les quatre complices du crime, ne pouvait se défendre d'un serrement de cœur.
La gaieté du uhlan assombrissait encore le caractère atroce de cette scène.
Diane et Cyprienne étaient étendues sur le dos, les bras liés en croix.
Bibandier seul restait parfaitement à son aise en face de ce navrant spectacle.
La fête se continue là-haut...
Allez faire, croyez-moi, un petit tour de bal...
Il est toujours agréable, le cas échéant, de pouvoir établir un alibi.
Une sueur froide perça sous les cheveux de Pontalès.
La Femme-Blanche semblait grandir et osciller lentement au-dessus du gouffre.
Ils marchaient en silence.
Il leur semblait ouïr de loin le clapotement sinistre et sourd du tournant de Trémeulé.
Ils pressèrent leur marche en frémissant.
Comme ils arrivaient à la porte du manoir, Robert s'arrêta et releva brusquement la tête.
—C'était nécessaire!...
dit-il à voix basse; et d'ailleurs, ce qui est fait est fait!...
Et Macrocéphale ajouta: —On ne peut rien contre les faits accomplis...
Je chargerai la vieille Yvonne, ma servante, de prier pour elles tous les soirs...
Pontalès essuya la sueur de son front.
—Je donnerai vingt louis à l'église de Glénac!...
balbutia-t-il, cinquante louis à l'église de Redon!...
cent louis à l'église de Rennes!...
Robert et Blaise ne purent s'empêcher de rire.
Ils se séparèrent, afin de rentrer dans le bal par différents côtés.
La danse s'était ranimée au salon de verdure.
Jeunes gens et jeunes filles prenaient leur revanche.
Au moment de finir, le bal retrouve presque toujours ainsi une gaieté plus vive.
Les musiciens de Glénac jouaient comme des possédés.
Danseurs et danseuses, enlevés par les cahots de cette musique nationale, bondissaient avec enthousiasme.
Elle présidait à la fête maintenant, assise auprès de Jean de Penhoël.
Il n'y avait de triste que la partie respectable de l'assemblée.
Là, toutes les figures étaient refrognées, tous les yeux se chargeaient de sommeil.
De périodiques bâillements faisaient le tour du cercle.
Seul, le petit frère Numa l'avait écoutée jusqu'au bout, comme c'était son rigoureux devoir.
En ce moment, la société faisait de la calomnie légère.
—Et déranger leurs coiffures..., ajoutait l'Ariette.
L'aigre Cavatine enchérissait.
Et la charitable assemblée se laissait arracher quelques hargneux applaudissements.
—Elles ne sont pas là!...
dit Roger avec un gros soupir.
Deux heures d'absence au milieu d'un bal!...
La physionomie d'Étienne était mélancolique et pensive.
—Nous ne les reverrons pas ce soir...
murmura-t-il, et il faut que je sois à Redon demain avant le jour...
Je ne pourrai pas lui faire mes adieux...
Le jeune peintre secoua la tête.
—Ce serait un moment cruel...
dit-il, les heures de repos sont pour elles courtes et rares...
Pourquoi les troubler?...
Et puis, au moment de la séparation, je serais faible peut-être...
Quand tu la verras, Roger, tu lui diras que je l'aimais...
que je n'aimerai jamais une autre femme en ma vie...
et qu'au prix de tout mon bonheur, je la voudrais voir heureuse...
Sa voix tremblait.
Roger lui serra la main.
Je lui dirai que tu as la fortune peut-être au bout de tes pinceaux...
Les yeux d'Étienne étaient humides.
—Merci! murmura-t-il.
—Nous sommes jeunes!...
reprit Roger avec un sourire ému, et Dieu est bon...
peut-être que nous serons heureux tous ensemble quelque jour!...
Blaise servait des rafraîchissements, afin de faire acte de présence.
Le sourire contraint de Robert et de Pontalès se glaça sur leurs lèvres.
Cette apparition ne dura, d'ailleurs, qu'un instant.
L'obscurité se fit ainsi autour du berceau où Bibandier s'arrêta.
Il n'attendit pas longtemps.
Une minute s'était à peine écoulée que les quatre complices arrivèrent l'un après l'autre.
Personne n'osait interroger.
—Eh bien!...
En ce moment, tout son corps tremblait, il semblait prêt à défaillir.
—Que vous est-il donc arrivé?...
demanda enfin Robert.
Bibandier s'appuya chancelant contre le treillage du berceau.
—Elles sont mortes!...
Elles étaient bien belles toutes deux!...
Maintenant elles sont mortes!...
—Et personne ne vous a vu?...
—Mortes!...
Je les vois encore...
se reprit-il en frissonnant...
leurs pauvres jolis corps couchés sur la planche...
Il s'arrêta; sa voix s'embarrassait dans sa gorge.
Les quatre complices l'écoutaient immobiles; une sueur froide leur baignait le front.
—Moi...
balbutia le Hivain.
—Un homme m'a vu...
répondit Bibandier, et il vous a vus aussi, tous tant que vous êtes!...
—Qui est cet homme?...
demandèrent les quatre complices d'une seule voix.
Bibandier garda le silence.
Elles ne pouvaient point parler, mais leurs regards se cherchaient...
J'ai eu pitié!...
j'ai rapproché leurs deux visages et leurs bouches ont pu s'unir encore une fois.
Le surlendemain au matin, le bourg de Glénac vit une solennité.
C'était une fête d'un genre bien différent.
Les cercueils fleuris contenaient les corps de Diane et de Cyprienne.
René, Madame et l'Ange avaient manqué à la messe funèbre.
Étienne et Roger, en ce moment, étaient bien loin de Glénac.
Ils ignoraient tous les deux les événements de la nuit de la Saint-Louis.
Roger faisait la conduite à son ami.
Point de réponse.
—Elles dorment...
La route fut silencieuse entre les deux jeunes gens.
ce Robert te déteste presque autant que moi...
et Penhoël n'est plus le maître...
La voiture partit pour Rennes, et Roger resta seul.
Cela s'était fait le matin même.
Roger lisait cela le rouge au front.
La forme de ce congé le rendait plus cruel encore.
Il fallait partir; mais Cyprienne...
Il s'enferma dans une des chambres du Mouton couronné, et se mit à écrire.
Les deux jeunes filles s'étaient noyées dans le marais, on ne savait trop comment.
Les circonstances de leur fin restaient entourées d'un vague mystère.
Les actes de décès avaient dû se faire en famille, Monsieur de Penhoël étant maire.
Quant au curé, c'était un petit cousin du marquis de Pontalès.
La joie compensait bien le remords.
—Le vieux Benoît l'avait bien dit!...
En voici deux déjà!...
—Et la petite demoiselle Blanche est bien malade!...
—Elles reviendront, les chères filles!...
reprenait une ménagère en égrenant son chapelet.
C'était le petit Francin qui avait parlé.
Il était tremblant et tout pâle.
—Oui...
car je les ai vues cette nuit...
et j'ai bien reconnu qu'elles étaient mortes.
Le père Géraud avait fendu la presse et tenait l'enfant par le bras.
—Tu les as vues?...
Le petit paysan frémissait de tous ses membres.
—C'était ce matin, une heure avant le jour...
dit-il, j'allais au marais chercher nos chevaux...
J'avais peur, mais j'ai pensé tout de suite aux demoiselles...
Oh! je les ai bien reconnues!...
Elles portaient les mêmes robes que le soir du bal!...
On entamait la dernière hymne sous la porte de l'église.
Les paysans se turent et mêlèrent leurs voix émues à celles des prêtres.
—Pauvres chères filles!...
gémissait l'aînée des trois Grâces Baboin; qui aurait pensé jamais cela?...
Elle essuya une larme entièrement fictive.
—Ce que c'est que de nous!...
soupira la Romance.
—Mesdames, dit gravement le chevalier adjoint de Kerbichel, c'est la loi commune.
—Ma chère dame, répliqua la Romance, il faut se faire une raison, voyez-vous!...
—Hélas! reprit la Romance, elles n'étaient pas heureuses!...
—Oh!...
se récrièrent les vicomtes.
La Romance baissa la voix davantage et leva ses regards au ciel.
—Je ne connais pas ces choses-là!...
murmura-t-elle, mais on dit que quand les jeunes filles ont été trompées...
—Ça arrive tous les jours!...
interrompit madame Claire Lebinihic.
—Et voyez!...
On chercha des yeux les deux jeunes gens.
—C'est vrai!...
dit un des vicomtes, je n'avais pas songé à cela.
Et dans l'esprit de chacun la mémoire des deux filles de l'oncle Jean fut ternie.
Le convoi atteignait la partie du cimetière où se trouvaient les sépultures des Penhoël.
L'aspect du cimetière était triste et morne, les chants faisaient trêve.
Bibandier était à son poste de fossoyeur.
Puis un nom domina les murmures de la foule.
Chacun, dans le cimetière, regardait avec stupéfaction.
Benoît se tenait droit et roide auprès des fosses.
—Que Dieu prenne en pitié ceux qui vivent et ceux qui sont morts!...
dit-il en croisant ses bras sur sa poitrine.
Il salua Jean de Penhoël en l'appelant par son nom, et sortit du cimetière.
La foule lui fit un large passage.
Que faire en une maison mortuaire? Les hôtes de Penhoël étaient tous partis jusqu'au dernier.
On eût dit une maison abandonnée.
Blanche dormait d'un sommeil inquiet et plein de tressaillements.
Elle était beaucoup plus changée que le soir de la Saint-Louis.
La figure de Marthe semblait être de pierre.
Depuis la tombée du jour, elle était assise à la même place.
Elle n'avait pas fait un mouvement.
Ses yeux, fixés à terre, n'avaient point de pensée.
Le sang avait abandonné complétement sa joue livide et comme morte.
Plusieurs fois avant de s'endormir, accablée, Blanche lui avait adressé la parole.
Point de réponse.
Elle n'entendait pas.
Quand une torture trop poignante déchire l'âme, on devient insensible et sourd.
Sa pensée restait un secret entre elle et Dieu.
—Neuf heures!...
Puis deux larmes brillèrent dans ses yeux, jusqu'alors secs et brûlants.
—Toutes deux!...
murmura-t-elle; s'il revient...
que lui dirai-je?...
En ce moment, Blanche rendit une plainte plus distincte; Madame releva les yeux sur elle.
—Mademoiselle de Penhoël!...
prononça-t-elle avec un sourire amer; l'héritière!...
Toutes les joies vous étaient dues!...
Tous les respects...
et tout l'amour!...
Pour elles, rien!...
Étaient-elles moins belles ou moins bonnes?...
les autres qui se dévouaient et qui mouraient pour moi!...
Ses sourcils étaient froncés; son regard se fixait toujours, dur et froid, sur Blanche endormie.
—Mademoiselle de Penhoël!...
répéta-t-elle avec une amertume croissante; la fille de la maison!...
Les autres s'asseyaient au bas bout de la table...
et n'était-ce pas par charité qu'elles mangeaient le pain du manoir?...
leur place dans le monde...
leur héritage...
jusqu'au sourire de leur mère!...
Une larme vint mouiller les cils baissés de Blanche qui rêvait.
La tête de Madame se pencha sur sa poitrine.
—Jusqu'au dernier jour!...
reprit-elle; oh!...
abandonnées depuis le berceau jusqu'à la mort!...
Dormez heureuse, Blanche de Penhoël...
Marthe oublia de mettre un baiser sur le front de sa fille.
Elle ne rencontra ni valets ni maître sur son chemin.
La maison semblait déserte.
La lune se montrait par intervalles, faisant sortir des ténèbres les marais et les montagnes.
Cela durait une minute, et tout disparaissait, envahi de nouveau par la nuit victorieuse.
C'était l'heure où les vierges mortes viennent pleurer la vie sous les saules.
Marthe apercevait comme des ombres vagues qui se mouvaient au bord de l'eau.
Pauvres belles-de-nuit!...
Marthe était une fille de la Bretagne.
Ses yeux se mouillaient de larmes, et ses bras s'étendaient vers les saules.
Elle poursuivait sa route.
Autour de son intelligence frappée il y avait comme une brume.
Ses pensées flottaient, confuses.
Marthe se mit à genoux entre les deux tombes, et demeura longtemps immobile.
Elle savait que les cadavres des deux jeunes filles avaient été retrouvés sous la Femme-Blanche.
Les minutes s'écoulaient.
Marthe restait toujours muette et sans mouvement.
Sa douleur s'endormait en un rêve...
—Diane!...
dit-elle tout bas.
Et comme le silence répondait seul à cet appel, Marthe se tourna vers l'autre tombe.
—Cyprienne!...
Toujours le silence.
—C'est donc bien vrai!...
Je ne verrai plus leur sourire!...
Elles sont là toutes deux dans la terre!...
Savent-elles comme je les trompais...
et tout ce qu'il y avait pour elles d'amour au fond de mon cœur?...
—Pauvres enfants! reprit-elle; pauvres enfants chéris!...
Belles âmes qui viviez de dévouement et de tendresse! Elles se croyaient dédaignées...
Autour d'elles, il n'y avait que froideur...
et jamais une plainte!...
Et moi je n'eus que des paroles de raillerie!...
Oh! pitié!...
je vous aimais! je vous aimais!...
Des pleurs brûlants inondaient maintenant sa joue, et des sanglots soulevaient sa poitrine haletante.
—Je vous aimais!...
Dieu voyait mes larmes et connaissait mon martyre!...
Oh! vous ne souffriez pas seules, pauvres enfants!...
Elle n'avait plus de voix.
Le silence régna dans le cimetière.
Quand Marthe reprit la parole, son accent était doux et tout plein de caresses.
Que de baisers quand nous serons toutes ensemble!...
Je ne me cacherai plus...
Je vous montrerai mon âme...
Nous aimer!...
nous aimer!...
—Blanche!...
dit-elle, comme si une voix eût murmuré ce nom à son oreille; c'est vrai...
je l'avais oubliée...
Puis elle ajouta avec amertume: —Toujours elle entre vous et moi...
Et vous l'aimiez, pauvres martyres, cette enfant heureuse qui vous prenait ma tendresse...
oui, je suis sa mère...
il faut que je veille sur elle...
et je n'ai pas le temps de rester avec vous!...
—Au revoir!...
murmura-t-elle, je reviendrai demain.
Elle sortit du cimetière.
Au bout de quelques minutes, l'espèce de voile qui était sur son esprit se déchira.
Durant l'heure qui venait de s'écouler, elle avait agi et parlé comme en un rêve.
Elle n'avait pas tout perdu, puisque Blanche lui restait, Blanche son cher trésor!...
de l'Ange qui souriait contente et guérie....
Ils n'ont plus de règle parce que leur force est brisée.
L'âme de Marthe s'inondait de joie.
Blanche était tout pour elle en ce moment.
Toutes ses facultés d'aimer se rattachaient à Blanche.
Mais elle ne voyait plus avec les mêmes yeux.
Il lui semblait que la nuit souriait au-devant de ses pas.
Elle était forte; sa marche ne chancelait plus.
Cela ne le regardait point assurément, et pourtant son cœur se serra.
Mais celui-ci avait déjà disparu à un coude de la route.
Vincent n'eut point de réponse.
Madame venait de rentrer au manoir de Penhoël.
Les corridors étaient toujours déserts.
Elle trouva la porte de l'Ange fermée à double tour comme elle l'avait laissée.
Le lit était vide.
Madame ne perdit point son sourire.
Elle chercha en se jouant derrière les rideaux et sous les portières.
—Blanche!...
appela-t-elle sans élever la voix, où es-tu? Blanche ne répondait pas.
Madame ouvrit les portes des cabinets et en fouilla les moindre recoins.
—Blanche!...
répétait-elle d'une voix altérée déjà; ne cherche pas à m'effrayer plus longtemps, ma fille...
Si tu savais, je n'ai que trop de raisons de craindre!...
je t'en prie!...
Elle tremblait; mais elle souriait encore.
(Suite.)  trois  Mystères.
                         un  sept  Sous la Tour-du-Cadet.
           quatre-vingt-sept VIII  Maître le Hivain.
               cent sept  douze  Petits démons.
                  cent quatre-vingt-trois XIII  Deux pierres.
                   deux cent cinq  quatorze  Pauvres filles!                  deux cent dix-neuf Corrections.
Page cent vingt-trois: «close» par «clause» (frappées d'une clause de réméré).
Page cent trente-trois: «une» par «un» (un espace de quelques pieds carrés).
Page cent soixante-sept: «décendre» par «défendre» (défendre Penhoël malgré lui).
Page cent soixante et onze: «queston» par «question» (l'homme en question)