quarante-neufe Année.--N° deux mille cinq cent dix [Illustration: LES NOUVELLES DÉCOUVERTES DE MOMIES DANS LA HAUTE-ÉGYPTE.--Extraction des sarcophages du puits de Deïr-el-Bahari, près de Louqsor.
Dessin d'après nature de Monsieur Émile Bayard.] JE parlais l'autre jour d'une danseuse au nom bizarre qui donne aux femmes du monde et aux futures étoiles du Moulin-Rouge des leçons de danse excentrique.
Depuis que la Goulue a fait école et enseigné à Mlle Réjane l'art de lever très haut la jambe, il s'est établi, non pas encore en France, mais en Amérique, une mode nouvelle.
Tels les arbres de la Saint-Valentin sous lesquels, en Angleterre, on embrasse sa danseuse.
Ce tambour de basque est un but, une cible pour le bout des pieds des jeunes Américaines.
C'est à qui, en levant le pied le plus haut, atteindra le mieux le tambour et le fera plus joliment résonner.
Il s'agit d'attraper la peau d'âne et de frapper sur cette sorte de gong.
On voit d'ici le tableau: d'aimables misses levant la jambe, à la façon de la Goulue, pour attraper le bienheureux tambour.
Ce jeu, d'invention récente, porte en Amérique un nom composé des plus difficiles à prononcer.
On pourrait, ce qui serait plus simple, l'appeler le shocking-drum, le tambour-shocking! Mais, là-bas, ce divertissement ne choque personne, et je ne désespère pas de le voir s'acclimater chez nous l'hiver prochain.
Gloire à Mademoiselle Réjane! Elle y sera bien pour quelque chose.
Dieu merci, nous n'en sommes pas là, et avant l'hiver la mode aura peut-être changé.
Le vent tourne et le mot shocking-drum aura rejoint, je pense, les vieilles lunes.
Il est fini, le présent hiver! avril, l'honneur des mois et des bois nous apporte ses premières feuilles.
Banville, s'il eût vécu, eût crié: Vivent les roses! Or, je remarque avec une certaine tristesse que la plupart des poètes interviewés n'ont parlé du printemps que pour le railler.
--C'est la saison des rhumes de cerveau! --C'est le triomphe du coryza! Devant les poètes contemporains, plus ou moins mordus de pessimisme, le pauvre printemps n'a pas de chance.
Il n'a plus pour l'aimer et pour le chanter que les bons bourgeois fidèles au culte des dates, et qui se disent, parfois en grelottant: --Le fond de l'air est froid.
Mais nous sommes en avril.
Que c'est bon tout de même, le printemps! Il a parfois des engelures, le printemps, mais c'est le printemps, que voulez-vous? Et on lui sourit tout de même.
Voilà donc qu'il est, pour parler comme tout le monde, lâché par les poètes.
On ne croit plus beaucoup à l'amour, maintenant qu'on ne croit plus au printemps.
Ses légendes sont toujours de mise.
Passe encore, en fait de plébiscite, pour celui du Petit Journal.
Le Petit Journal a eu l'idée de demander à ses lecteurs, aux parents de collégiens, et peut-être aux collégiens eux-mêmes, s'il ne conviendrait pas de rapprocher les vacances scolaires et de mettre les lycéens en liberté dès juillet, avant même la fête nationale.
En juillet, on étouffe dans les classes souvent trop étroites.
Les enfants sont enfermés par les jours caniculaires et c'est quand le thermomètre monte, monte, qu'on les condamne aux compositions de fin d'année.
Ces jeunes cerveaux se mettent alors à bouillir comme du lait sur des charbons ardents.
--Êtes-vous d'avis de fixer les vacances au dix juillet? Tel est le terme du plébiscite du _Petit Journal.
La majorité des votants--on votait par oui ou par non--a été d'avis qu'il fallait avancer la date des vacances.
Je dois dire que les professeurs n'ont pas du tout manifesté la même opinion.
Ils n'ont point voté, mais ils ont causé.
Si l'on partait plus vite, on rentrerait plus tôt! On rentrerait à l'heure où s'ouvre la chasse! Or, ils sont assez ruraux, les professeurs, et ils aiment à tirailler le perdreau dans quelque coin de leur province.
On a--pour changer--beaucoup parlé de Monsieur de Talleyrand et de ses Mémoires.
Et, là-dessus, Monsieur le duc de Broglie offre de déposer pendant quinze jours chez Calmann-Lévy les manuscrits qui ont servi pour l'impression.
Les saints Thomas de la critique verront, toucheront et seront peut-être ensuite convaincus.
Mais convaincus de quoi? Il faut bien avouer que ces Mémoires, qui ne sont pas une spéculation puisque Monsieur le duc de Broglie en donne le produit aux pauvres, sont une désillusion.
Avec un personnage tel que M.
de Talleyrand, le public s'attendait à des personnalités, à des méchancetés, tranchons le mot, à des éreintements.
Voyez ce que c'est que d'avoir une réputation! «Avec Talleyrand, on s'amusera, disait-on.
Il en dira long, il en avait tant à dire!» Eh bien! non, il ne dit rien.
Il fait de l'histoire.
Ses Mémoires sont un document officiel, presque diplomatique.
Hélas! on tombe de haut.
--On nous a changé notre Talleyrand, se dit le public, qui n'admet pas que ce diable de Talleyrand se soit maquillé lui-même, ce qui me paraît pourtant vraisemblable.
Ce diable! Je viens d'écrire là un mot qui me rappelle une jolie anecdote: Lord Halland voulait avoir un portrait de Talleyrand.
Il admirait l'homme, il désirait en conserver les traits.
Il s'adresse à Ary Scheffer: --Mon cher Scheffer, je veux vous demander et vous commander un portrait! --Un portrait de vous, mylord? C'est une bonne fortune pour un peintre.
--Non, pas un portrait de moi, le portrait d'un homme historique.
--Et qui cela, mylord? --Monsieur de Talleyrand.
Ary Scheffer fit la grimace.
Lui n'admirait pas Monsieur de Talleyrand, mais il voulait être agréable à lord Halland.
Il s'attela au portrait.
Il peignit un Talleyrand assis, pâle, pensif, presque exsangue.
Un chef-d'oeuvre, du reste.
Mais, au moment de peindre les mains, il s'arrêta.
Ou plutôt il ne peignit pas les mains, il les allongea, il les effila, il les tordit, et il en fit...
des griffes.
--Oui, disait-il en parlant de son tableau, des griffes, de véritables griffes.
Pour moi, Talleyrand, c'est le diable! Ce diable-là est sorti de sa boîte à l'état de bon diable posthume, de diable bon enfant, sans ongles et sans rancune.
Et c'est pourquoi la foule ne reconnaît pas, ne veut pas reconnaître ce Talleyrand d'outre-tombe--un Talleyrand qui s'est fait ermite.
Une pure plaisanterie! Mais dame Justice n'a pas entendu de cette oreille-là.
Elle n'admet pas les mystificateurs et elle coffrerait Scapin, malgré tout son esprit, comme le dernier des escarpes.
Elle a cherché querelle au chimiste et elle l'a condamné à une amende assez forte.
Les envois au Salon, où l'on tripote et tripapote la couleur, sont terminés, au moins pour le Salon des Champs-Elysées, qui continuera à être, quoi qu'on fasse, le Salon officiel.
Tous les peintres ont invité leurs amis et connaissances à visiter leurs ateliers, absolument comme les auteurs, sous prétexte de répétitions générales closes, convient tout Paris à écouter leur pièce la veille de la représentation.
On connaît donc à peu près d'avance le Salon de mille huit cent quatre-vingt-onze, qui ne s'écartera guère du Salon de mille huit cent quatre-vingt-dix, lequel ressemblait fort au Salon de mille huit cent quatre-vingt-neuf.
En entrant on doit se dire comme on se l'est déjà dit: --Mais où donc ai-je déjà vu ça! Il paraît que Monsieur Jean-Paul Laurens a fait un effort très original.
Il nous présente Bailly, maire de Paris, recevant Louis seize à la porte de l'Hôtel-de-Ville.
Un vrai tableau d'histoire, une véritable reconstruction historique.
Pourvu qu'on n'aille pas le décrocher comme l'Appel des Condamnés de Millier! Non, et Monsieur Jean-Paul Laurens a songé à l'Institut en peignant cette grande toile.
Il avait, lui, invité ses juges et électeurs à venir regarder son Bailly avant le vote de l'Académie.
Monsieur Jules Lefebvre aurait pu en faire autant s'il l'avait voulu.
Car le duel académique entre ces deux maîtres sera terminé lorsque paraîtront ces lignes, et il y aura, pour remplacer Meissonier, un membre de l'Institut de plus.
Lui, Meissonier, pour qui eût-il voté? Pour Detaille, certainement.
Il n'a plus droit au vote, il a droit à la statue.
La statue, c'est la galvanoplastie appliquée aux grands hommes.
L'automne est pour moi la saison idéale, et je ne sais rien de plus beau que les coteaux et les falaises dorés et diaprés par le soleil d'octobre.
Mais encore faut-il qu'il brille, ce soleil, car, en revanche, rien n'est plus triste qu'un ciel gris et plombé, si ce n'est la pluie fine qui tombe désespérément, sans trêve et sans repos.
Or, nous en étions précisément là, au mois d'octobre...
peu importe de quelle année.
On commençait, au grand désespoir de notre aimable amphitryon, à s'ennuyer ferme, et plus d'un parmi nous devenait quelque peu grincheux.
Il avait eu, celui-là, une vraie chance: il avait découvert, en un coin du grenier, une petite pièce écartée, une sorte de réduit, où s'entassaient, en un pittoresque désordre, d'énormes liasses de paperasses quelque peu rongées déjà par d'indiscrètes souris.
C'est là que, tandis que ses compagnons se lamentaient à qui mieux mieux sur la pluie et le vent, il passait ses journées à déchiffrer des papiers jaunis par le temps.
--Et...
c'est gai? fit un sceptique.
--Gai? Est-ce qu'un manuscrit de chapelain peut être gai? Non: c'est tout simplement superbe.
On y sent l'odeur de la poudre, on y entend le fracas des batailles, le cliquetis des épées.
Pourtant...
--Messieurs, cria le substitut, je vous dénonce notre savant ami.
Il a découvert, entre les lignes de son manuscrit, un épisode galant ou drolatique, et il meurt d'envie de nous le lire.
--Et pourquoi pas? hasardèrent quelques voix.
Il pleut, il vente, il fait un temps à ne pas mettre un chasseur à la porte.
Allons! la lecture! --Une lecture! Comme vous y allez! reprit le professeur.
Mais vous ne comprendriez pas un traître mot à la langue que parle mon chapelain.
Seulement, s'il vous plaît de connaître quelque chose de la vie du sire des Mocquereaux, je puis, pendant que la pluie tombe, vous en donner un épisode, non pas grivois, mais peut-être amusant.
Vous savez, par la haine héréditaire dont on trouve encore les traces dans ces campagnes, quels déplorables souvenirs ont laissés dans ce pays les fils de la perfide Albion.
Or, nulle part les paysans ne furent aussi maltraités que dans cette partie de la province où nous sommes réunis.
Et cela s'expliquait.
Nul ne pouvait leur venir en aide, le seigneur s'en étant allé guerroyer au loin; ils étaient livrés sans défense à tous les caprices des vainqueurs, représentés par un bailli sans honneur et sans humanité.
Tous étaient donc dans la désolation: les hommes fuyaient à travers les bois qui couvraient le pays, pour tâcher de rejoindre quelque parti français; les vieillards, les femmes, les enfants, supportaient en silence le joug anglais, et ce joug était lourd.
Mais il fallait prendre son mal en patience, nul secours ne venant, nul ne pouvant chasser l'envahisseur.
Une jeune fille cependant eut la pensée de secourir les siens.
Puisque, dit-elle, notre seigneur est au loin, auprès du roi notre sire, et ne revient point, ne sachant en quel état nous sommes, il lui faut découvrir le mal et le supplier d'y porter remède.
Certes, c'était fort bien raisonné.
Mais comment arriver jusqu'au sire des Mocquereaux, lequel se trouvait alors à la cour du bon roi Charles, c'est-à-dire loin, bien loin, plus loin que Bourges et Nevers? Geneviève Gouzet ne se laissa pas décourager par les difficultés de l'entreprise.
Je ne vous dirai pas tous les dangers qu'elle courut pendant ce long voyage à travers la France, ni quelles fatigues furent les siennes.
Mais elle avait tant prié Notre-Dame-du-Chêne, elle avait si grande foi dans sa protection souveraine, que, après bien des jours et des nuits de marches et de périls, elle parvint au lieu où se trouvait la cour.
Dès le lendemain, elle s'alla placer sur le passage des seigneurs qui se rendaient chez le roi, et, dès qu'elle vit paraître le sire des Mocquereaux, elle se jeta à ses genoux, tendant vers lui ses mains, et criant merci.
Surpris de voir en telle posture cette femme qu'il ne reconnaissait point de prime abord, Jehan la releva néanmoins, et lui demanda ce qu'elle voulait de lui.
Comme il était aussi bon que brave, il fut ému au tableau qu'elle lui fit de tant de douleurs, et se décida incontinent à porter secours à ceux qui avaient mis en lui leur espoir.
Ayant donc obtenu du roi son congé, il se mit en route sans tarder, et peu après arriva, suivi de quelques gens d'armes, dans la contrée où était le château de ses pères.
Il trouva les choses pires encore que Geneviève ne les lui avait dites.
Il fit tout d'abord, par un souterrain qui s'ouvrait au loin dans la campagne, entrer ses hommes d'armes, et les cacha dans une cave profonde du castel, où, chaque jour, Geneviève leur portait à manger.
Puis, il fit répandre le bruit qu'il allait bientôt revenir en ses domaines, mais qu'il n'y venait point pour combattre les Anglais, mais bien pour faire avec eux paix durable.
Ensuite, à quelques jours de là, il se rendit à Durtal, où siégeait le bailli dont je vous ai parlé, et, lui ayant demandé audience, lui exposa son désir de vivre tranquille en ses terres, et de lier avec les Anglais alliance et amitié.
Le bailli, voyant ce seigneur, si aimé dans tout le pays, venir à lui comme ami et non comme adversaire, le reçut à merveille, le retint quelques jours auprès de lui, et, en le voyant partir, lui promit d'aller sous peu lui rendre visite.
Mais Geneviève les calmait, leur prêchant patience, et leur promettant que sous peu ils seraient contents de leur sire.
Quelque temps se passa.
Puis le bailli se souvint de la promesse qu'il avait faite à Jehan, et lui fit savoir que, le dimanche suivant, il viendrait avec grande escorte pour lui faire honneur, et que l'on scellerait à table l'alliance mutuellement jurée.
Au jour dit, on vit en effet arriver une troupe nombreuse de gens à cheval, archers, gens d'armes et pages, accompagnant le bailli, lequel était, pour faire honneur à son hôte, monté sur une belle haquenée de robe toute blanche.
Le sire des Mocquereaux le reçut à la herse, lui fit bon et grand accueil, et le mena sans tarder en la salle du festin.
Je ne vous dirai pas ce que fut ce repas: contentez vous de savoir qu'on y mangea fort et ferme, et que le vin d'Anjou, ce joli vin si doux et si capiteux, y coula à flots.
Le bailli, qui était un gros homme à face rubiconde, ne chôma point ce jour-là, et fêta de belle manière la jaune liqueur des coteaux angevins.
Or, comme on était arrivé aux écuries, il offrit au seigneur des Mocquereaux de faire, en signe et gage d'alliance, échange de leurs montures; ce à quoi, sans peine, consentit sire Jehan.
Et sur ce, l'on retourna vers la salle du festin, afin de vider encore quelques coupes en l'honneur du traité conclu.
Cependant, la journée s'avançait, et le bailli voulut repartir pour Durtal.
Le seigneur des Mocquereaux ordonna donc que l'on harnachât et sellât son beau cheval, et vint lui-même tenir l'étrier à son nouvel ami, lequel, non sans peine, se mit en selle.
Déjà les gens d'armes et les archers, défilant devant le seigneur, avaient passé le pont-levis, lorsqu'à leur suite le bailli, entouré de ses pages, voulut partir à son tour.
Mais le bon cheval, de son naturel, n'aimait point les Anglais, surtout les Anglais grands et lourds.
Aussi ne voulut-il point avancer: cris, coups de houssine et piqûres d'éperon, rien ne le put décider à remuer pied ni patte.
En même temps, sire Jehan criait: «A moi, mes hommes d'armes! Baissez la herse! Haussez le pont-levis!» et saisissait l'Anglais à la gorge.
En peu d'instants, le château fut en état de défense, et le bailli prisonnier.
Le lendemain, on le pendit aux créneaux, en punition de ses crimes.
Ceux de ses pages que n'avait point navrés le cheval furent renvoyés, et s'en allèrent partout, répétant qu'un destrier sorti de l'enfer avait fait pendre leur maître, et que le diable protégeait le seigneur des Mocquereaux.
On ne dira pas, en tous cas, que vous êtes ennuyeux comme la pluie, car vous me semblez l'avoir mise en fuite.» En effet, un gai rayon de soleil entrait par la haute fenêtre.
Tous aussitôt, conteur et auditeurs, coururent aux fusils, et dix minutes plus tard une fusillade nourrie apprenait aux lapins du parc que nous avions retrouvé, à leur usage, les traditions guerrières de messire Jehan des Mocquereaux.
[Illustration: LES NOUVELLES DÉCOUVERTES DE MOMIES DANS LA HAUTE-ÉGYPTE.--Transport des sarcophages de Deïr-el-Bahari au Nil.
L'illustre astronome, prévoyant déjà les applications diverses qui pourraient en être faites aux recherches astronomiques, signalait, entr'autres, la possibilité d'obtenir une bonne carte de la lune et une image complète des raies du spectre solaire.
Mais les procédés photographiques étaient alors trop imparfaits pour permettre d'obtenir des résultats satisfaisants.
Cependant, dès l'année mille huit cent quarante-cinq, Fizeau et Foucault arrivaient à faire une excellente photographie du soleil en un/soixante de seconde, que l'on peut voir très finement gravée, dans les oeuvres complètes d'Arago.
En mille huit cent quarante-neuf, William C.
Bond, astronome américain, obtint une bonne épreuve daguerrienne de la lune.
En mille huit cent cinquante-sept, William Bond obtint une photographie très nette de l'étoile double Mizar ou Zêta de la Grande Ourse, aussi précise en vérité que les mesures micrométriques, car j'ai pu l'insérer comme document dans mon catalogue des étoiles doubles.
Monsieur Warren de la Rue en Angleterre et Monsieur Rutherfurd aux États-Unis ont obtenu, de mille huit cent cinquante-sept à mille huit cent soixante-sept, de magnifiques photographies de la lune, qui n'ont pas encore été dépassées.
Signalons parmi ces photographies des vues stéréoscopiques saisissantes, qui montrent le globe lunaire tellement en relief qu'il a presque la forme d'un oeuf.
Cet effet, un peu exagéré, est dû à ce qu'on a profité d'un certain mouvement de la lune, le mouvement de libration, pour pénétrer plus ou moins bien sur l'hémisphère invisible.
Warren de la Rue, auquel on est redevable de ces photographies stéréoscopiques de notre satellite, est parvenu également à en obtenir de la planète Jupiter en prenant les vues à vingt-six minutes d'intervalle.
Monsieur Faye, en France, a été l'un des plus éloquents promoteurs de la photographie astronomique.
Insensiblement, malgré la résistance des astronomes purement mathématiciens, la photographie s'implanta dans des procédés d'étude.
En mille huit cent soixante-quatorze, au passage de Vénus devant le Soleil, elle fut appliquée avec le plus grand succès, et il en fut de même en mille huit cent quatre-vingt-trois.
A l'Observatoire de Meudon, Monsieur Janssen a obtenu en mille huit cent soixante-dix-sept d'admirables photographies de la surface solaire, sur lesquelles on assiste pour ainsi dire aux phénomènes de la formation de la lumière solaire.
En même temps, et depuis cette époque, MMonsieur Pickerins aux États-Unis, Gould dans la République-Argentine, Gill au Cap de Bonne-Espérance, Common et Robert en Angleterre, se sont livrés avec les plus grands succès à la pratique de la photographie céleste.
Ainsi, graduellement, insensiblement, la photographie en arriva à prendre une large part dans les procédés astronomiques.
Cette part devient, de jour en jour, de plus en plus importante, de plus en plus féconde.
Il s'agit de photographier le ciel tout entier et de construire, par la photographie seule, et sans l'intervention des erreurs d'observation, la carte complète du ciel, tel qu'il se présente actuellement aux yeux des habitants de la terre.
Nous avons déjà cette carte, mais sous une forme relativement imparfaite et hétérogène.
notre Astronomie populaire, page huit cent trente-deux), et forme le grand atlas d'Argelander, qui est l'une des oeuvres les plus considérables de notre siècle.
Le catalogue de Shoenfeld donne pour l'hémisphère austral les positions de cent trente-trois virgule six cinq neuf étoiles.
Monsieur Gould, directeur de l'Observatoire de Cordoba, dans la République Argentine, a publié, il y a quelques années, un atlas de cet hémisphère austral, mais qui ne s'étend guère au-delà des étoiles visibles à l'oeil nu.
Ce sont là des essais laborieux qui représentent des travaux considérables, mais qui ne pourraient jamais donner ce qu'on peut attendre tout simplement de la photographie.
Voici le nombre probable des étoiles de chaque grandeur, jusqu'à la quatorzième: Ces dernières étoiles sont visibles dans les instruments actuels des observatoires.
On voit que le total de ces quatorze premiers ordres d'éclat dépasse déjà quarante millions.
Essayer de cataloguer cette armée céleste serait non seulement un travail surhumain, mais encore absolument irréalisable, car des erreurs inévitables se glisseraient dans un pareil nombre d'observations, ainsi que dans leurs réductions, leurs transcriptions et leurs placements sur une carte.
Des années et des années ne suffiraient pas, et pendant qu'on essayerait, les étoiles se déplaceraient elles-mêmes dans l'espace, car chacune d'elles est animée d'un mouvement propre plus ou moins rapide.
Or, la photographie peut faire cela tout, bonnement, pour ainsi dire, et de la manière la plus simple, grâce aux perfectionnements apportés dans les méthodes d'opération.
Et savez-vous en combien de temps cette oeuvre gigantesque, ce monument impérissable de l'astronomie moderne pourrait être obtenu? En treize minutes! Voici, en effet, la durée de pose nécessaire pour que les étoiles des diverses grandeurs impressionnent les nouveaux clichés au gélatino-bromure.
Ainsi cinq millièmes de secondes suffisent pour photographier une étoile de première grandeur; une demi-seconde suffit pour photographier les petites étoiles visibles à l'oeil nu; treize minutes sont nécessaires pour photographier celles de quatorzième grandeur.
Juxtaposés, ces huit clichés, de cinq degrés chacun, représenteraient les quarante et un degrés carrés dont se compose la surface du ciel.
Le travail a été réparti entre une vingtaine d'observatoires et l'on pense qu'en trois ou quatre ans tout le ciel étoilé sera photographié.
Certes, l'oeil humain est un appareil d'optique admirable.
Quelle transparence dans ce cristal vivant, quelles nuances délicieuses dans cet iris, quelle profondeur ou quel charme! C'est la vie, c'est la passion, c'est la lumière.
Fermez tous ces yeux, que restera-t-il de la création? Et pourtant, la lentille de l'appareil photographique représente vraiment un oeil nouveau, qui vient compléter le nôtre et qui le surpasse, plus merveilleux encore.
Cet oeil géant est doué de quatre avantages considérables sur le nôtre: il voit plus vite, plus loin, plus longtemps, et, faculté précieuse, il fixe, imprime, conserve ce qu'il voit.
Il voit plus vite: en un demi-millième de seconde, il photographie le soleil, ses taches, ses tourbillons, ses flammes, ses montagnes de feu, en un document impérissable.
Plus loin: dirigé vers un point quelconque du ciel pendant la nuit la plus profonde, il découvre dans les atomes de l'infini des étoiles, des mondes, des univers, des créations, que jamais, jamais notre oeil ne pourrait voir, à l'aide de n'importe quel télescope.
Plus longtemps: ce que nous ne sommes pas parvenus à voir en quelques secondes d'attention, nous ne le verrons jamais.
Lui, n'a qu'à regarder assez longtemps: au bout d'une demi-heure, il distinguera ce qu'il ne voyait pas; au bout d'une heure, il verra mieux encore, et plus il restera fixé vers l'inconnu, mieux il le possédera, sans fatigue et toujours mieux.
Et il conserve sur sa plaque rétinienne tout ce qu'il a vu.
Notre oeil ne garde qu'un instant les images.
Ces yeux conserveront l'image de la fenêtre avec ses barres transversales et ses ouvertures éclairées.
Mais, dans l'état normal des choses, nos yeux ne gardent pas les images...
il y en aurait trop, d'ailleurs.
L'oeil géant dont nous parlons conserve tout ce qu'il a vu.
Il n'y a qu'à changer la rétine.
Ainsi, d'abord, cet oeil voit plus vite et mieux et sans fatigue.
On photographie un cheval au galop, qui subitement se trouve immobilisé, on photographie un train express, on photographie le boulet de canon et l'obus surpris, arrêtés sur leur trajectoire.
Oui, cette rétine artificielle voit plus vite et mieux.
Et, par une propriété absolument contraire, elle sait pénétrer en des abîmes où nous ne voyons et ne verrions jamais rien.
C'est peut-être même ici sa faculté la plus stupéfiante encore.
Mettons l'oeil, par exemple, à l'oculaire d'une lunette dont l'objectif mesure trente centimètres d'ouverture: ce sont là actuellement les meilleurs instruments comme usage pratique des observatoires.
Dans cette lunette de trente centimètres de diamètre et de trois mètres et demi de longueur, nous découvrons les étoiles jusqu'à la quatorzième grandeur, c'est-à-dire environ quarante millions d'astres de toute nature.
Maintenant, remplaçons notre oeil par la rétine photographique.
Instantanément les étoiles les plus brillantes viendront frapper la plaque et y marquer leur image.
Cinq millièmes de seconde suffiront pour une étoile de première grandeur, une centième de seconde pour les étoiles de deuxième grandeur, trois centièmes de seconde pour celles de troisième, et ainsi de suite, suivant la proportion établie plus haut.
En moins d'une seconde, l'oeil photographique a vu tout ce que nous pouvons apercevoir à l'oeil nu.
Mais ce n'est rien encore.
Les étoiles télescopiques visibles dans l'instrument vont également frapper la plaque et y inscrire leur image.
Un nombre suffisant d'appareils braqués de manière à embrasser le ciel tout entier fixera, comme nous venons de le voir, en une carte immense tout ce que l'astronomie d'observation peut étudier, et ce que l'on n'aurait pu obtenir qu'en plusieurs siècles.
Mais voici seulement où commence le merveilleux.
Laissons l'oeil photographique regarder au lieu du nôtre: il pénétrera dans l'inconnu.
Les étoiles invisibles pour nous deviennent visibles pour lui.
Au bout de trente-trois minutes d'exposition, les étoiles de la quinzième grandeur auront fini par impressionner la rétine chimique et y former leur image.
Le même instrument qui montre à l'oeil humain les astres de la quatorzième grandeur et qui, dans le ciel entier, enregistrerait environ quarante millions d'étoiles, en montre à l'oeil photographique cent vingt millions dès la première réquisition pour obtenir la quinzième grandeur.
Il atteindrait la seizième à la seconde réquisition, en une heure vingt minutes de pose, et jetterait sous l'admiration éblouie du contemplateur une poussière lumineuse de quatre cents millions d'étoiles!...
Jamais encore, dans toute l'histoire de l'humanité, on n'a eu en mains la puissance de pénétrer aussi profondément dans les abîmes de l'infini.
Avec les perfectionnements nouveaux, la photographie prend nettement l'image de chaque astre, quelle que soit sa distance, et elle la fixe en un document que l'on peut étudier à loisir.
Qui sait si quelque jour, dans les vues photographiques de Vénus ou de Mars, une nouvelle méthode d'analyse n'arrivera pas à découvrir les habitants! Et sa puissance s'étend jusqu'à l'infini.
Jamais l'oeil naturel de l'homme ne l'aurait vu, jamais l'esprit humain n'en aurait deviné l'existence sans les instruments de l'optique moderne.
Et voilà que cette faible lumière venue de si loin suffit pour impressionner une plaque chimique qui en conservera inaltérablement l'image.
Et cette étoile pourrait être du dix-huitième, du vingtième ordre et au-dessous, si petite que jamais les yeux humains, aidés même des plus puissants pouvoirs télescopiques ne la verront (car il y aura toujours des étoiles au-delà de notre vision).
Et pourtant elle viendra frapper, de sa petite flèche éthérée, la plaque chimique exposée pour l'attendre et la recevoir.
Oui, sa lumière aura voyagé pendant des millions d'années.
Cette plaque photographique nous fait remonter à l'histoire passée de l'univers.
Pendant le trajet éthéré de ce rayon de lumière qui vient aujourd'hui frapper cette plaque, toute l'histoire de la terre s'est accomplie, et dans cette histoire, celle de l'humanité n'est qu'une onde, qu'un instant.
Et, durant ce temps, l'histoire de ce lointain soleil qui se photographie aujourd'hui s'est accomplie aussi: peut-être est-il éteint depuis longtemps, peut-être n'existe-t-il plus...
Ainsi cet oeil nouveau qui nous transporte à travers l'infini nous fait en même temps remonter les stades de l'éternité passée.
L'infini! l'éternité! L'astronomie contemporaine nous y plonge et nous y noie.
Car, partout, en quelque point que nous dirigions notre rayon visuel, il y a une infinité de soleils les uns derrière les autres.
Nous tranchons les questions.
Nous nous déclarons matérialistes sans connaître un mot de l'essence de la matière, spiritualistes sans connaître un mot de la nature de l'esprit; mais au fond de tout être pensant le scepticisme demeure, parce que nous sommes incapables de rien apprécier.
Notre minuscule planète perdue est encore trop vaste pour notre conception, car nous avons inventé le patriotisme de clocher, et toute l'organisation des divers groupes sociaux qui se partagent le globe est fondée sur les armes.
Ah! l'astronome souhaiterait que les conducteurs de peuples, les législateurs, les politiciens, eussent la faculté de pouvoir regarder une carte céleste et la comprendre.
Cette calme contemplation serait peut-être plus utile à l'humanité que tous les discours diplomatiques.
Si l'on savait combien la terre est minuscule, peut-être cesserait-on de la couper en morceaux.
Hélas! nous n'en sommes pas là; et l'oeil photographique révélera bien des mystères célestes avant que l'oeil humain voie la raison et la science établir leur règne sur notre petite boule tournante.
Camille Flammarion.
[Illustration: LES PHARES.--Un des gardiens faisant son quart.] (Suite et fin.) Nos gravures nous ont montré les phares debout, au milieu de la mer, et bravant les tempêtes.
Alors les vases à huile placés dans les chambres les plus élevées présentent une variation de niveau de plus d'un pouce, ce qui suppose que le sommet de la tour décrit un arc de près d'un mètre d'étendue.
Mais, comme un roseau, la tourmente passée, le phare se redresse sans qu'une pierre ait joué, sans que rien se soit démoli.
Entourés d'eau de tous côtés, les phares sont, en général, d'un accès difficile.
Un moyen pittoresque reproduit par nos premiers dessins est un va-et-vient installé sur un mât et actionné par un treuil.
Prenons ce chemin et pénétrons dans l'intérieur pour le visiter.
Dans les phares, comme à bord d'un bâtiment, l'espace est distribué avec une intelligente parcimonie.
Maintenant nous sommes dans le soubassement sur lequel repose la lanterne: c'est l'étage supérieur du phare, son âme, que nous allons examiner.
Dans un premier réduit sont enfermés les bidons a huile, les verres et les lampes de rechange, et un escalier en spirale nous conduit dans la chambre des appareils.
Avec nous le gardien est entré.
La nuit tombe, nous allons assister à l'allumage du feu.
L'homme s'est d'abord approché de la machine de rotation formée d'un mécanisme d'horlogerie.
Il l'a mise en mouvement, en remontant un poids que l'on voit, sur la gravure, descendre dans le trou au-dessous.
L'embrayage au-dessus de la machine s'est mis alors à tourner, actionnant, comme nous le verrons tout à l'heure, l'appareil optique et son armature.
Celle-ci roule sur un rail circulaire au moyen de galets coniques.
Cela fait, l'homme s'est engagé sur l'échelle plus étroite encore qui a succédé à l'étroit escalier en hélice donnant accès à la lanterne.
[Illustration: La lanterne.] Rappelons en quelques mots le principe et la théorie de cet appareil.
Tel est le rôle de l'appareil optique qui a pour effet de rendre parallèles et horizontaux les rayons lumineux divergents qu'émet le foyer.
Ce dispositif a été imaginé en mille huit cent vingt et un par le physicien français Fresnel.
A notre entrée dans la lanterne nous trouvons les stores qui la garnissent intérieurement baissés, et les appareils recouverts de housses en étoffe.
L'homme a d'abord enlevé ces dernières et la lampe est apparue à nos regards, il va maintenant la remplir d'huile, la mettre en fonctions et commencer, à l'abri des stores, l'allumage du bec.
Un mot en passant sur cette lampe que l'on voit sur notre gravure et sur son bec.
Elle est dite à niveau constant et à réservoir inférieur.
L'huile minérale (car c'est d'elle qu'on se sert) est placée dans un réservoir inférieur au bec, où des pompes actionnées par un mouvement d'horlogerie situé dans l'intérieur la puisent pour la refouler à un niveau maintenu constant.
Au moyen d'un trop-plein, l'huile excédante revient au réservoir.
Quant au bec, il se compose de cercles de cuivre concentriques dans lesquels sont passées des mèches de coton au nombre de cinq pour les phares de premier ordre, de quatre pour ceux de second, et ainsi de suite en descendant.
Pour assurer et régler la combustion de l'huile dans le bec, celui-ci est coiffé d'une cheminée de cristal portée par une robe cylindrique, permettant de l'élever ou de l'abaisser suivant les besoins.
Comme la hauteur de cette cheminée est insuffisante, elle est surmontée d'une allonge en tôle avec une clef munie d'un obturateur pour pouvoir à volonté régler le tirage.
Mais le gardien a jugé les mèches suffisamment imbibées, et le voilà qui procède à l'allumage méthodique en les tenant basses d'abord à petite flamme.
[Illustration: Montage de l'appareil d'horlogerie faisant mouvoir le tambour.] Puis il a définitivement enlevé les stores de la lanterne.
La rapidité de rotation du tambour détermine la durée relative des éclats et des éclipses dans les phares à feu tournant.
Dans les phares à feux fixes, le tambour, par contre, est immobile et la lentille circulaire.
Ces traditions se sont soigneusement conservées, et l'on retrouve chez le personnel de notre service des phares, depuis l'ingénieur jusqu'au gardien, cette science d'inventions, ce dévouement à toute épreuve, cette discipline merveilleuse, enfin, qui sont comme la caractéristique de notre famille maritime française.
Texte de GROSCLAUDE, dessins d'ALBERT GUILLAUME.
C'est prodigieux ce qu'on peut obtenir avec de la patience et un peu d'électricité.
Vous prenez un fil de fer, un courant magnétique et deux tablettes vibratoires sur lesquelles vous criez: «Allo! Allo!» et vous voilà en conversation avec Londres.
Avouez que la science a marché depuis Guillaume-le-Conquérant.
[Illustration.] On parle même déjà d'un petit perfectionnement tout à fait ingénieux, grâce auquel les paroles arriveraient traduites et sans l'ombre d'accent, de telle [Illustration.] façon que quand vous direz à Paris: «Bonjour, monsieur!» votre interlocuteur de Londres entendra: «Good morning, sir!» et réciproquement.
Il faudrait être dénué de toute ressource pour ne pas se payer ça au moins une fois par an, d'autant plus que c'est beaucoup plus flatteur d'être traduit en anglais qu'en police correctionnelle et ça ne figure pas sur le casier judiciaire.
[Illustration.] C'est assez dire que les sourds-muets pourront aisément communiquer à l'aide des signaux dont se compose le langage de feu l'abbé de l'Épée; il suffirait même de photographier d'une façon continue le miroir de réception pour conserver un compte-rendu sténographié de l'entretien.
Vous verrez que le téléfive o'clock sera très à la mode l'hiver prochain.
[Illustration.] Au point de vue sentimental, je me plais à croire que le jour est proche où la science s'enrichira d'un télékiss, avec lequel il sera délicieux de flirter par fil spécial, loin des regards indiscrets.
Et si quelqu'un vient s'en plaindre, ce sera vraiment bien commode de pouvoir, sans quitter son intérieur confortable, lui répondre d'une façon électrique et instantanée par le Télégiffle, qui sera, d'ici peu, dans tous les appartements aménagés avec un certain confortable.
[Illustration.] Grosclaude.
Une très intéressante exposition, dont les amateurs d'art ne manqueront pas de s'offrir le régal, s'ouvrira mardi prochain chez Georges Petit, rue Godot de Mauroi.
Cette exposition, qui durera trois jours seulement, comprendra une importante collection d'oeuvres--huiles, aquarelles et pastels--de l'un des artistes les plus justement renommés de ce temps-ci, l'excellent paysagiste Edmond Yon.
C'est, en moins de dix années, la troisième fois que le robuste travailleur, le peintre délicat et savant, nous donne, avec un groupe imposant d'ouvrages de son choix, à juger de la fécondité, de la puissance et de la variété de son talent.
L'exhibition qu'il achève d'organiser obtiendra auprès de ses visiteurs un succès au moins égal à celui qu'ont emporté ses devancières.
Des soixante-six envois qui la composent, il n'en est pas un seul qui ne soit digne de l'attention des connaisseurs, et qui ne mérite leur éloge.
Ils valent tous également par ces belles qualités où s'atteste la maîtrise: la vision nette et précise de la nature, un impeccable sentiment de la réalité, la perfection du dessin, la fermeté, la souplesse et l'éclat de la coloration.
Edmond Yon est un paysagiste au sens le plus parfait du mot.
Épris ardemment de la nature, il s'entend à merveille à la représenter sous ses aspects les plus fugitifs et les plus divers, dans sa variété infinie et dans son éternelle mobilité...
Mieux que personne il est le peintre des rivières que bordent les saules, des étangs sertis d'oseraie et des marais visqueux où semblent flotter des nénuphars.
Tous ces morceaux sont si bien troussés, la touche en est si libre, la réalité si vraie, qu'on ne peut les oublier.» Il y a trois sortes d'orgueil: celui de la richesse, celui de la naissance et de l'esprit.
La politique, même dans le gouvernement parlementaire, c'est ce qui ne se dit pas.
Dans cette vie, il faut savoir se risquer, mais qui se risque doit se résigner à perdre quelque chose.
Les biens que l'on vante le plus ne sont pas ceux que l'on a, mais ceux que l'on désire.
La reconnaissance est pareille à cette liqueur d'Orient qui ne se garde que dans des vases d'or; elle parfume les grandes âmes, elle s'aigrit dans les petites.
L'égoïsme est comme l'embonpoint; plus on en a, plus on est gêné par celui des autres.
L'âme d'un petit enfant bien doué est plus près de celle d'Homère que l'âme de tel bourgeois ou de tel académicien médiocre.
Le printemps qui commence aux enfants est pareil Le rire avec les pleurs alterne à son réveil.
La jeunesse ne désespère pas plus de l'humanité, malgré ses désastres, que le brin d'herbe qui pousse dans un champ dévasté par l'hiver ne doute de la nature.
Être et paraître sont deux; mais, avec le monde, le second est souvent le moyen d'arriver au premier.
[Illustration: Cérémonie populaire de la Pâque, en Russie; Le pope bénissant les pains de laitage caillé apporté par les fidèles.] [Illustration: CHOIX DE TABLEAUX DE LA VENTE EDMOND YON.
(Voir l'article page deux cent quatre-vingt-dix-neuf.)] Brume matinale.
Le vent sur le marais.
cinquante-huit Les Ruches: Effet d'orage à Sainte-Aulde.
Le Ruisseau aux poules d'eau.
Laveuses à Cernay.
La barque de pêche.
Les vaines pâtures à Sainte-Aulde.
La grande chaussée de Longpré.
Soleil couchant à l'embouchure de l'Orne.
Le Pont de Vernon, près Vouvray.
Chardons en fleurs.
Bords de l'Essonne.
Fin de journée.
Avril à Ballancourt.
Étang à Ballancourt.
A Longpré les Corps Saints.
Mais, ces réserves faites, il est permis de se féliciter de la nouvelle marque de courtoisie que le gouvernement du czar vient de donner au chef de l'État, en lui conférant le grand cordon de l'ordre de Saint-André.
Cet ordre est le plus ancien et le plus important des ordres russes.
Il a été créé par Pierre-le-Grand en mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
C'est celui que l'empereur donne, de préférence, aux membres régnants des maisons souveraines.
La remise des insignes qu'il comporte à Monsieur Carnot a été faite dans le plus grand apparat.
Monsieur le baron de Mohrenheim, ambassadeur de Russie à Paris, s'est rendu à cet effet à l'Elysée avec tout le personnel de l'ambassade, en uniforme.
Les traités de commerce et la propriété littéraire.--La révolution qui est en train de s'opérer dans notre régime économique n'est pas sans causer quelque inquiétude.
Le pays est partagé en deux camps qui luttent avec acharnement, l'un en faveur du libre-échange, l'autre en faveur de la protection.
Ce sont les partisans de ce dernier système qui triomphent, si l'on en juge par la force dont ils disposent dans le parlement.
Où est la vérité? c'est là une question à laquelle il est difficile de répondre, car des deux côtés on fait valoir des arguments décisifs et ceux qui n'ont pas d'opinion préconçue restent en suspens entre les deux partis, ne sachant auquel donner leur confiance.
Naturellement ceux qui, dans notre pays, peuvent compter sur les bénéfices qu'ils tirent de l'exportation de leurs produits, sont très opposés aux lois de protection que l'on prépare, éprouvant la crainte légitime que les pays auxquels nous fermons notre porte ne nous rendent la pareille.
Nos écrivains, qu'on ne s'attendait pas à trouver en cette affaire, mais dont l'intervention est cependant toute naturelle, sont dans ce cas.
Cette loi, en effet, interdit le territoire français aux chefs de familles ayant régné en France et à leurs héritiers directs dans l'ordre de primogéniture.
Le prince Victor, quel que soit d'ailleurs le testament politique du prince Napoléon, passe à l'état de «chef d'une famille ayant régné sur la France», et à ce titre tombe sous le coup de la loi d'exil.
La question était tout au moins douteuse.
Quant à présent, le garde des sceaux l'a tranchée dans le sens le plus libéral, c'est-à-dire en faveur du prince Louis.
Il a fait remarquer d'ailleurs que le gouvernement restait suffisamment armé par l'article deux de cette même loi qui lui permet d'interdire le territoire français à tous les membres des anciennes familles régnantes autres que les chefs et leurs héritiers directs.
Les Italiens en Afrique.--Il faut supposer et espérer que l'Afrique donnera à nos arrière-petits-neveux d'immenses satisfactions matérielles et morales de nature à compenser, par leur reconnaissance, les tribulations qu'elle cause pour le moment à toutes les puissances européennes.
La France, qui possède sur ce vaste continent la plus belle des colonies, en est réduite à nommer une commission d'études chargée d'examiner ce qu'il faut faire pour en tirer réellement parti.
En même temps, elle est obligée de lutter au Soudan et au Dahomey, pour obtenir des succès très douteux, car on ne voit jamais qu'ils produisent rien de décisif.
Les Belges semblent plus embarrassés que fiers du territoire immense qu'ils occupent sur les confins du nôtre.
Mais les Italiens surtout ont à souffrir en ce moment de la précipitation avec laquelle toutes les puissances civilisées se sont jetées sur l'Afrique comme sur une proie facile.
Voici remis en question, sinon déchiré tout à fait, ce fameux traité conclu avec Menelik, et qui devait donner à nos voisins le protectorat sinon la possession complète de l'une des plus belles parties du continent africain.
Bulgarie: assassinat du ministre des finances.--Un grave attentat a été commis à Sofia le vingt-sept mars dernier.
Au moment où Monsieur Beltchef, ministre des finances, accompagné de Monsieur Stamboulof, rentrait chez lui, après avoir assisté au conseil des ministres, trois coups de revolver retentirent.
Monsieur Beltchef tomba, mortellement frappé.
Il a été impossible d'atteindre le meurtrier qui a pris la fuite avec trois individus qui l'accompagnaient.
Voici la question bulgare de nouveau à l'ordre du jour, car à la suite de cet événement Monsieur Stamboulof ne restera pas inactif.
Nécrologie.-Le poète Josephin Soulary.
Monsieur Armand Lévy, orateur bien connu des réunions socialistes.
Monsieur Valéry Vernier, homme de lettres.
Madame la princesse d'Arenberg, femme du député du Cher, soeur du comte Greffulhe, député de Seine-et-Marne.
Le sculpteur Frétigny.
Monsieur Henry Berthoud, homme de lettres, un des premiers vulgarisateurs scientifiques.
Madame la baronne de la Guerronnière, belle-mère de Monsieur d'Ormesson, directeur du protocole.
Monsieur G.
Seurat, artiste peintre.
De Saint-Louis au port de Tombouctou, voyage d'une canonnière française, par est Caron, lieutenant de vaisseau.
Ouvrage accompagné de quatre cartes.
Parmi ces nations du vieux monde, la France jouit d'une situation exceptionnelle, se trouvant déjà posséder l'Algérie et le Sénégal.
Ses efforts sont, par suite de cette situation même, à l'avance tout indiqués: ils doivent tendre à relier l'une à l'autre ces deux colonies.
Du sud de l'Algérie et de Bammako, ville centrale du Soudan français située sur le Niger, elle doit se diriger vers le centre du continent africain, à peine de se voir couper cette route stratégique par une autre nation rivale plus prompte ou mieux avisée.
C'est dans cette préoccupation que le gouverneur du Soudan, le colonel Gallieni, dès sa prise de commandement, résolut de faire pousser par le Niger une reconnaissance jusqu'à Tombouctou.
Une canonnière fut armée à cet effet et le lieutenant de vaisseau est Caron chargé de la commander.
Sa mission était d'explorer le fleuve, d'étudier l'état politique des populations riveraines, de réunir des données commerciales et scientifiques, pour permettre d'asseoir une opinion sur la valeur des contrées arrosées par le Niger moyen et sur la politique à suivre dans l'avenir.
Le but a été atteint, les difficultés de toute nature, provenant des hommes et des choses, n'ont pas manqué; mais la canonnière est arrivée au port.
Tombouctou n'a pu être visité, le pays étant sous la domination des Touaregs, dont la défiance et l'hostilité ne permirent pas une descente dans la ville.
Mais l'exploration a été faite, le pays reconnu, étudié, et les conséquences de cette reconnaissance et de cette étude vont pouvoir être poursuivies.
Monsieur le lieutenant Caron ne se dissimule pas les difficultés d'une transformation du Soudan français, mais il en indique les moyens et il croit fermement que, de ce côté, un vaste champ reste ouvert à notre activité coloniale.
Il lui reviendra l'honneur d'avoir posé l'un des premiers jalons dans cette route du progrès et de la civilisation.
Vérités et apparences, par Armand Hayem, (chez Alphonse Lemerre, prix: trois fr.
cinquante).
Dune intelligence qui s'assimilait à tout, d'une activité d'esprit dévorante, Armand Hayem s'était, de bonne heure, jeté fiévreusement, inconsidérément aussi, dans l'administration, la politique, la philosophie et la littérature.
Jeune encore, il avait débuté avec le Mariage, que couronna l'Académie.
Il publia ensuite un certain nombre d'ouvrages d'ordres différents, appréciés des délicats, et tout en remplissant avec un zèle et un dévoùment dont le canton de Montmorency conserve le souvenir, ses fonctions de conseiller général, auxquelles il fut appelé quatre fois successivement.
Parmi ses livres, rappelons particulièrement Fédéralisme et Césarisme, et sa double et remarquable étude: le Don Juanisme et Don Juan d'Armana.
Armand Hayem laisse des oeuvres posthumes, parmi lesquelles Vérités et apparences précédées d'un portrait et d'une lettre d'Alexandre Dumas à Madame Armand Hayem.
De là, dans ce livre un double écho, celui de sa raison, celui de sa conscience.
Son esprit va alternativement de l'une à l'autre, poussant à chaque retour un cri tantôt ironique, tantôt enthousiaste, toujours douloureux.» Les Mammifères de la France, par Monsieur A.
Bouvier, (Georges Carré, cinquante-huit, rue Saint-André-des-Arts).
Faire connaître en les classant au point de vue de leur utilité les mammifères de nos contrées, tel a été le but que s'est proposé l'auteur, et ajoutons qu'il y a pleinement réussi.
L'élève trouvera dans cet ouvrage les notions de classification d'histoire naturelle dont il a besoin; l'agriculteur le complément d'observations utiles et pratiques et les indications qui peuvent lui être nécessaires; le lecteur une occasion de s'instruire sans fatigue.
L'ouvrage de Monsieur Bouvier a été honoré de souscriptions de plusieurs ministères, y compris celui de l'Instruction publique.
Crimes d'orgueil par Louis de Caters (un volume chez Victor-Havard, éditeur à Paris).
Ce nouvel ouvrage de Monsieur de Caters est une oeuvre pleine de passion et d'intérêt où sous une action violente se développe une thèse profondément humaine.
L'auteur donne là une note nouvelle de son talent.
Ce roman vaut par l'élévation de ses sentiments, la vigueur du style, la gamme des sensations de coeur, des révoltes d'âme.
Crimes d'orgueil sera un des meilleurs livres de l'année.
Mémoires de Madame Campan, dans la collection pour les jeunes filles, dirigée par Madame Carette, née Bouvet.
un vol.
in-douze, trois fr.
On devine ce que peuvent présenter d'intérêt les observations et les souvenirs d'une femme d'un esprit aussi judicieux et aussi distingué que la future directrice de la maison impériale d'éducation d'Ecouen.
Tableaux algériens, par Gustave Guillaumet, un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Plon, Nourrit et Cie).--Un vrai livre de peintre.
Comme Fromentin, Guillaumet eût pu se faire, à côté de sa gloire d'artiste, une réputation d'écrivain.
Et tous deux, c'est la vie du désert qui les a séduits, fascinés.
C'est le soleil qui, après avoir tenté leur pinceau, les a faits poètes, la plume à la main.
Les Tableaux algériens ne sont point d'ailleurs un nouvel ouvrage.
Une superbe édition illustrée en avait été publiée après la mort du peintre.
La librairie Plon vient seulement d'en mettre une édition courante à la portée du grand public.
L'Enseignement au point de vue national, par Alfred Fouillée, ancien maître de conférences à l'École normale supérieure.
un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Hachette).--Les questions d'enseignement n'ont pas cessé d'être à l'ordre du jour.
L'éducation reste la question vitale; mais il semble, il est même certain, et Monsieur Fouillée le constate, qu'en cette matière on ne se place jamais qu'au point de vue de l'individu.
Ne faudrait-il pas enfin tenir compte de la race, s'élever à un point de vue national, se préoccuper non seulement d'instruire les individus, mais de conserver et d'accroître les qualités héréditaires de la race? Tel doit-être, d'après Monsieur Alfred Fouillée, le but de l'éducation.
C'est à ce point de vue qu'il a étudié les questions d'enseignement, et l'on peut juger quel intérêt nouveau et vraiment patriotique s'attache par suite à son livre.
Tous les journaux ont parlé des découvertes faites récemment en Égypte par notre compatriote Monsieur Grébaut, directeur du Musée égyptien de Ghizeh.
Monsieur Grébaut, à la suite de fouilles entreprises dans La montagne de Thébes, a mis au jour un puits contenant un nombre considérable de momies, toutes dans de riches sarcophages, et dans un état merveilleux de conservation.
Par une rare bonne fortune, parmi les témoins de ces fouilles se trouvait un de nos plus chers collaborateurs, Monsieur Émile Bayard, qui vient de passer l'hiver en Égypte.
C'est donc sur place même et d'après nature que Monsieur Bayard a pu faire les deux beaux dessins que nous donnons et dont il a accompagné l'envoi de la très intéressante lettre que voici: Au Directeur.
Je vous ai dit dans ma précédente lettre qu'après avoir remonté jusqu'à la première cataracte, sur un charmant et confortable bateau de la Société Égyptienne Thewfikiek, je m'étais arrêté à Louqsor, à l'hôtel de la société sus-nommée.
Je vous laisse à penser ma joie en voyant sur la table du grand salon l'Illustration, qu'on se passait de mains en mains.
Quand on a vu votre collaborateur assidu et dévoué, on l'a fort entouré.
A un virgule deux lieues de la rue Saint-Georges, ç'a été vraiment une grande joie pour moi, car je rapportais au journal les sympathies dont j'étais l'objet.
Le soir même de mon arrivée, j'appris la découverte si intéressante de Monsieur Grébaut, le savant égyptologue.
Ma première idée fut de faire profiter de ma bonne fortune les lecteurs de l'Illustration.
Fort bien accueilli, il fut décidé que nous partirions de suite pour Deïr-el-Bahari.
Nous voilà donc tous à bourriquot, Monsieur Grébaut, Monsieur Bourriaud, le chef érudit de la mission archéologique française, et moi.
Au bout d'une bonne heure, nous arrivâmes sur le flanc de la chaîne lybique, où se trouve la fouille que Monsieur Grébaut a fait creuser, pressentant en cet endroit un trésor caché, dont l'importance archéologique devait dépasser ses espérances.
Mais je laisse la parole à Monsieur Grébaut: «J'étais persuadé qu'environ à cette distance de la montagne je trouverais quelque chose.
Je ne m'étais pas trompé et j'ai fait fouiller.
A ma grande joie j'ai vu apparaître le puits que vous voyez, dont la profondeur est environ de quinze mètres et au fond duquel se trouvait une porte fermée par un entassement de grosses pierres.
La porte déblayée, on est entré dans un premier souterrain.
Après un parcours de soixante-treize mètres on rencontre un escalier de cinq mètres et l'on descend à un second étage qui fait suite pendant douze mètres.
Ces deux étages conservent la direction du nord au sud.
Au fond sont creusées deux chambres funéraires mesurant: l'une quatre mètres, l'autre deux mètres de côté.
A la hauteur de l'escalier est située la port d'un second corridor de cinquante-quatre mètres se dirigeant de l'est à l'ouest.
Le développement total des souterrains est de cent cinquante-trois mètres.
Ils étaient remplis de caisses de momies, souvent entassées les unes sur les autres.
A côté des sarcophages étaient déposés des objets divers, papyrus, boîtes, paniers, statuettes, offrandes funéraires, fleurs.
Le désordre dénotait une cachette du genre de celles des momies royales découvertes il y a dix ans.
Les deux cachettes sont de la même époque, elles ont dû être faites dans les mêmes circonstances.
Dans les deux cas, les momies les plus récentes appartiennent à la vingt et une dynastie.
Les sarcophages de la nouvelle découverte sont ceux des prêtres et des prêtresses d'Ammon, au nombre de cent soixante-trois.
Quand on pense que la porte de ces souterrains, fermée depuis trois ans, vient de livrer passage à ces sarcophages qu'on dirait faits d'hier tant leur conservation est admirable, l'imagination reste confondue.
[Illustration: Monsieur BELTCHEF D'après la photographie de M.
Ivan-A.-Rarastojanow.] Voilà, mon cher ami, ce que j'ai eu l'heureuse chance de voir; mais ce qu'on ne verra pas de longtemps, c'est leur transport au Nil où les attendent de grands chalands qui doivent les transporter au Caire.
Rien ne peut donner une idée (pas même mon dessin!) de cet étonnant spectacle.
C'est un spectacle inoubliable.
Je ne veux pas, cher ami, prolonger cette longue lettre.
Je dois cependant ajouter que, malgré son grand désir de m'être agréable, M.
Grébaut n'a pu me fournir les photographies des objets trouvés, ce qui eût été bien précieux, mais il ne veut rien livrer à la publicité avant d'avoir examiné avec soin, à son retour au Caire, tous les éléments de sa découverte.
Je suis persuadé qu'il s'empressera, aussitôt qu'il le pourra, de vous les envoyer avec une notice explicative.
Ce sera encore de l'actualité.
A bientôt, mon cher ami.
Votre bien affectionné, Émile Bayard.
Les nombreux pèlerins qui ont visité pendant ces derniers jours l'église du Sacré-Coeur se sont portés en foule dans la crypte de la Basilique où les attendait le spectacle émouvant d'une «Mise au tombeau» fidèlement représentée.
Le corps du Seigneur, qui tient le milieu, est soutenu par Joseph d'Arimathie, à qui appartenait le sépulcre, et Nicodème.
A gauche, la sainte Vierge, accompagnée de saint Jean et de la mère de Jacques, étend les bras vers son divin fils à qui elle semble adresser un dernier adieu.
A droite, Marie-Madeleine à genoux, les mains jointes, implore une fois encore son pardon, et derrière elle se tiennent les trois saintes femmes qui accompagnent la mère du Christ.
Un disciple porte la couronne d'épines, et trois soldats romains éclairent avec des torches la funèbre cérémonie.
Tout en haut d'un escalier taillé dans le roc, on entrevoit le calvaire.
Les figures en cire sont l'oeuvre de Monsieur Pêche-Lambert.
C'est un travail long et difficile que la mise au point d'un pareil tableau.
L'artiste doit modeler d'abord ses personnages en terre glaise, les reproduire ensuite en plâtre, et sur les plâtres prendre les moulages dans lesquels coulera la cire.
Après avoir soigneusement réparé et retouché cette cire, les groupes sont implantés, et les couleurs savamment distribuées donnent à la scène l'illusion de la vie.
Le petit théâtre de la rue Saint-Lazare a donné, ces jours derniers, un spectacle de circonstance qui, pour n'être pas de ceux auxquels se précipite d'ordinaire le gros public, n'en a pas moins offert un intérêt littéraire et scénique indéniable.
La Passion, de Monsieur Haraucourt, avait été donnée déjà l'an passé au Cirque-d'Hiver avec Madame Sarah Bernhardt comme protagoniste; elle fit même quelque bruit à cette époque-là, si nous nous souvenons bien.
Transportée sur la petite scène de Monsieur Bodinier, elle a été écoutée presque avec recueillement.
Les quatre tableaux de la Passion: Un Carrefour à Jésusalem, la Maison de Lazare, le Jardin des Oliviers et le Calvaire se sont déroulés tranquillement devant une salle toujours pleine, et dans un silence qu'interrompaient seuls les applaudissements à l'adresse du poète et des interprètes.
Ce qu'elle ne peut rendre, c'est l'impression toute particulière quelles ont dù laisser dans l'esprit de nombre de Parisiens.
Nous nous ferons sans doute par la suite à ce spectacle moitié profane, moitié religieux.
tout cela donnait assez bien l'idée d'une bonne petite religion fin de siècle, dont le culte se célébrerait dans une sorte de chapelle laïque, fraîchement décorée et ornée de glaces.
Nous continuons aujourd'hui notre série des scènes de la vie russe par la cérémonie de la Pâque qui rappelle un peu ce qu'en France nous appelons la bénédiction des rameaux.
Les fidèles, rangés devant la porte de l'église, ont apporté avec eux des pains confectionnés avec une sorte de laitage caillé qui constitue, le jour de la pâque, le mets principal des Russes.
Dans ce laitage ils ont planté des cierges qu'ils ont allumés.
Le pope sort de l'église, suivi de son sacristain, et bénit les fidèles, les cierges et les pains de laitage caillé.
Puis tout le monde se retire.
Nos lecteurs trouveront dans l'Histoire de la semaine les détails relatifs à l'assassinat de Monsieur Beltchef, ministre des finances de Bulgarie, dont nous donnons ci-contre le portrait.
Nous n'avons donc que peu de chose à dire sur cet attentat, qui a jeté la consternation dans tous les cercles politiques de Sofia, où la victime était aimée et estimée de tous.
Au moment où nous mettons sous presse, les assassins ne sont pas encore connus, mais les arrestations ordonnées par M.
Stamboulof continuent, et l'agitation s'étend de plus en plus en Bulgarie.
Monsieur Beltchef était nouveau venu en politique.
Il avait trente-cinq ans et avait fait ses études à Paris.
Les yeux émerveillés du gamin le disent éloquemment.
Au pigeonnier.--Bébé a évidemment promis d'être sage et de ne pas troubler la quiétude des habitants du pigeonnier, pour qu'on lui ait confié le soin de jeter de ses mains potelées les grains aux beaux oiseaux qui attendaient leur repas.
Monsieur Pinchart a composé cette scène gracieuse avec une légèreté tout à fait fin de siècle...
Il est tout fier, le bonhomme, du succès de son fils, et si celui-ci sourit, c'est qu'il y a de quoi, vous en conviendrez.
Portrait à cinquante centimes.--On est entré à quatre, quatre bons compagnons de bord, dans l'atelier essentiellement primitif du photographe ambulant.
L'objectif dirigé par la patronne de l'établissement va prendre les traits du gars qui sourit déjà en songeant à la promise, et à la mine qu'elle fera en recevant le petit bout de carton.
La pittoresque composition de Monsieur Bourgain est une véritable étude de moeurs.
[Illustration.] Roman nouveau, par HECTOR MALOT Illustrations d'ÉMILE BAYARD Suite.--Voir nos numéros depuis le vingt et un février mille huit cent quatre-vingt-onze.
[Illustration.] En effet, les deux jeunes gens revenaient sur leurs pas.
--Cette fois nous allons bien voir, dit Madame Barincq, s'il affecte de ne pas te saluer.
--Voici ce dont il s'agit.
Dans la chambre que j'occupais lors de mes visites à Ourteau, se trouvent plusieurs objets qui m'appartiennent: deux fusils de chasse, des livres, des photographies, du linge, des vêtements.
J'aurais dû vous en débarrasser depuis longtemps, et je vous prie de me pardonner de ne pas l'avoir encore fait.
--Ces objets ne nous gênent en rien.
--Nous rentrons lundi.
--Mardi vous convient-il? --Parfaitement.
--Mardi j'enverrai mon ordonnance les emballer.
--Si vous voulez m'en donner la liste, je puis vous les faire envoyer par Manuel.
--C'est que cette liste est difficile à établir, surtout pour les livres qui se trouvent mêlés à ceux de la bibliothèque du château, et pour tout ce qui touche aux livres Manuel n'est pas très compétent.
--Votre ordonnance l'est davantage? Le capitaine sourit: --Pas beaucoup.
--Alors? --Évidemment des erreurs sont possibles; mais, en tout cas, s'il s'en commet, elles seront de peu d'importance, et je les réparerai en vous renvoyant les volumes qui ne m'appartiendraient pas.
--Il y aurait un moyen de les empêcher, ce serait que vous prissiez la peine de venir vous-même à Ourteau, où nous nous ferons un plaisir, Mme et moi, de vous recevoir le jour qu'il vous plaira de choisir.
Le capitaine hésita un moment, regardant Madame Barincq et Anie.
--Si vous pouvez m'indiquer à l'avance l'heure de votre arrivée, dit Barincq, j'enverrai une voiture vous attendre à Puyoo.
Cette insistance fit céder les hésitations du capitaine.
--Mardi, dit-il, je serai à Puyoo à trois heures cinquante-cinq.
Comme il allait se retirer, après avoir salué Madame Barincq et Anie, Barincq lui tendit la main.
--A mardi.
Le capitaine rejoignit son compagnon.
C'était l'habitude de Madame Barincq d'interroger sa fille sur toutes choses et sur tout le monde, ne se faisant une opinion qu'avec les impressions qu'elle recevait.
--Eh bien, demanda-t-elle aussitôt que le capitaine se fut éloigné de quelques pas, comment le trouves-tu? Tu ne diras pas cette fois que tu ne l'as pas remarqué.
--Je le trouve très bien.
--N'est-ce pas? dit Barincq.
--Que vois-tu de bien en lui? continua Madame Barincq.
--Es-tu satisfaite? demanda Barincq à sa femme; si tu voulais un portrait, en voilà un.
--On dirait qu'il te fait plaisir.
--Pourquoi pas? Non seulement le capitaine m'est sympathique, mais encore je le plains.
--La voix du sang.
--Pourquoi ne parlerait-elle pas? --Parce qu'il faudrait qu'elle fût inspirée par la certitude, et que cette certitude n'existe pas.
--Voilà précisément qui rend la situation intéressante.
Anie les interrompit: --Ils reviennent, dit-elle, et il semble que c'est pour nous aborder.
--Que peut-il vouloir encore? demanda Madame Barincq.
Ils n'étaient plus qu'à quelques pas, tous deux en même temps mirent la main à leur chapeau, mais ce fut le capitaine qui prit la parole: --Mon ami le baron d'Arjuzanx, dit-il, désire avoir l'honneur de vous être présenté.
--J'ai pensé que mon nom expliquerait et, jusqu'à un certain point, excuserait ce désir, dit le baron.
--Vous êtes le fils d'Honoré? demanda Barincq.
Ce fut Madame Barincq qui répondit en invitant le baron à s'asseoir: des chaises furent apportées par le capitaine, et un cercle se forma.
Le baron d'Arjuzanx parla de son père, Barincq de ses souvenirs de collège, et la conversation ne tarda pas à s'animer.
--Je vois qu'il est bon d'être de vos amies, dit Anie.
--Il est des personnes qui n'ont pas besoin d'indulgence.
Ce fut Madame Barincq qui répondit à ce compliment par son sourire le plus gracieux, fière du succès de sa fille.
--Avez-vous lu le Capitaine Fracasse, mademoiselle? demanda-t-il à Anie.
--Eh bien, vous retrouverez dans ma gentilhommière plus d'un point de ressemblance avec celle du baron de Sigognac, quand ce ne serait que les deux tours rondes avec leurs toits en éteignoirs.
Et puis, vous verrez mes vaches.
--Ah! vous avez des vaches! Combien vous donnent-elles de lait en moyenne? interrompit Madame Barincq qui, à force d'entendre parler de lait, de beurre, de veaux, de vaches, de porcs, d'herbe, de maïs, de betteraves, s'imaginait avoir acquis des connaissances spéciales sur la matière.
Le baron se mit à rire: --C'est de vaches de courses qu'il s'agit, non de vaches laitières.
--A Ourteau, continua Madame Barincq, mes vaches nous donnent une moyenne de un virgule cinq litres.
--Il y a des courses? dit Barincq.
--Oui, et les vaches proviennent de mon troupeau.
--Certainement nous irons, dit Madame Barincq avec empressement; nous n'avons jamais vu de courses landaises, mais nous en avons assez entendu parler par mon mari pour avoir la curiosité de les connaître.
A peine s'était-il éloigné avec le capitaine que Madame Barincq rapprocha vivement sa chaise de celle de sa fille: --Tu sais que c'est un mari? dit-elle.
--Qui? demanda Anie.
--Qui veux-tu que ce soit, si ce n'est le baron d'Arjuzanx? --Te voilà bien avec ton idée fixe de mariage, dit Barincq.
--Oh! maman, si tu voulais ne pas t'occuper de mariage, continua Anie; nous ne sommes plus à Montmartre, et nous n'avons plus à chercher un mari possible dans tout homme qui nous approche.
Laisse-moi jouir en paix de cette liberté.
--Je ne peux pourtant pas fermer mes yeux à l'évidence, et il est évident que tu as produit une vive impression sur Monsieur d'Arjuzanx.
C'est cette impression qui l'a poussé à se faire présenter, c'est elle qui ne lui a pas permis de te quitter des yeux pendant tout cet entretien; c'est elle enfin qui a amené les compliments fort bien tournés d'ailleurs qu'il t'a plusieurs fois adressés.
--De là à penser au mariage, il y a loin.
--Pas si loin que tu crois.
Cessant de s'adresser à sa fille, elle se tourna vers son mari: --Quelle est la fortune de Monsieur d'Arjuzanx? --Je n'en sais rien.
--Quelle était celle du père? --Assez belle, mais embarrassée par une mauvaise administration.
--Et sa situation? --Des plus honorables; les d'Arjuzanx appartiennent à la plus vieille noblesse de la vicomté de Tursan; un d'Arjuzanx a été l'ami d'Henri quatre; plusieurs autres ont marqué à la cour et à la guerre.
--Mais c'est admirable! Nous irons dimanche aux courses d'Habas où certainement nous le rencontrerons.
Et, puisque le capitaine Sixte vient mardi à Ourteau, nous le ferons causer sur son camarade.
Lorsqu'avec le secours de Manuel il eut emballé les objets qui lui appartenaient, il trouva, au bas de l'escalier, Barincq qui l'attendait.
--Vous plaît-il que, jusqu'au dîner, nous fassions une promenade dans les prés? le temps est doux; je vous montrerai mes travaux et mes bêtes.
C'était au collège de Pau qu'ils s'étaient connus, gamins l'un et l'autre puisqu'ils étaient du même âge.
Et déjà l'entant montrait ce que serait l'homme: une seule passion, les exercices du corps, tous les exercices du corps.
Dans ce genre d'éducation il avait accompli des prodiges dont le souvenir servirait longtemps d'exemples aux maîtres de gymnastique de l'avenir.
Avec cela, bon garçon, franc, ouvert, généreux, n'ayant qu'un défaut, la rancune: de même que ses tours de force étaient légendaires, ses vengeances l'étaient aussi.
Pendant plus de douze ans, ils ne s'étaient pas vus, et ne s'étaient retrouvés qu'à l'arrivée du capitaine à Bayonne.
Cependant c'était la lutte romaine, la lutte à mains plates, qui avait établi surtout sa réputation, et il avait pu se mesurer sans désavantage, au cirque Molier, avec Pietro, qui est reconnu parmi les professionnels comme le roi des lutteurs.
C'était la pratique constante de ces exercices et l'entraînement régulier qu'ils exigent qui lui avaient donné cette musculature puissante qu'on ne rencontre pas d'ordinaire chez les gens du monde.
--Voilà qui est bizarre pour un homme de son rang.
--Pas plus que le trapèze ou le panneau du cirque pour certains noms des plus hauts de la jeune noblesse.
En tout cas la lutte exige un ensemble de qualités qui ne sont pas à dédaigner: la force, la souplesse, l'agilité, l'adresse, la résistance, et une autre, intellectuelle celle-là, c'est-à-dire le sens de ce qui est à faire ou à ne pas faire.
--Vous parlez de la lutte comme si vous étiez vous-même un des rivaux de Monsieur d'Arjuzanx, dit Anie.
--Simplement, mademoiselle, comme un homme qui, pratiquant par métier quelques exercices du corps, sait la justice qu'on doit rendre à ceux qui arrivent à une supériorité quelconque dans l'un de ces exercices.
--J'avoue qu'à l'Hercule Farnèse je préfère l'Apollon du Belvédère, et surtout le Narcisse, dit Anie.
Tout cela étonnait Madame Barincq, et ne répondait pas à ses préoccupations de mère, elle voulut donc préciser ses questions.
--Voilà un genre de vie qui doit coûter assez cher? dit-elle.
Maintenant que la fortune lui donnait la liberté, elle ne voulait plus de ces marchandages.
Qu'un mari se présentât, elle verrait si elle l'acceptait.
Mais aller au devant de lui, c'était ce qu'elle ne voulait pas.
Et le soir même, après le départ du capitaine, elle s'expliqua là-dessus avec sa mère très franchement.
--Est-ce que bien souvent je n'ai pas pris des renseignements sur un jeune homme sans que tu t'en fâches? dit celle-ci surprise.
--Les temps sont changés.
C'est précisément parce que cela s'est fait que je ne veux plus que cela se fasse.
Est-ce que le meilleur de la fortune n'est pas précisément de nous dégager des compromis de la misère? riche d'argent laisse-moi l'être de dignité.
Mais ces observations n'empêchèrent pas Madame Barincq de persister dans son envie d'aller le dimanche aux courses d'Habas.
--Rencontrer Monsieur d'Arjuzanx n'est pas le chercher, et nous n'avons pas de raisons pour le fuir.
--Pourvu qu'on ne s'imagine pas que je suis une fille en peine de maris, c'est tout ce que je demande, et cela, je me charge de le faire comprendre sans qu'on puisse se tromper sur mes intentions.
Des éclats de cornet à piston et des ronflements d'ophicléide dominaient les rumeurs: c'était la fanfare qui, au loin, parcourait les rues en sonnant le rappel, et de partout on se dirigeait vers les arènes établies sur la place confisquée à leur profit.
Construites en pin des landes dont les planches nouvellement débitées exsudaient sous les rayons d'un soleil de feu leurs dernières gouttes de résine en larmes blanches, elles répandaient dans l'air une forte odeur térébenthinée.
--Certainement, nous allons être rôtis, dit Madame Barincq en s'installant au premier rang.
Après dix minutes elle en était encore à chercher un moyen pour échapper à cette cuisson quand le baron d'Arjuzanx parut à l'entrée de la tribune; en le voyant se diriger de leur côté, elle ne pensa plus au soleil ni à la chaleur.
--Voilà le baron, dit-elle à Anie.
--Ne comptais-tu pas sur lui? Quand les premiers mots de politesse furent échangés, Anie, fidèle à son idée, tint à bien marquer qu'elle n'était pas venue pour le rencontrer.
--Mon père nous a si souvent parlé des courses landaises, dit-elle, que nous avons voulu profiter de la première occasion qui s'offrait à courte distance pour en voir une.
--Et vous êtes bien tombée, répondit-il, en choisissant Habas.
La journée sera, je le crois, intéressante: les bêtes sont vives, et les écarteurs comptent parmi les meilleurs que nous ayons: Saint-Jean, Boniface, Omer, et aussi le Marin et Daverat, qui sont plutôt sauteurs qu'écarteurs, mais qui vous étonneront certainement par leur souplesse.
--Il y a une différence entre un écarteur et un sauteur? demanda Mme Barincq.
--L'écarteur attend de pied ferme la bête qui se précipite sur lui, et, au moment où elle va l'enlever au bout de ses cornes, il tourne sur lui-même et la vache passe sans le toucher: il l'a écartée, ou plus justement il s'est écarté d'elle.
Le sauteur attend aussi la bête comme l'écarteur, mais, au lieu de se jeter de côté, il saute par-dessus.
Vous allez voir Daverat exécuter ce saut les pieds liés avec un foulard, ou fourrés dans un béret qu'il ne perdra pas en sautant.
Si intéressants que soient ces sauts qui montrent l'élasticité des muscles, pour nous autres Landais ils ne valent pas un bel écart: le saut est fantaisiste, l'écart est classique.
--Pensez-vous que le capitaine Sixte assiste à ces courses? demanda Mme Barincq qui se souciait peu de ces distinctions qu'elle avait cependant provoquées.
--Je ne crois pas; ou plutôt, pour être vrai, je n'en sais rien du tout.
--Je regretterai son absence; nous avons eu le plaisir de le garder à dîner cette semaine, c'est un homme aimable.
--Un brave et honnête garçon, très droit, très franc.
--Je comprends que mon beau-frère se soit pris pour lui d'une vive affection, continua Madame Barincq curieuse d'obtenir des renseignements sur les relations qui avaient existé entre le capitaine et celui qu'on lui donnait pour père.
Mais le baron, qui ne voulait pas se laisser attirer sur ce terrain, se contenta de répondre par un sourire vague.
--Cependant, si vive que soit l'amitié, poursuivit Madame Barincq, elle ne peut pas aller jusqu'à supprimer les liens de famille.
Le baron accentua son sourire.
--Aussi puis-je difficilement admettre que le capitaine ait cru, comme on le dit, qu'il serait l'héritier de Monsieur de Saint-Christeau.
Comme le baron ne répondait pas, elle insista: --Pensez-vous que telle ait été son espérance? --Je n'ai aucune idée là-dessus.
Sixte ne m'en a jamais parlé, et bien entendu je ne lui en ai pas parlé moi-même.
--Il me semble, interrompit Anie pour détourner l'entretien, que s'il est tel que vous le représentez, il réunit en lui les qualités avec lesquelles on fait le type du parfait soldat.
--Mon Dieu, oui, mademoiselle; seulement, si ce type était vrai hier, il n'est plus tout à fait aussi vrai aujourd'hui.
--Je ne comprends pas bien.
--C'est que, ne vivant pas dans le monde militaire, vous ne suivez pas les changements qui sont en train de s'y accomplir.
Mais le mariage, [Illustration.] maintenant si fréquent dans l'armée, a changé ces moeurs.
--Alors, c'est tout à fait un héros? dit Anie.
--Tout à fait.
--On peut donc admettre, continua Madame Barincq, revenant à son idée, que la perte de l'héritage de Monsieur de Saint-Christeau ne lui a pas été trop douloureuse? --On peut le croire.
Comment celui-ci, élégant et gracieux dans sa veste de velours bleu, était cordonnier: et celui-là, de si noble tournure, tonnelier! Le défilé terminé, le spectacle commence aussitôt.
A sa vue il s'éleva une clameur qui disait sa réputation.
--Saint-Jean! Boniface! criait la foule, chacun provoquant celui des écarteurs qu'il préférait.
Mais aucun ne parut pressé de descendre; Saint-Jean regardant Boniface qui regardait Orner.
--A toi! --Non, à toi! En voyant cette débandade, Anie s'était mise à rire: --Je n'ai jamais autant que maintenant admiré l'agilité des Landais, dit-elle.
C'était à son père qu'elle adressait ces quelques mots, le baron les arrêta au passage: --Permettez-moi de me réclamer de ma nationalité, dit-il en saluant.
Avant qu'elle eut compris ces paroles bizarres, il appuya les deux mains sur le rebord de la tribune, et d'un bond il sauta dans l'arène.
Il y eut un mouvement de surprise, mais presqu'aussitôt un cri immense s'éleva: on l' avait reconnu, et on l'acclamait.
--Le baronne! Ce n'était plus un acteur ordinaire qui allait provoquer la Moulasse, c'était le baron, que tout le monde connaissait, et l'espoir de voir cette lutte allumait un délire de joie.
--Le baronne! le baronne! Hommes, femmes, enfants, tout le monde s'était levé, gesticulait, curieux, enthousiasmé; les regards faisaient balle sur lui, l'on restait les yeux écarquillés, la bouche ouverte, dans l'attente de ce qui allait se passer.
Instantanément elle fondit sur lui: l'attention était frénétique; on ne respirait plus; dans le silence on n'entendait que le trot rapide de la vache sur le sable; elle arrivait.
Le baron n'avait pas bougé et la tenait dans ses yeux.
Elle baissa la tête.
Il tourna sur ses talons, et elle passa en l'effleurant.
Mais c'était une bête expérimentée; au lieu de s'abandonner à son élan, elle se jeta brusquement de côté et revint sur le baron qui l'écarta une seconde fois, puis une troisième, toujours avec la même justesse, la même sûreté.
--Quelle émotion vous nous avez donnée! dit Madame Barincq en le complimentant.
--Je regrette de n'avoir pas eu le temps de vous affirmer que je ne courais aucun danger, dit-il simplement, avec une entière sincérité.
--Vous voyez, dit Madame Barincq, le premier moment d'émoi calmé.
--C'est un maladroit.
--Crois-tu maintenant que Monsieur d'Arjuzanx tienne à te plaire? dit Mme Barincq à sa fille, lorsqu'après la course ils se retrouvèrent tous les trois installés dans leur landau.
--En quoi? --En sautant dans l'arène pour te montrer son courage.
--Cela ne m'a pas plu du tout.
--Tu as eu peur? --Pas assez pour ne pas trouver qu'il était peu digne d'un homme de son rang de se donner ainsi en spectacle.
A suivre.
Hector Malot.
[Illustration.] [Illustration couleur: PEINT PAR PINCHART.
[Illustration couleur: PEINT PAR BOURGAIN.
[Illustration: PEINT PAR ACHILLE FOULD.
[Illustration: PEINT PAR BOURGAIN.