FORMERA six VOL.
IN-8º, Qui paraîtront par livraisons de deux volumes.
Ce n'était plus qu'en tremblant qu'on se demandait à soi-même si l'on était toujours Français.
Alors on regarda autour de soi, on rappela ses souvenirs.
Il demeura toujours l'homme de la gloire, seulement il la comprit autrement.
Madame Bonaparte n'avait jamais été présentée à la cour de Louis seize.
Les Beauharnais étaient bien nés, bons gentilshommes, mais là s'arrêtaient leurs droits pour la présentation.
pas plus que votre hôtel de Luynes...
je ne les crains pas plus que je ne les aime...
Chacun voulait être rayé.
Tout ce qui a rapport à Madame-Mère est aussi peu vrai.
Je continuerai ici pour son esprit.
L'auteur n'est pas mieux instruit du reste.
Mesdames Bonaparte et Hortense se servaient de préférence de madame Germont.
Rapp, à l'époque du concordat, n'était que lieutenant-colonel, n'avait pas d'aides-de-camp et l'était lui-même.
Mais je ne puis relever toutes les fautes.
Jamais non plus on n'a annoncé Madame, femme du premier Consul.
Madame Lætitia a un caractère noblement antique.
Comment ces pensées ne lui seraient-elles pas venues en effet?...
Cette circonstance était d'une immense importance pour Bonaparte...
Les Tuileries!...
cette résidence royale! l'habitation de Louis seize...
de ce roi malheureux, mais si bon, si excellent!...
dont lui-même avait pleuré la mort...
Oui, cet événement était pour Napoléon d'une grande portée...
Et il répétait ce mot avec une sorte de joie en embrassant Joséphine.
--Ce jour du cinquante pluviôse est un jour remarquable dans l'histoire de Napoléon.
Les ministres seuls avaient des voitures et des manières de livrées...
La véritable splendeur du cortége, c'était les troupes.
La voiture du premier Consul était simple, mais attelée de six chevaux blancs magnifiques.
Ces chevaux rappelaient un beau souvenir!...
Lorsque cette circonstance fut connue du peuple, ce ne furent plus des acclamations...
Cette pensée était belle en effet lorsqu'on s'arrêtait sur elle...
Cette arme me fut donnée pour avoir fait la paix...
Il n'y avait encore pour elle aucune ombre de royauté.
c'est de former la haie!...
Venait ensuite Lebrun, dont l'énorme rotondité lui donnait déjà l'aspect d'un vieillard.
Les deux consuls laissèrent leur collègue passer les troupes en revue.
vive le général Bonaparte!.....
Ces femmes faisaient voler en l'air des écharpes de soie, des mouchoirs...
leur enthousiasme était un délire...
Oh! quelle journée pour Bonaparte!...
En l'apercevant au moment du salut, Napoléon parut frappé de respect...
Celles de la trentee et de la quatre-vingt-seizee étaient dans le même état.
Ce fut une explosion d'amour et de délire...
[Note six: L'hôtel de Brionne n'existe plus.
Ces dames acceptèrent: le dîner se passa tristement.
Madame Lætitia était inquiète sans savoir pourquoi, ou plutôt parce quelle le devinait.
Aucune nouvelle ne parvint d'une manière positive jusqu'à sept heures.
Je ne me rappelle plus maintenant quelle était la pièce qu'on jouait premièrement.
Nous étions assez calmes, et même presque gaies, car rien ne nous était parvenu.
Les assassins sont arrêtés.
N'as-tu pas entendu qu'il n'est rien arrivé à ton frère?...
Silence donc...
Les miennes, d'ailleurs, étaient plutôt de nature à l'alarmer qu'à la rassurer.
Enfin nous pûmes partir.
Joseph ne serait pas chez lui, et Julie ne saurait rien...
--Si nous allions rue Verte?» dis-je à madame Lætitia.
Christine ne sait rien; et peut-être même pourrions-nous l'alarmer...
Madame Lætitia envoya Albert pour savoir si le général Bonaparte était revenu de Saint-Cloud.
--Tout va bien! nous cria-t-il du plus loin qu'il nous vit!...
et il nous raconta les événements miraculeux de la journée...
Tout était fini.
--Voilà un brochet qui mangera les deux autres poissons, dit ma mère.
--Ma mère ne répondit pas, mais elle était convaincue.
J'ai interverti l'ordre des choses pour rappeler ce fait.
et puis il allait à cet enthousiasme qui nous agitait alors.
Vous êtes compris dans la distribution des cent sabres d'honneur que j'ai fait distribuer.
Tous les soldats de votre corps étaient d'accord que c'était vous qui le méritiez davantage.
La loi qui les créa fut rendue au Luxembourg.
Le Journal de Paris.
L'Ami des Lois.
La Clef du Cabinet.
Le Citoyen Français.
La Gazette de France.
Le Journal des Hommes Libres.
Le Journal du soir des frères Chaigneau.
Le Journal des Défenseurs de la Patrie.
La Décade Philosophique et les journaux s'occupant Cette lettre est un chef-d'oeuvre d'adresse.
[Note quatorze: En voici une preuve.
Je m'y attendais.
Alors ce qu'on pouvait appeler la cour consulaire changea d'aspect.
à figure d'héritière enfin, car ce mot dit tout.
Chaque jour notre cercle s'agrandissait; le premier Consul forçait au mariage.
Ayez un salon.» C'était son mot.
Il est pourtant vrai que ces craintes existaient; et, de plus, qu'elles étaient fondées...
Voici un fait assez curieux.
Cela se fit en effet.
Derrière nous venait un petit groom également habillé de vert.
Depuis ce jour-là cela n'arriva plus.
Ils s'arrêtèrent...
Je poussai un cri, et Monsieur d'Abrantès articula quelques paroles violemment accentuées.
Tout cela fut prompt et n'eut que la durée d'un éclair.
--«Qui êtes-vous?» dit Monsieur d'Abrantès à l'homme qui était le plus près de nous.
Cependant le groom le rejoignit.
Au moment où le général Junot allait faire tourner ses chevaux, il s'arrêta.
C'était une immense bourrée.
En la voyant nous fûmes étonnés qu'elle n'eût pas fait trébucher les chevaux.
Monsieur d'Abrantès était dans une extrême agitation.
--«Les misérables!...» s'écriait-il par moment.
--«Venez, me dit-il; le premier Consul veut vous parler...
--Eh mon Dieu! que me veut-il?...
cette dégradation est la honte de la France!...
Quel est le peuple qui n'élèverait un monument à cette place!...
Tous le feraient...
et nous!...
Nous demeurons inactifs!...
Le premier Consul était avec Cambacérès, Bourrienne et Junot.
Après m'avoir introduite, Duroc allait se retirer: le premier Consul le rappela.
Le premier Consul dit à Cambacérès: --«C'est bien cela!...
--Avez-vous distingué ses traits? me demanda Bonaparte.
--Et quelle est sa tournure? --Celle d'un homme fort grand et maigre.
--Plus grand que Bourrienne? --Oui.
Le premier Consul me fit répéter l'histoire trois fois.
Je ne me servis que des mêmes termes chaque fois: cette exactitude lui fit plaisir.
Ceci est une défense, entendez-vous bien; mais vous comprenez jusqu'où elle va?...
--«Je veux parler de votre mère, de Lucien, de Joseph...
--Eh bien!...
je vous le promets, général.
--Pourquoi riez-vous? C'est mal.
Donnez-moi votre parole, et sans rire.
--Général, plus vous me recommanderez de ne pas rire, et moins j'attraperai mon sérieux.
--«Vous êtes une singulière personne, dit-il...
Ainsi vous promettez...
--Je le promets...
--C'est bien! Allons dîner: vous resterez avec Junot.
--Mais, général, nous avons du monde...
--«Allons, dit le premier Consul, maintenant il faut dîner.
Allez tous dans le salon et ne parlez de rien.
Je vous suis dans l'instant.
Je peindrais difficilement la surprise dans laquelle tout le monde fut de mon retour.
«Grand Dieu! que vous est-il donc arrivé?...
Qu'est-il survenu?...
--Bath! Qu'est-ce que fait l'heure?...
Je suis levé depuis cinq heures du matin, moi, eh bien! j'attends patiemment...
Le premier Consul passa le premier et seul.
Cambacérès donna la main à madame Bonaparte...
tout le monde suivit sans aucun ordre.
ils n'ont pas même le pouvoir de me faire craindre...
tous ceux que j'aime au moins? --Ah! votre frère, votre mari...
mais ensuite...
votre beau-frère est tout à Lucien...
votre mère également n'aime que Lucien et Joseph...
--C'est vrai; vous m'avez donné votre ultimatum à ce sujet-là.
--Comment, non! --Non, général.
--Je l'ai vue dans le monde où nous allions ensemble comme jeunes filles.
et c'est sous leur direction qu'il fait toutes ses fautes...
madame Hulot!...
Madame Hulot!...
à la Malmaison! --Mais, dit madame Bonaparte, elle venait en conciliatrice, et...
--En conciliatrice!...
Elle? madame Hulot?...
Bien loin de là, voilà que tu l'accueilles et lui fais politesse.
Les directeurs eussent été plus polis.
Napoléon sourit et l'embrassa.
Il avait résolu d'être charmant ce jour-là, et il le fut en effet.
--«Allons! s'écria-t-il...
laissons tout cela et prenons une vacance...
il faut jouer.
À quoi jouerons-nous? aux petits jeux? --Non, non! s'écria-t-on de toutes parts.
--Eh bien! au vingt et un?...
Mais je n'ai pas d'argent...
Lavalette, donne donc de l'argent à ta femme...
(Tout le monde se met à rire.) Riez...
Napoléon trichait horriblement; il fit d'abord une mise modeste de cinq francs...
Voulez-vous une carte, mon général? Oui.
(Après avoir eu sa carte:) À la bonne heure au moins...
voilà qui est bien donné! Tu es un brave banquier, Duroc.
perdu! j'ai vingt-quatre...
Mon général, n'avez-vous pas vingt et un? Sans doute! sans doute!...
paie-moi cinq francs! Voyons donc ton jeu, Bonaparte.
LE PREMIER CONSUL, retenant ses cartes.
Non, non!...
Je ne veux pas que vous voyez à quel point je suis téméraire...
j'ai tiré sur dix-huit!...
Non, non! je n'ai pas triché cette fois-ci!...
J'ai gagné loyalement.
Duroc, paie-moi ma mise...
C'est bien...
Je fais paroli...
(Il regarde son jeu.) Carte...
c'est bien...
un huit!...
Il retire encore et amène un six.) J'ai perdu...
Quel point aviez-vous donc, mon général?...
LE PREMIER CONSUL, frappant ses mains l'une contre l'autre, et s'agitant sur sa chaise.
Gagné! encore gagné!...
Je montre mon jeu...
puis il dit: C'est bien.
Vingt et un!...
Et vous, mon général?...
Laisse-moi tranquille! voilà ton argent!...
Allons, c'est très-bien: en voilà assez pour ce soir.
Nous rîmes beaucoup de son silence.
Voilà ce qu'il faisait pour tricher.
Si au contraire le banquier perdait, Napoléon se faisait payer en jetant toujours ses cartes.
Ces petites tricheries-là l'amusaient comme un enfant...
Je me rappelle une soirée passée à la Malmaison, où nous jouâmes au reversis.
Le général Bonaparte avait toujours les douze coeurs.
Je ne sais comment il s'arrangeait.
Je crois qu'il les reprenait dans ses levées.
Notre ressource alors était de le lui faire gorger.
Un an plus tard, cette société fut plus étendue.
La maréchale Ney vint ensuite, mais elle c'était différent, tout le monde l'aimait.
Elle était bonne et agréable...
On s'amusait encore à la Malmaison.
Eh bien! dans ce jeu il trichait encore...
Rien ne le touchait comme une femme portant avec grâce une robe blanche...
Joséphine, qui savait cela, portait presque toujours des robes de mousseline de l'Inde...
En général, l'uniforme des femmes, à la Malmaison, était une robe blanche.
Napoléon aimait avec passion le séjour de la Malmaison...
Vers la fin du printemps de mille huit cent deux, il fut s'établir à Saint-Cloud.
Mais son intérêt devrait au moins éveiller sa reconnaissance.
Le salon de Saint-Cloud, aussitôt qu'il fut ouvert, fut un salon de souverain.
Mais ce ne fut pas à Saint-Cloud qu'il se fixa d'abord.
Dans ce nombre était la duchesse de Raguse, alors madame Marmont.
Elle avait été longtemps en Italie avec son mari qui commandait l'artillerie de l'armée.
Son esprit était également celui qu'on voulait trouver dans une personne comme madame Duchatel..
En la voyant, je désirai d'abord me lier avec elle.
Je ne m'étais pas trompée.
Elle détestait sa belle-soeur...
mais la bonne petite âme n'était pas, au reste, plus aimante pour ses soeurs.
«Mon Dieu! lui disais-je, vous êtes si jolie!...
Quant à Élisa...
Lucien faisait Zamore et madame Bacciochi Alzire.
Je présume qu'elle se dispose à nous arriver aussi resplendissante que possible...
Les bras étaient nus: Joséphine les avait très-beaux, surtout le haut du bras.
Sa coiffure était ravissante.
Elle ressemblait à celle d'un camée antique.
Et puis, cette parure lui allait admirablement...
Ici elle avait songé à tout!...
et j'ai mis une robe blanche: voilà tout.
--«Avez-vous vu la nouvelle princesse?» me demanda le premier Consul à dîner.
--«Mais c'est chose faite, dit le premier Consul...
D'ailleurs Joséphine est sa belle-soeur.
--Oui, général, mais elle est aussi femme du premier magistrat de la France.
C'était madame de Bouillé qui le lui avait dit.
J'en convins, et la nommai au premier Consul...
[Note vingt-cinq: Mère de madame de Contades.
Elle entendait à ravir tout ce qui tenait à l'étiquette de la cour.
Madame Borghèse avait préparé son entrée pour produire de l'effet.
Elle avait voulu frapper depuis le vestibule jusqu'au salon, tous deux inclusivement.
On servit des glaces, et alors il y eut un mouvement.
En vérité! C'est très-vrai.
Vous m'aimez, et vous me gâtez...
Vous êtes enfant!...
Mais, dites-moi pourquoi vous êtes venue si tard? Vraiment, je l'ai fait exprès!...
je ne voulais pas vous trouver à table.
Il m'est bien égal de n'avoir pas vu mon frère!...
C'était elle, que je voulais trouver et désespérer...
Laurette, Laurette! Regardez donc comme elle est bouleversée!...
oh! que je suis contente! Prenez garde, on peut vous entendre.
Que m'importe! je ne l'aime pas!...
Je ne pus retenir un éclat de rire; mais la Princesse n'en fut pas blessée.
Ce soir-là on aurait pu tout lui dire, excepté qu'elle était laide...
LA PRINCESSE, regardant sa belle-soeur.
Elle est bien mise, après tout!...
Ce blanc et or fait admirablement sur ce velours bleu...
Tout à coup la Princesse s'arrête...
LA PRINCESSE, soupirant profondément.
Et vous, vous, Laurette...
Et puis l'accent, l'accent désolé, contrit...
Comment appelle-t-on ce ruban? Préjugé vaincu!...
Voulez-vous revenir avec moi à Paris, Laurette? Merci! j'ai ma voiture.
Et vous, votre mari...
C'est-à-dire que je suis toute seule.
Comment? et votre lune de miel ne fait que commencer.
LA PRINCESSE, haussant les épaules.
Quelles sottises me dites-vous là, chère amie! Une lune de miel avec cet IMBÉCILE-LA!...
Judas n'avait jamais été si bien représenté.
Ma mère sourit avec autant de joie que pour mon triomphe.
Tu es enfant gâtée, nous savons cela.
Ainsi, par exemple, chère enfant, vous ne rendez pas de visite; cela n'est pas bien.
On leur soumit la question, et la réponse fut conforme aux conclusions de ma mère.
--«Vous voilà une grande dame, lui dirent-elles, par votre alliance avec le prince Borghèse.
Il faut donc être ce qu'étaient les grandes dames de la Cour de France.
Ce qui les distinguait était surtout une extrême politesse.
--C'est que, voyez-vous, dit ma mère, ce serait beaucoup plus sérieux hier qu'un autre jour.
Vous êtes donc soeurs, pour ainsi dire, et soeurs par affection.
Mais cela n'a pas été...
tout est donc au mieux.
je suis...
--Quoi! qu'est-ce que soeur du premier Consul?...
--«Mais il est bien grand, lui disait Albert, pour la calmer là-dessus.
--Eh bien! qu'importe? Le maréchal de Saxe était bien grand aussi...
Mais la société ne fut pas longtemps dans cet état de suspension.
L'archi-chancelier était soucieux.
Je lui parlai des bruits de divorce...
--C'est ce que je lui ai dit.
--Vous avez eu ce courage, monseigneur?...
--Oui, certes; je regarde le bonheur de la France comme intéressé dans cette grande question.
--Et l'Impératrice, comment a-t-elle reçu cette nouvelle?...
Malheureusement pour elle et son bonheur, Napoléon était un homme, et un grand homme...
À chaque marque nouvelle d'indifférence, l'Impératrice pleurait encore plus amèrement.
Il commença par lui demander si elle connaissait les bruits de Paris...
--Conseillez-moi, dit Joséphine avec anxiété...
--Mais il est difficile...
Il faut beaucoup de courage.
--Ah! croyez que j'en ai eu beaucoup depuis deux ans!...
--Eh bien! madame, il faut le prévenir, il faut écrire au Sénat...
Mais Joséphine pleurait et ne répondait rien.
--«Il ne m'aime plus, dit la pauvre affligée...
Il ne m'aime plus!...
Ah! monsieur le duc, les temps sont bien changés!...
Elle y prit plusieurs lettres qui ne contenaient que quelques lignes à peine lisibles.
Ces dernières lettres étaient toutes récentes...
»Je reçois ta lettre du dix-neuf avril.
J'ai eu hier le prince des Asturies et sa Cour à dîner.
Cela m'a donné bien des embarras.
J'attends Charles quatre et la reine.
»Ma santé est bonne.
Je suis bien établi actuellement à la campagne.
»Adieu, mon amie, je reçois toujours avec plaisir de tes nouvelles.
Le temps est fort beau.
Nous avons des succès.
Ma santé est fort bonne.
»Porte-toi bien.
Fouché les lui rendit en silence.
--«Eh bien? lui dit-elle...
--Oui! oui!...
s'écria Joséphine.» Et madame de Rémusat fut appelée.
C'était une femme d'un esprit et d'une âme supérieurs que madame de Rémusat.
Cette réflexion s'offrit à elle d'abord, et lui donna de vives craintes pour l'Impératrice.
--«Ce que vous demandez à sa majesté est grave, monsieur le duc...
--«J'ai fait mon devoir de fidèle serviteur de sa majesté, dit le duc d'Otrante.
C'était chez le duc d'Otrante qu'elle voulait se rendre.
Et elle sortit de chez lui aussi embarrassée qu'en y arrivant.
Madame de Rémusat le croyait fermement, et toutefois n'osait le dire à Joséphine.
--«Mon Dieu! disait Joséphine, que faire? donnez-moi du courage!» Et elle pleurait.
Un mur de glace, qui devait devenir d'airain, commençait déjà à s'élever entre eux.
L'Empereur avait beaucoup aimé Joséphine.
L'Impératrice garda le silence.
Fouché revit souvent l'Impératrice et madame de Rémusat.
Il fallait suivre une marche pour laquelle des conseils étaient nécessaires.
Non, cela ne se peut!...
C'était, je crois, Lemarrois qui était de service.
--«Ce n'est pas pour vous que je viens, leur dit-elle...
Il faut que je voie l'Empereur.
Allez lui demander cinq minutes d'audience.
--Mais il est couché.
--«Madame de Rémusat! à cette heure! Que peut-elle vouloir?...
C'est la gloire, le salut de l'Empereur...
que c'est pour lui-même.» Le général Lemarrois revint avec l'ordre d'introduire madame de Rémusat.
--«Mais quel peut être son but? s'écria-t-il enfin...
Car il ne peut avoir que celui-là...
je n'aime pas les détours...
--«C'est parce que j'ai vu que Votre Majesté l'ignorait, lui dit-elle...
--Cette pauvre Joséphine! dit Napoléon, comme elle a dû souffrir!...
--Ah, Sire!...
--«Et comment l'avez-vous laissée? lui demanda-t-il.
Elle va passer une triste et cruelle nuit.
--Allez vous reposer, madame de Rémusat: vous devez en avoir besoin...
Ce cabinet avait été jadis l'oratoire de Marie de Médicis.
Un moment, une pensée lui traversa l'esprit, mais elle eut la durée d'un éclair...
Cette voix avait un charme particulier, et l'Empereur en avait souvent éprouvé les effets.
--«Pourquoi pleures-tu, Joséphine?» lui dit-il en prenant sa main.
Elle poussa un cri.
--«Mais pourquoi pleures-tu toujours, ma Joséphine? lui dit-il cependant avec douceur.
et que...
tôt ou tard!...
Un jour j'étais de service auprès de Madame-Mère; on était en automne...
J'attendais que Madame descendît de chez elle...
Duroc était avec lui.
[Note trente-cinq: Et même à la fin; il faisait déjà froid.
--«Comment, c'est vous qui me rendez ce service? dit l'Empereur.
Où sont donc vos chambellans,...
--«Alors Monsieur de Laville doit prendre le service...
Vous êtes exacte, vous, madame la Gouverneuse...
C'est bien...
Je ne le croyais pas...
On me disait que vous étiez toujours malade...
Aucune lueur ne lui montre le péril de la route où elle s'engage.
L'Empereur s'en occupait beaucoup...
La veille de ce même jour, l'Empereur avait été chasser à Fontainebleau.
Il y avait alors à Paris un homme dans le genre de mademoiselle Lenormand.
Cet homme avait une étrange apparence.
Hermann, et elle le fit venir précisément ce même jour où l'Empereur était à Fontainebleau.
Il était donc établi chez Joséphine au moment où Napoléon y pénétra!...
et quelle était la troisième personne?...
la revendeuse à la toilette!...
La colère de l'Empereur fut terrible!...
Il faillit tuer cet homme...
--«Qui donc es-tu? demanda-t-il à Hermann...
Et Napoléon désignait la femme aux châles...
--«Comment êtes-vous venu ici? demanda-t-il à Hermann.
C'est un homme fort remarquable.
Singulière époque!...
Sa belle physionomie, toujours si calme, paraissait altérée comme celle de son fils.
Je l'aimais avec une grande tendresse, à laquelle se joignait un profond respect.
Je ne pus retenir une exclamation...
Un espion de l'Angleterre dans le palais des Tuileries!...
dans la chambre de l'Impératrice!...
Voilà ce que la discrétion de Duroc m'avait caché...
Cela ne me surprit pas.
Madame était indignée.
Je voulus excuser l'Impératrice, mais Madame m'imposa silence...
Madame me recommanda le secret.
Elle était gracieuse comme une enfant gâtée...
Aussi je souffrais de la pensée de son éloignement.
Je savais ce qu'elle était; j'ignorais ce qui nous serait donné.
C'était une nouvelle étude à faire, me disais-je.
Il était alors onze heures et demie.
Je regardai la date du billet: il portait six heures du soir.
mais on ne savait pas que j'étais de service...
Mon silence, alors, devait paraître étrange...
Je ne m'étais pas trompée: c'était un message voilé de l'Impératrice.
--«Madame peut beaucoup sur l'Empereur,» me dit madame de Rémusat...
«Vous pouvez beaucoup sur elle...
vous pouvez tout.
Ils étincelaient du feu du sentiment; car elle aimait l'impératrice Joséphine, madame de Rémusat...
et sa conduite envers elle fut toujours noble et dictée par le coeur.
et telle était malheureusement la volonté de la famille de Napoléon relativement au divorce.
Elle promettait, et recommençait le lendemain...
Je ne pus m'empêcher de lui dire, en le lui montrant: Ah, madame!...
Elle me comprit, car elle ne me répondit pas.
Mais il le sentait, lui...
Quelquefois ces malheureux chiens causaient une rumeur inusitée dans un palais de souverain.
Un jour je fus témoin de ce fait.
Il y avait ce jour-là plus de quarante personnes dans le salon jaune...
--Non, madame!...
Non, du tout!...
au contraire, ce qu'on dit enfin quand on se laisse tomber...
vous savez...
Napoléon l'avait éprouvé...
J'ai vu trois exemples de ce que je dis là; et la chose réussir!...
voyez s'il en a dit un mot!..
On voyait qu'une parole avait jeté du trouble dans cette âme...
Il y avait quelquefois, le matin, chez elle, jusqu'à quarante femmes; ordinairement elle causait...
--«Savez-vous ce qui arrive?...
Un malheur des plus grands.
--Qu'est-ce donc? demandai-je à mon tour tout effrayée.
--Mais je n'ai rien d'écrit!..
Et devait aller SEULE, avec son service, de sa voiture à la salle du trône.
Il était sérieux et paraissait même péniblement affecté.
Je le compris.
Je le savais déjà et je devais bientôt en avoir une nouvelle preuve.
--«Mais, que faire? demandai-je à Monsieur de Ségur.
--Que puis-je vous conseiller! me dit-il.
Cependant il fallut obéir.
Notre arrivée causa un mouvement général, et c'était, au reste, ce qu'on voulait.
ma fille est du cortége...
Voyez-vous, madame, cette dame avec une robe rose et une guirlande nakarat...
cette dame qui est si bien mise?...
Elle entra dans la salle du trône, conduite par Frochot et son seul service!...
Je fus au moment d'éclater lorsqu'elle fut près de moi...
Elle me regarda et me sourit avec une attention marquée.
Et pourtant elle était assise sur un trône!...
mais quelle est la femme qui peut dire: Je ne souffre pas!...
et de nouveau son coeur se serra.
Mais on voulait, au contraire, qu'elle y remplît un rôle!...
Enfin, on battit aux champs...
c'était l'Empereur!...
Il redoutait peut-être une scène, un évanouissement, des larmes impossibles à retenir...
Il portait celui de la garde; l'habit bleu à revers blancs.
La reine de Naples était arrivée le matin même!..
mais elle fut la véritable personne à qui la fête était dédiée.
On aurait voulu retrouver sur son front de femme l'expression d'un coeur de femme...
une émotion enfin...
La campagne d'Iéna était terminée et la paix de Wagram faisait espérer une longue paix.
Ce qu'elle faisait, au contraire, amena ce qu'on voulait éloigner...
une sorte d'impression pénible éclata.
La reine de Naples, au contraire, n'était pas aimée...
Je le sais à n'en pouvoir douter.
N'est-ce pas que c'était une singulière partie que celle-là?...
Alors cet homme que j'avais vu si brillant et si heureux...
Oh! de quelles scènes cruelles j'ai été témoin!...
Quelles douleurs j'ai vues dans cette âme; quelles blessures profondes!...
On me croira un ingrat, me répétait-il!...
Lorsqu'il perdit son beau-frère, je crus qu'il mourrait avec lui.
«Je n'ai plus que vous,» m'écrivait-il le lendemain de cette mort.
«J'ai un regret qui devient chaque jour un remords, me disait-il...
c'est d'avoir trompé Murat!...
J'ai trompé cet homme, en partageant une affection avec lui.
mais pas du tout, la chose était des plus sérieuses.
Son valet de chambre de confiance vint l'avertir que le roi le demandait...
Il était pâle, agité.
Une pensée instinctive lui révélait qu'il était trahi...
--Je veux le savoir.» Le duc ne répondit rien.
Il aurait été vengé s'il l'avait pu voir...
et plus que vous ne le pouvez croire!...
J'ai aussi mes souvenirs!..
La chaleur était étouffante dans toutes les salles de l'Hôtel-de-Ville, quelque grandes qu'elles fussent.
Je poussai un cri et m'évanouis tout à fait.
Elles étaient funestes à tous deux.
Le fait que je vais citer s'est passé dans l'année qui précéda le couronnement.
Il avait en outre de très-belles choses que madame Bonaparte lui achetait fort souvent.
Ces perles lui tournaient la tête; mais le moyen d'aller parler perles à Bonaparte!...
Il aurait répondu comme Louis seize: J'aime mieux un vaisseau.
Eh bien! il arrangea l'affaire.
[Note quarante et un: Foncier et Marguerite.
Ils étaient à côté de Biennais, le singe violet.
Foncier avait beaucoup de goût, mais il était horriblement cher.
Sa famille était fort nombreuse et fort unie.
Madame Jouanne est morte.
Bonaparte me ferait une scène!..
Elle croyait que nous prenions tout cela pour vérité...
--«Non, non!» s'écriait Joséphine toute tremblante; «non, non!...
Oh! je frémis d'y penser!...» Cependant il fallut prendre un parti.
Voilà celui que conseilla Bourrienne, vrai Figaro, ayant toujours un expédient tout prêt.
Qu'est-ce donc que ces belles perles?...
Ma foi, on les dirait fines, tant elles ont de l'Orient.
--Mais,» répondit madame Bonaparte, «elles sont fines aussi, et tu les connais...
tu les a vues cent fois!...
--Moi?...» Et le premier Consul, stupéfait, regardait alternativement et sa femme et les perles.
--«Sans doute! ce sont les perles que la république cisalpine m'a données.
--Pas possible! --C'est la vérité...
Une autre fois il s'agissait, pour Joséphine, de déclarer toutes ses dettes.
Jamais elle ne voulait convenir de la totalité de la somme.
--«Je paierai sur mes économies,» dit-elle.
Cette colère, en effet, était terrible à affronter...
Cependant, deux jours après le deux décembre, elle se résolut à parler à l'Empereur.
Elle prit conseil de madame de Rémusat, d'abord, et, à celle-là, son conseil fut bon.
En approchant elle entendit parler...
Le coeur lui battit..; elle n'osait pas redescendre..; elle n'osait pas entrer...
Cependant elle s'y hasarda et frappa un faible coup...
L'Impératrice recula devant la figure qui se présenta à elle à côté de l'Empereur:...
c'était Fouché;...
Il dit au contraire: --«C'est bien! duc d'Otrante...
Elle demanda à l'Empereur pourquoi il voulait la quitter? «Ne sommes-nous pas heureux!» dit-elle.
--«Heureux! s'écria Napoléon!...
Mais le dernier commis d'un de mes ministères est plus heureux que moi!...
Heureux! est-ce donc une moquerie que vous faites!...
Heureux! répétait-il...
Oui, je l'ai été...
--Ainsi donc, tout est fini?» dit Joséphine d'une voix brisée...
Bientôt elle tomba sans connaissance aux pieds de Napoléon.
Il la souleva; elle était pâle et froide, son coeur ne battait plus.
Je l'ai crue morte,» dit-il le même soir à Duroc!...
Il fit remonter M.
Le désespoir de l'Impératrice fut horrible.
L'Empereur, résolu maintenant d'effectuer le projet de divorce, eut alors une fermeté toute romaine.
Je suis certaine que jamais Napoléon n'aurait divorcé sans ses soeurs et sa famille.
Le temps était très-froid; nous y fûmes le matin déjeuner.
Je passai ainsi une des matinées plus agréables que j'eusse passées depuis longtemps.
Après le dîner, Berthier avait imaginé de faire venir les acteurs de quelques petits théâtres.
Il devait lire la pièce, qu'on jouait chez lui, devant l'Empereur; il n'en fit rien.
Il y avait sur son visage un tel désappointement, qu'il fallait rire en le regardant.
Il travaillait ses doigts et les mettait en sang!...
Pauvre femme!...
Le lendemain de cette chasse, je fus déjeuner aux Tuileries.
Je savais ce que nous avions, et j'ignorais ce que nous aurions.
Je la trouvai dans un boudoir qui était auprès de sa chambre à coucher.
Elle était fort abattue et fort malheureuse: la chose devait être.
Je la consolai, comme il faudrait toujours consoler les affligés, en pleurant avec elle...
Le terrain était glissant.
On blâmait l'Empereur dans la masse des opinions de Paris.
[Note quarante-quatre: Freyre était valet de chambre de confiance de l'Impératrice.
Combien je souffris encore en quittant les Tuileries ce jour-là...
car je prévoyais que je n'y reviendrais plus pour elle.
«C'est tous les jours ainsi, me dit madame Rémusat.
On l'aime...
J'ai toujours eu de la répulsion pour les caractères plats et vils.
J'éprouvai alors plus que cela: je ressentis une profonde indignation;..
Mais lorsque j'appris que madame de Larochefoucault, parente et amie de l'Impératrice...
à l'abandonner...
Tous les liens qui attachaient Napoléon à Joséphine furent rompus!...
Par exemple, l'Impératrice n'y est pas nommée de la Pagerie.
Il s'en est rapproché autant qu'il l'a pu.
On ne peut expliquer le fait que de cette manière.
Ce n'est, en effet, qu'après Campo-Formio qu'il signa Bonaparte.
Le prince Eugène emporta l'acte de mariage avec lui en Italie.
Sa famille doit toujours le posséder.
(Suivent les signatures.)] La conduite du prince Eugène fut admirable dans cette circonstance.
Je ne parlerai pas de tout ce qui eut lieu alors.
Les journaux ont raconté ce qui se fit...
Les choses officielles sont généralement connues de tous.
Du moins celle-là n'était pas fausse, si elle était ingrate.
Nous la trouvâmes fort entourée.
car ils étaient heureux!..
Sa figure était bouleversée.
Lorsqu'elle me vit, elle me tendit la main et m'attira à elle.
Elle me paraissait, en ce moment, digne des respects de l'univers.
C'était la douleur la plus vive, la plus avant dans l'âme.
C'était le coeur qui repoussait au dehors les larmes dont il était rempli.
On voyait qu'il lui fallait pleurer, ou bien qu'elle aurait étouffé...
Je repartis vers cinq heures avec madame Duchatel...
Nous nous communiquâmes nos réflexions: elles étaient les mêmes.
Et, en effet, tout ce qui avait une âme ne pouvait penser que d'une manière.
Nous parlâmes longtemps des temps passés...
Pauvre fleur brisée elle aussi!...
Que d'heureux jours elle avait vu s'écouler dans cette retraite enchantée...
--«Vous viendrez souvent nous voir, n'est-ce pas?» me dit-elle.
Elle vit que j'étais émue...
L'Empereur fut presque reconnaissant pour les femmes qui avaient été à la Malmaison.
Quant aux hommes, excepté Monsieur de Beaumont et Monsieur Pourtalès, je n'aimais pas les autres.
Monsieur de Monaco surtout et M.
L'autre chambellan était Monsieur de Vieil-Castel, homme considérablement nul.
À mon retour d'Espagne j'y fus souvent: je n'aimais pas Marie-Louise et j'aimais Joséphine.
Mais j'y allais souvent et toujours avec le même plaisir.
Madame d'Arberg nommait aussi deux personnes pour être placées à côté d'elle.
Mais à la Malmaison cependant, il était difficile que cela fût.
On prenait le thé et puis la soirée était terminée.
Ainsi, il n'y eut plus de spectacle et la salle ne servit plus à rien.
Navarre fut plus bruyant.
Je raconterai la vie de Navarre dans la troisième partie de cet article.
et d'être parfaitement à ses ordres!...
Cet usage assez bizarre était encore en exercice au moment de la Révolution.
C'était, au reste, la coutume de presque tous les châteaux de princes.
On verra que Napoléon savait comment pouvoir la consoler de toutes choses.
J'ai travaillé aujourd'hui avec Estève.
Ainsi voilà déjà quatre cents francs que cela me coûte.
[Note quarante-huit: Cette lettre est sans date de mois dans l'original.
J'ai été au conseil jusqu'à huit heures.
Je n'ai dîné seul qu'à cette heure-là.
»Je désire bien te voir.
Si je ne viens pas aujourd'hui, je viendrai après la messe.
»Adieu, mon amie! J'espère te trouver sage et bien portante.
Ce temps-là doit bien te peser.
à sept ou huit lieues de Paris.
Tu y auras vu un nouveau témoignage du désir que j'ai de t'être agréable.
J'avais peur d'être entièrement bannie de son souvenir.
Je vois aujourd'hui que je ne le suis pas.
Je suis donc moins malheureuse et même aussi heureuse qu'il m'est possible de l'être désormais.
Mon projet est de demeurer à Malmaison fort peu de temps.
Cependant ce sacrifice sera ce qu'il doit être: il sera entier de ma part.
Votre Majesté ne sera troublée dans son bonheur par aucune expression de mes regrets.
Mais, que Votre Majesté en soit convaincue, je respecterai toujours sa nouvelle situation.
J'attendrai tout de sa justice et de son coeur.
Je suis toujours le même; mes pareils ne changent jamais.
Je ne sais ce qu'Eugène a pu te dire.
»Adieu, mon amie; porte-toi bien, et sois juste pour toi et pour moi.
Je vais maintenant aborder un sujet délicat et peu traité jusqu'à cette heure.
Il est relatif à Joséphine et à tout ce qui l'entourait.
L'Impératrice voyagea sous le nom de madame d'Arberg, et visita une partie de la Suisse.
Pour une habitante d'une île de l'océan, mourir dans un lac, c'eût été fatalité.
»La Reine se porte mieux, et j'espère que sa santé deviendra bonne.
Son mari est en Bohême, à ce qu'il paraît, ne sachant que faire.
»Je me porte assez bien, et te prie de croire à tous mes sentiments.
Tout cela ne plut pas à l'Empereur.
Il vit là-dedans cette continuation d'un manque continuel de dignité...
Enfin, il en eut de l'humeur, et beaucoup.
Joséphine logeait alors dans l'auberge de Secheron, chez Dejean.
[Note cinquante-sept: J'omets les phrases inutiles du compliment de madame de Rémusat.
Cela me paraît inutile à l'objet principal de la lettre.] ..............................................
Combien il m'était doux de n'avoir à répondre que des choses satisfaisantes, etc...
»L'Impératrice paraît avoir apporté avec elle une imagination vive et prompte à s'alarmer...
À l'instant même, le visage de l'Impératrice fut inondé de larmes...
En vérité, madame, cette plaisanterie me semble aujourd'hui le cri de la raison...
Le Grand-Maréchal, avec lequel j'ai causé, m'a témoigné aussi des inquiétudes que je partage...
Il souffrirait, quoique votre délicatesse ne se permît de rien exiger.
Puisque j'ai commencé, souffrez que j'achève...
Il vous faudrait quitter Paris.
La Malmaison, Navarre même, seraient trop près des clameurs d'une ville oisive et quelquefois malintentionnée.
À Milan, le spectacle si doux des succès mérités d'un fils vous attend.
Florence, Rome même, offriraient à vos goûts des jouissances qui embelliraient cet éloignement momentané.
«J'ai reçu ta lettre.
Hortense, que j'ai vue, te dira ce que je pense.
Mon opinion est que tu ne peux être, l'hiver, convenablement qu'à Milan ou à Navarre.
»Adieu, mon amie.
L'Impératrice est grosse de quatre mois.
Je nomme madame de Montesquiou gouvernante des enfants de France.
Sois contente et ne te monte pas la tête; ne doute jamais de mes sentiments.
Ensuite, ce qu'on savait très-bien, c'est que l'Empereur en était fort occupé.
Quoi qu'il en fût, l'Empereur lui fit donc écrire par madame de Rémusat.
Celles-là n'étaient pas comme la duchesse de Montebello.
Un jour l'Empereur entra chez Marie-Louise à l'improviste, et la trouva pleurant.
C'était deux mois à peu près après la naissance du roi de Rome...
--«Qu'avez-vous, Louise? lui demanda-t-il en la prenant dans ses bras...
--«Enfant! dit Napoléon ému par l'effusion d'un sentiment qu'il devait alors croire vrai...
--«Eh bien!..
tu ne veux pas me le dire?..
Enfin, il parvint à la calmer, mais ce fut au bout d'un long temps.
L'impératrice Marie-Louise l'aimait alors, je dois le croire au moins.
L'Empereur savait tout cela.
Mais savez-vous ce qu'elle blâmait? Peut-être ce que je disais pour l'Égypte?...
Ah bien oui!...
On racontait alors que l'Impératrice-Mère avait, en Russie, refusé la main de la Grande-Duchesse.
Il paraissait incertain que nous obtinssions la princesse autrichienne...
--Où je veux qu'il choisisse une femme, monseigneur?...
en devient non-seulement complice, mais l'alliée et le soutien.
[Note soixante-deux: L'ancienne noblesse s'est alliée souvent à nos rois.
Elle était charmante.] Tout le monde s'écria que j'avais raison!...
Cette pensée m'obséda tellement que j'en parlai à Duroc.
Le lendemain le cardinal Maury fut à Saint-Cloud, où était Napoléon.
--«Eh bien!...
--Ah! ah!...
L'Empereur n'aimait pas extraordinairement le cardinal, et je le conçois.
Cette dissertation nous a entraînés loin de Navarre.
Cette qualité, ce nom, amenaient encore des scènes pénibles à l'Empereur.
L'Impératrice Joséphine avait la même livrée que l'Empereur, et, conséquemment, que Marie-Louise.
«Songez, écrivait Napoléon, que cette maison est nouvellement instituée.
«Ma santé est fort bonne.
Soigne ta santé, sois contente et ne doute jamais de mes sentiments pour toi.
[Note soixante-quatre: J'ai déjà parlé de cette singulière propriété de l'oreille de Marie-Louise.
Les hommes étaient à peu près ceux que nous connaissions à Malmaison.
Il avait le désir de plaire, et cela rend si doux!...
On sait que madame la comtesse d'Arberg avait remplacé madame de la Rochefoucault.
Celle-ci demanda à rester auprès de la nouvelle souveraine...
L'Empereur ne la mit pas à la nouvelle cour, et la retira de l'ancienne.
Cette punition est admirable.
Madame d'Arberg avait tout pouvoir sur la maison de l'Impératrice.
Il y avait aussi fort souvent des visites de Paris.
On déjeunait à dix heures tous les jours.
Le dimanche seulement on changeait l'heure de ce repas, qui avait lieu plus tard.
Monsieur de Barral n'officiait que les jours de fêtes.
[Note soixante-cinq: Ce premier maître d'hôtel s'appelait Réchaud.
La matinée se passait à causer, travailler et lire tout haut.
On dînait à six heures, et, en été, on allait se promener dans la forêt.
Oui, il eut à cette époque beaucoup d'humeur du séjour de Joséphine en France.
Je ferai les différentes choses que tu me demandes pour ta maison...
etc.» Et puis le huit juin mille huit cent onze: «...
J'arrangerai toutes les affaires dont tu me parles...
etc.» Et enfin au mois d'août mille huit cent treize (vingt-cinq août): «...
Au lieu de cela, l'on me dit que tu as des dettes.
Cela serait bien vilain.
Occupe-toi de tes affaires, et ne donne pas à qui veut prendre.
»Adieu, mon amie; porte-toi bien.
J'ai été fâché contre toi pour tes dettes...
C'est peu de chose, sans doute, mais ensuite il fallut meubler cette maison...
on y recevait...
Toutefois Joséphine, malgré sa légèreté, était foncièrement bonne, et son attachement pour Napoléon était profond.
par celui du plus grand homme que l'histoire du monde nous présente!...
et lorsque cette passion lui donnait le bonheur non-seulement du coeur, mais de l'orgueil!...
J'ai peu parlé de la princesse Auguste; j'ai seulement dit combien elle était belle.
Elle était bien aimée à Milan...
Le prince Eugène l'adorait.
Je vais transcrire ici une lettre du prince Eugène à sa mère.
Elle fut reçue admirablement...
Elle était grosse, et déjà fort avancée dans sa grossesse.
Elle était déjà entourée de trois beaux enfants: un garçon et deux filles.
On était alors au milieu de l'été de mille huit cent douze...
Les inquiétudes commençaient déjà à remplacer les joies et les victoires.
La vue de la famille de son fils la ranima.
L'impératrice Joséphine avait un coeur excellent et se plaisait dans ses affections de famille.
Ses petits-enfants l'adoraient...
Cependant tous ces enfants si beaux...
si bien portants...
Elle en parlait avec un naturel de coeur fort touchant.
Je me porte bien.
L'Empereur a remporté une grande victoire sur les Russes.
On s'est battu treize heures.
Je commandais la gauche.
Nous avons tous fait notre devoir.
J'espère que l'Empereur sera content.
Tu es adorée à Milan, comme partout.
Veux-tu donner de mes nouvelles à ma soeur? je lui écrirai demain.
Quant à la reine de Naples, c'était autre chose, ainsi que la princesse Borghèse.
Je trouvai l'Impératrice très-abattue.
Joséphine seule paraissait craindre, elle si confiante et si légère!...
--«Voyez, me disait-elle, voilà encore un ami de moins pour moi!...
Le comte de Caulaincourt (Auguste) était aussi de mes amis, et de mes amis d'enfance.
Je la revis à mon retour d'Aix, et la trouvai bien changée.
Il est impossible d'être plus aimable qu'elle ne l'était alors.
C'était avec un charme tout entier d'attraction qu'on se sentait attirer vers la Malmaison.
Elle voulait que je fusse à Navarre; mais ma santé s'y opposa longtemps.
L'Impératrice était seulement plus entourée de son service...
Le château de Navarre paraît fort grand, et pourtant il contient peu de logement.
La plus agréable manière de s'y rendre est de prendre la route de Rouen.
D'un côté, la montagne des Deux-Amants rappelle une vieille légende...
Enfin, on traverse Louviers...
Et puis, au milieu d'une jolie vallée, on trouve enfin Évreux...
l'antique Eburovicum Mediolanum des Romains...
Navarre est à une fort petite distance d'Évreux.
Le château a été construit par un des Mansard.
Ce salon était octogone.
Je ne sais si maintenant il subsiste toujours.
et le pauvre Prince n'allait même pas à table!...
Madame la marquise de Banastre avait été longtemps aimée du duc de Bouillon.
Le marquis vivait...
Il eut lieu...
Deux mois après, le marquis de Banastre meurt à Coblentz!...
Voilà du malheur!...
Madame de Banastre était admirablement belle et charmante...
Quant à sa fille, j'ai tout dit: Grande dame impertinente.....
Monsieur de Bouillon avait à Navarre des serres admirables.
Deux rivières entourent les jardins; l'Iton et l'Eure.
Quoi qu'il en soit, Navarre fut et sera toujours un très-beau lieu.
C'était alors et dans les deux mois qui suivaient, le plus délicieux séjour de France.
Elle ne fut embarrassée que ce qu'il fallait pour la pudeur gracieuse d'une jeune fille.
Elle m'en parla.
--«Vous ne l'aimez pas? me dit-elle.
--Non, madame --Pourquoi cela? --Parce qu'elle me déplaît...
et je ne suis pas la seule...
Je ne puis, d'ailleurs, donner un avis d'après moi...
Sa fin fut tragique et mystérieuse.
Comme nos coeurs, joignons nos voix, AIR: Partant pour la Syrie.
Longtemps d'un fils que j'aime Sur l'air: À deux époques de la vie.
Elles ne se rapprochèrent que lorsqu'elles furent toutes deux malheureuses.
Madame de Colbert était fille du sénateur, général, comte de Canclaux.
Elle est aujourd'hui remariée à Monsieur le comte de la Briffe.
On lui donna une fête charmante.
Le fait réel, c'est qu'il n'aimait pas la musique, et n'entendait pas très-bien l'italien.
AIR: L'hymen est un lien charmant.
Ah! cela fait mal...
Reprenons la suite du récit de la Saint-Joseph, à Navarre.
Mademoiselle Georgette Ducrest était alors à Navarre.
Elle chanta aussi un couplet fort joli sur l'air de Joseph.
Lorsque tout ce qui portait l'habit de ville fut entendu, alors arriva la députation villageoise.
C'était madame Octave de Ségur et Monsieur de Vieil-Castel, habillés en paysans, Colette et Mathurin.
Ils rappelaient, dans leurs couplets alternativement chantés, les bienfaits de l'Impératrice.
C'était un jeu de cartes, dont les figures représentaient toute la société habituelle de Navarre.
J'ai rarement vu quelque chose de plus gracieux que ce jeu de cartes.
Nous organisâmes la fête de l'Impératrice, en l'absence de la reine Hortense.
d'Abrantès, Monsieur de Mont-Breton, Monsieur le marquis d'Angosse, M.
le comte de Brigode, et je ne me rappelle plus qui.
Le rôle du maire était admirablement bien joué par Monsieur de Mont-Breton.
Il faisait un compliment stupide, mais amusant, et voulait me le faire répéter.
Je ne puis me rappeler tous les couplets de M.
de Brigode, mais je crois pouvoir en citer un, c'est le dernier.
J'en ai gardé le souvenir comme si je l'avais entendue hier.
Madame de Nansouty chanta comme elle chantait toujours, c'est-à-dire admirablement.
Rien ne ressemble à cela; mais c'était surtout le chant!...
Nous étions arrivés le matin avant le déjeuner, pour présenter nos voeux à l'Impératrice.
Mais laissons les fêtes pour rentrer dans le cours des événements.
Il n'appartient pas à l'humanité de séparer de lui ce que lui-même a choisi...
et elle n'aurait pas failli lorsque le jour du malheur arriva.
Non-seulement l'Impératrice ne la guérissait pas de ses terreurs, mais elle y ajoutait.
Joséphine était très-superstitieuse, comme on le sait.
l'un surtout!..
Oh! quel souvenir de ces temps désastreux!..
Il se retourne, et demande sa lunette.
Dans le même moment arrive le duc Charles de Plaisance[quatre-vingt-neuf-A]; sa figure est bouleversée.
Il se penche vers le duc de Vicence, et lui parle bas.
--«Qu'est-ce?» demande l'Empereur.
Tous deux se regardent et ne répondent pas...
--«Qu'est-il arrivé?» demande encore l'Empereur.
--«Sire, répond le duc de Vicence, le grand-maréchal est mort!...
--Duroc! s'écria l'Empereur...
«Mais ce n'est pas possible!...
L'Empereur fut attéré.
Il retourna lentement sur ses pas, et entra dans la chambre où Duroc était déposé.
C'était dans une petite maison du village de Makersdorf.
Napoléon a profondément regretté Duroc, et je le conçois!...
l'homme qui fut son ami...
Je la désabusai à cet égard.
Qu'allait-il arriver, grand Dieu!!..
Je fus à la Malmaison, quoique mon état me défendît d'aller en voiture.
Je trouvai le salon morne et abattu; chacun craignait pour soi.
Cette dernière habitation était même bien plus propre à cela que Navarre.
Quant aux hommes, ils étaient moins nombreux; car à cette époque, tous étaient employés.
Ceux qui n'étaient pas au service étaient auditeurs au Conseil d'État.
Les désastres ne pouvaient déjà plus se céler...
de Turpin...
Jamais un moment d'ennui ne se montrait lorsqu'ils étaient là.
L'aîné, celui qui a péri si tragiquement devant Rome, était réfléchi et rempli de moyens.
On l'appelait alternativement la princesse Louis, ou bien Oui-Oui.
Je ne sais à propos de quoi cette dernière façon de transformer un nom...
L'Impératrice était idolâtre de ses petits-enfants.
Tous les dimanches, ils dînaient et déjeunaient avec leur grand'-mère.
Il y avait en effet de quoi glacer tous les coeurs...
Mais tous les deuils, les craintes de l'avenir dominaient enfin notre nature légère, cette fois.
Elle voulait voir cet enfant qui lui avait coûté si cher!...
L'impératrice Joséphine y était déjà rendue...
Le jeune prince était alors admirablement beau.
Cher enfant! et maintenant c'est nous qui prions et pour toi et pour lui!...
L'enfant fut charmé de cette complaisance...
LE ROI DE ROME, hésitant.
Mais encore!...
dites, que voulez-vous? LE ROI DE ROME, en montrant le charivari.
C'est bien beau, n'est-ce pas, cela, madame? JOSÉPHINE, souriant.
Mais, oui...
Pourquoi dites-vous cela? Ah! c'est que...
c'est que j'ai rencontré dans le bois un pauvre qui a l'air bien malheureux...
Si nous le faisions venir!...
Je n'ai pas d'argent, mais vous avez l'air d'être bien bonne, madame...
Papa a déjà donné tout ce qu'il avait...
et moi aussi.
JOSÉPHINE, se penchant vers l'enfant.
Eh bien! Sire, je vous promets d'avoir soin de votre pauvre.
Bien vrai?...
Oui; je vous le promets.
LE ROI DE ROME, l'embrassant.
Mais il ne voulait pas de scène, et surtout rien qui pût frapper l'enfant...
Il se fait tard...
--«Venez avec moi, répétait l'enfant.
--Cela ne se peut, disait Joséphine.
--Et pourquoi? dit l'enfant en redressant sa jolie tête, si l'Empereur et moi le voulons.
Je ne dirai donc que ce qui se trouve lié à Joséphine.
On voit qu'elle aurait eu le premier prix dans une pension...
en Autriche!...
l'invasion de la France, l'abdication de l'Empereur!...
Mon Dieu!...
La reine Hortense rejoignit sa mère à Navarre.
Ah! dans le fait, je n'y songeais pas!...
vous devez craindre, en effet...
Mais nous...
que peut-il nous arriver?...
La capitulation de Paris était signée, et Napoléon était à Fontainebleau...
Monsieur de Maussion s'était détourné pour apporter ces nouvelles à Navarre.
Elle était alors assise sur le lit de sa fille...
Elle poussa un cri, et se jetant dans ses bras...
«Ah! dit-elle en pleurant, il est malheureux!...
Quant à la reine Hortense...
il fallait que le supplice fût entier...
Il fallait qu'aucune douleur n'y faillît...
On sait tout ce qui se passa dans ces tristes journées...
le souvenir en est trop pénible à rappeler...
Le duc de Berry lui fit proposer une garde et une escorte...
Elle refusa, et la reine Hortense également...
Elle partit alors pour venir chercher la mort à la Malmaison.
Elle y alla en effet...
Marie-Louise fut gênée avec elle dès qu'elle la vit...
Mais de ce bien à ce que disent les mémoires il y a encore loin.
[Note cent: Il n'y a, du reste, aucun mensonge.
Seulement, mademoiselle Cochelet s'abusait par sa grande amitié pour la Reine.
Cependant elle n'avait jamais été si fraîche et si belle.
L'apparence de la santé était sur son visage...
Hélas! sa tête seule était menacée! L'empereur de Russie voulut connaître Saint-Leu.
L'Impératrice voulut faire gaiement les honneurs de la demeure de sa fille à l'empereur...
mais il n'est pas seul!...
la soeur de madame Davidoff.
Elle n'avait pas de gants...
cette main était brûlante...
Lorsque mes affaires et celles de mes enfants seront terminées, alors je me reposerai...
Mais d'ici là...
je ne le pourrai pas.
Un pauvre Anglais bien embarrassé avait été engagé à dîner par l'Impératrice.
Lorsqu'on annonça qu'on avait servi, l'Anglais n'entendit pas.
Les jeunes princes l'enfermèrent dans la galerie dont les issues ne lui étaient pas connues.
Ce fut du moins ce qu'on me raconta le lendemain lorsque j'arrivai au château.
Joséphine était déjà fort souffrante, lorsque des articles de gazettes achevèrent de l'accabler.
Elle pleurait avec un tel déchirement qu'elle me fit mal...
Ainsi se renouvelaient les horreurs de quatre-vingt-treize!...
et nous étions en mille huit cent quatorze!...
aux premiers jours d'une Restauration.
Je lui demandai quel jour elle le voulait voir.
Elle y consentit, et je la quittai très-peu alarmée pour sa santé.
Cette mort frappa tout le monde d'une sorte de terreur...
Le jour où cette puissance s'éteint...
l'âme de cette femme s'éteint aussi!...
Il est de fait que Napoléon le sentait dans son coeur...
Le velours et l'hermine ont trouvé tout de suite un homme fait pour eux.
Le mardi et le samedi étaient les jours de l'archi-chancelier.
--«L'Impératrice me demande un bal...
à moi!..
--Ah! voilà où gît la difficulté! c'est là ce qui me tourmente.
Je le regardai attentivement.
Cependant il en fallait sortir ou l'accepter comme elle se présentait...
--«Un bal! chez moi!...
mais encore une fois, madame, c'est un outrage à la magistrature.
--Comment si j'ai besoin de vous!..
vous êtes mon espoir!...
Le jour était fixé; il était singulier: c'était le premier de l'an.
Nous commençons mal l'année...
elle avait les yeux pleins de larmes.
--«Au nom de vous-même!» lui dis-je.
Elle sourit tristement...
Je suis forte au contraire?...
--Oh! ce n'est pas de celui que vous connaissez, madame...
--Que lui arriva-t-il donc? contez moi cela pendant l'anglaise.
Votre majesté sait comme le maréchal Mortier est rieur! --Lui!..
non vraiment!..
Mortier est rieur! --Comme un écolier...
Il était donc à table à côté de moi ce même jour chez Cambacérès.
Il était, de plus, d'une gravité incroyable.
Mais la scène allait s'ouvrir pour lui comme pour nous tous.
L'archi-chancelier, même à l'époque du Consulat, donnait toujours deux services.
Ce furent eux qui amenèrent le trouble dans la maison paisible du second Consul.
Quoi qu'il en soit, Monsieur de Souza remit sa perruque.
On sait que Cambacérès contait à ravir.
Car il était presque certain que Napoléon voulait faire la guerre à l'Autriche...
On disait que non à Paris; mais Napoléon y songeait à Bayonne.
Il ne revint que le trente et un décembre mille huit cent huit.
Cambacérès possédait au plus haut degré la tenue solennelle de la haute magistrature.
de ces hommes mourant sur leur chaise curule, comme les vieux pères conscripts...
Ce discours est un modèle de concision et de clarté oratoire.
Il est peut-être peu élégant; mais Cambacérès ne pouvait pas parler autrement ce jour-là...
disait-il à l'Empereur.
«Aucun gouvernement ne peut être fondé sur un titre plus authentique.
Il avait de l'esprit, pourtant, et même beaucoup, ainsi que je l'ai déjà dit.
Toutefois, je le répète, il avait de l'esprit.
L'Empereur le comprit et le dit à Cambacérès.
Cette conversation dut être du plus haut intérêt.
Cambacérès était non seulement aimé de l'Empereur, mais estimé.
Napoléon tenait à honneur d'être ami de Cambacérès.
Il aimait aussi l'ordre et la régularité de Cambacérès; sa manière de recevoir surtout.
Mais, en revanche, l'archi-chancelier n'était aimé d'aucune des Impératrices.
Joséphine n'avait aucune affection pour lui.
Quant à Marie-Louise, c'est autre chose.
Voici pourquoi elle prit l'archi-chancelier en grippe.
Je donne cette histoire comme elle courut alors dans tous les salons de Paris.
Elle nous fit beaucoup rire, et je la crois positivement vraie.
quelle différence!...] --«Qu'est-ce, mon ami? qu'avez-vous contre mon père? --Votre père, Louise!...
votre père EST UNE GANACHE!...
Mais une injure de Napoléon! lui, si doux avec elle! si tendre surtout!...
Le moyen de le croire!...
Dans ce moment, la duchesse de Montebello entrait chez l'Impératrice.
c'est un brave homme...
un honnête homme un peu âgé...
--Ah!...» La chose en resta là.
Je ne le crois pas: quel en serait le motif?...
Cambacérès était un homme inoffensif, que l'Empereur estimait beaucoup, et Marie-Louise le savait.
Marie-Louise avait ce soir-là presqu'une apparence de beauté...
Sa représentation continuelle est véritablement le mot qui convient à la chose.
Lorsque l'Empereur lui dit d'avoir une campagne, il en prit une...
mais à Monceaux.
Il avait un respect religieux pour sa province.
Je dis à peu près, parce qu'avec Napoléon, on ne pouvait répondre de rien.
Alors il lui disait avec la même franchise: Je ne puis rien.
C'est de l'honneur, cela.
Ensuite elle était devenue impérialiste au même degré.
Cette dame avait un petit-fils.
Jamais aïeule ne fut plus enthousiaste de sa progéniture.
Il entreprit de vouloir être ce que détestait sa grand'-mère alors...
il voulut servir l'Empire.
Alors l'aïeule m'écrivit pour me prier de solliciter pour son petit-fils l'entrée du Conseil d'État.
Elle avait jadis connu Cambacérès chez le marquis de Montferrier, et comptait sur ce souvenir.
Mais il y avait bien des chances pour le contraire!...
Mais je devais apprendre à connaître l'archi-chancelier.
Parlez à Cambacérès comme à un père.» Il suivit mon conseil et fit bien.
Il se maria et il est toujours demeuré reconnaissant des bontés de l'archi-chancelier.
Il était préfet du palais; et, en vérité, il entendait cette fonction admirablement bien.
on ne soupe plus!...» Cambacérès l'avait nommé d'Aigrefeuille second.
C'était Monvel, frère de mademoiselle Mars, et fils du fameux acteur Monvel.
Il était secrétaire du prince....
C'était encore Monsieur de Villevieille, contemporain de Voltaire et disant les vers admirablement.
Voilà l'origine de cette belle toilette.
D'Aigrefeuille était fort ami d'une bonne, excellente et spirituelle personne, la comtesse de la Marlière.
--«Tenez, monsieur d'Aigrefeuille, voilà de quoi garnir richement votre habit.
C'est avec cet habit que d'Aigrefeuille se faisait beau les samedis et mardis, chez l'archi-chancelier.
Pour tout le monde, il n'était que ridicule; pour moi, il était comique.
Monsieur de Th....
Ceci est indépendant des qualités de quelqu'un.
Monsieur de Th....
Dans cette perplexité, il rencontre Monsieur Eugène de Faudoas, et lui conte son aventure.
Monsieur de Tha....
lorsqu'il essaya son habit, ne fit aucune attention à sa couleur.
L'habit arrive fort tard.
Monsieur de Tha...
le passe immédiatement et arrive enfin chez la princesse Pauline.
Car Monsieur de T....
Mais l'archi-chancelier était vraiment heureux de cet usage rétabli.
J'ai déjà dit qu'il n'aimait pas les fêtes.
Quelquefois il se rencontrait chez moi avec le cardinal Maury.
le vingt et un janvier...
--C'est votre opinion, monseigneur? lui demandai-je fort étonnée.
La fête de l'archi-chancelier devait être plus belle, en effet, qu'aucune de celles de l'hiver.
c'était un bal masqué et costumé...
Plusieurs quadrilles avaient été remarqués.
On n'avait rien retranché, et il était fort nombreux.
Monsieur de Forbin lui avait un costume oriental purement observé, qui lui allait admirablement.
Son poignard était aussi de la plus grande richesse.
La fête avait eu un grand succès...
--«Il paraît que non-seulement tu es muet, mais que tu es impoli!» dit Cambacérès.
Le masque noir remua lentement la tête pour dire NON.
--«Ah! voilà une réponse, au moins...
--Tu trouves!...
--Comment, je ne savais pas que l'Empereur...
--«Tu veux donc savoir qui je suis?...
Tu le sauras...
peut-être; écoute...
--Non! répéta le masque noir d'une voix foudroyante...
Remerciez-moi de ne pas vous faire arrêter...
Cambacérès demeura sans voix.
ce fut un malheureux jour; mais je ne fus pas coupable!...
Monsieur, je veux savoir qui vous êtes.
Il voulut appeler, sa langue demeura muette...
Il voulut fuir...
il ne put marcher!...
Il leva les yeux...
l'homme noir, toujours sur le seuil de la porte, semblait l'attendre...
Le masque y entra avec lui...
Quelques bougies y brûlaient encore, et, par intervalles, jetaient des éclats d'une lumière très-vive...
L'homme noir s'arrêta près de la cheminée.
Puis il rejeta son camail en arrière, et son visage demeura tout entier découvert...
C'était Louis seize!!!...
Lorsque l'Empereur l'apprit, il dit à l'archi-chancelier: «Allons...
c'est un rêve...
vous avez dormi...»] Madame LA DUCHESSE DE BASSANO.
mille huit cent onze.
Il était homme du monde en même temps qu'un homme habile.
Lorsqu'elle se maria elle n'aimait pas la cour, où elle vint presque malgré elle.
Ce livre était l'Histoire des siéges, par le père Anselme....
Le bibliothécaire fut éclairé, et remit aussitôt le livre à sa place.
Il en savait assez pour nuire.
Monsieur Maret le père, comme secrétaire perpétuel, était chargé de ce soin.
Mais le travail était long.
Le dépouillement fait ne laisse que deux éloges pour se disputer le prix.
Un des éloges a le prix, l'autre l'accessit.
La médaille appartient à l'officier du génie, l'accessit à Monsieur Maret.....
Malheureusement il fallut que cela fût ainsi.....
Carnot avait les deux médailles...
le grand prix...
un grand honneur enfin...
Il aurait dû l'écouter avec équité; il n'en fut pas ainsi.
Louis quatorze le presse...
de la reddition de la place dépend le succès du traité de Riswith!.....
et peut-être à lui-même en partageant avec lui le prix de l'académie.....
--«Monsieur, lui dit-il, j'eusse été fier et heureux de mériter la médaille...
Carnot emporta ses médailles, et Maret un nouvel espoir de succès dans la carrière littéraire.
Monsieur de Vergennes mourut.
Monsieur Maret perdait en lui un protecteur assuré.
Il résolut alors d'aller en Allemagne pour y achever ses études politiques...
Il avait une forme dramatique qui plaisait.
et Monsieur Maret n'avait alors que vingt-huit ans!...
Il partit avec Monsieur de Sémonville qui, de son côté, allait à Constantinople.
jetés dans des cachots noirs et infects, ils en subirent bientôt les affreuses conséquences...
Trois jeunes gens de la légation moururent en peu de temps.
Attaqué lui-même d'une fièvre qui menaçait sa vie, Monsieur Maret fut bientôt en danger.
elle était la tante de l'Empereur enfin!...
Je ne puis m'expliquer cette étrange conduite[cent vingt-six-A]...
Monsieur Maret et Monsieur de Sémonville correspondirent ensemble malgré leurs geôliers.
Il avait correspondu avec l'académie de Mantoue...
Là, Sémonville et Maret passèrent encore vingt-deux mois dans la plus dure captivité.
Seulement ils étaient au sommet du donjon, et non plus dans ses souterrains.
Mais séparés...
sans livres ni papier...
ni rien pour écrire...
l'isolement et l'oisiveté...
pour seule occupation les souvenirs de la patrie...
de la famille...
et le doute de jamais les revoir!...
L'enfer n'a pas ce supplice dans tous les habitacles du Dante!...
La tyrannie nous donne toujours le désir de la braver.
Monsieur Maret, privé de tous les moyens d'écrire, voulut les trouver: il y parvint.
Ces objets étaient enveloppés dans de petits carrés de papier grands comme la main...
[Note cent vingt-sept: J'ai tenu dans mes mains ces chefs-d'oeuvre d'une patience étonnante.
Je les ai vus.
C'était lord Malmesbury qu'envoyait Monsieur Pitt...
mais la faction fructidorienne était là...
Alors Bonaparte s'exila sur les bords africains...
À dater de ce moment, Monsieur Maret fut le fidèle compagnon de Napoléon.
Pour eux, son existence est dans le moment présent; quant à la conduite de M.
Ces exemples se voyaient seulement avec Napoléon.
Quant à madame de Talleyrand, que Dieu lui fasse paix!...
Vint aussi Monsieur de Champagny...
Il y avait au moins quelque chose dans Potemkin; mais chez le prince Kourakin!...
Un homme fort bien du corps diplomatique était Monsieur de Waltersdorf, ministre de Danemark.
Il était le digue représentant d'un loyal et fidèle allié.
Sa physionomie, qui annonçait de l'esprit, et il en avait beaucoup, révélait aussi l'honnête homme.
Les entretiens sont instructifs sans qu'il le veuille, et amusants sans qu'il y tâche.
de Ségur, Monsieur Dumanoir, Monsieur de Bondy, Monsieur de Sparre, M.
de Montesquiou, Monsieur de Lawoëstine, Monsieur de Maussion.
Il souriait même avec une sorte de grâce, quoiqu'il fût bien laid.
Là où vous irez, j'irai.
--Nous allons essayer de gravir jusqu'au sommet du pic du Midi.
--Ah! ah! fit le montagnard.
--Tu es inquiet? --Moi!...
ce n'est pas pour moi...
J'ai peur pour vous.» Ramond sourit.
Lui aussi avait bien quelques inquiétudes sur la manière dont il s'en tirerait.
Parmi ceux-ci étaient la duchesse de Chatillon et Monsieur de Bérenger, qu'elle épousa depuis.
Il grimpait toujours, n'importe où il allait.
Ce que voulait Ramond, c'était de vérifier une dernière fois l'exactitude de ses découvertes.
Cependant, il en avait un bien grand désir et sa volonté était ferme habituellement...
ce qui prouve qu'elle n'est pas tout, cependant...
Ramond enrageait encore plus que lui.
--«Monsieur, lui dit-il.
--Qu'est-ce que tu me veux? --Si nous disions que nous sommes montés là-haut...
Revenu à Saint-Sauveur, il raconta sa course avec toute vérité.
En l'apprenant, Ramond éprouva un petit mouvement d'impatience et même d'humeur.
Jamais Monsieur de Ségur et moi ne fûmes d'accord sur ce point.
Il aimait Catherine et je l'abhorrais!...
Sa parole elle-même, sa prononciation, n'était pas celle de tout le monde.
Je l'aimais bien mieux que son frère.
La police fit des recherches avec le plus grand soin; tout fut infructueux.
Un jour le comte de sud....
Ne soyez pas inquiets.
Je vis toujours et pense à vous.
Il adorait son frère...
Il avait alors vingt ou vingt et un ans, je crois.
La nouvelle qui parvint à la famille ne lui donna même aucun réconfort.
Jamais il n'avait cru à la mort de son frère.
Il s'approche!..
À chaque pas la ressemblance est plus forte.....
Enfin il n'en peut plus douter, c'est lui! c'est son frère!..
c'est Octave!....
Octave fut ému par cette expression de tendresse vraie, qui ne peut tromper.
Le prince de Neufchâtel avait besoin d'officiers d'ordonnance, on lui donna Monsieur de sud....
Il avait la rage des phrases.
--«À présent de quoi s'agit-il? demanda Monsieur d'Abrantès.
Vous pouvez entrer.
--«Ah!...
Est-ce que vous êtes parent du grand-maître des cérémonies? --Je suis son fils, mon général.
--«J'ai eu l'honneur de vous dire, mon général, que le comte de S.....
est mon père.
Je suis l'aîné de ses fils.
--Ah! s'écria joyeusement le duc, c'est donc vous qui êtes le perdu!...
Pardieu! mon cher, soyez le bien retrouvé!...
Voyons, que voulez-vous?...
Octave de sud....
On causait donc.
Mon Dieu! croiriez-vous que je ne connais pas madame de Genlis!...
Je ne l'ai même jamais aperçue...
Ni moi!...
Ni moi!...
Ni moi!..
Ni moi non plus!...
C'est bien étrange, en vérité!...
Et moi aussi!...
Allons la voir!...
Mais comment faire? quel prétexte prendre?...
Si vous voulez, je vous y conduirai.
En le reconnaissant, tout le monde se mit à rire.
--Vraiment, dit la duchesse de Bassano, voilà un introducteur bien respectable!...
--Pourquoi non? Voulez-vous véritablement voir ma grand'-mère? Certainement! Eh bien! je vous y conduirai.
Oh! nous aussi, n'est-ce pas?...
nous aussi!..
Mais moi?...
Et moi?...
Et moi?...
Écoutez, madame la duchesse décidera entre vous.
On ne voulut pas en remettre l'exécution plus loin que le même soir.
Cela seul valait la soirée, de voir Grandcourt en magot.
Madame de Genlis était déjà déchaussée et coiffée de nuit.
Mais, comme l'avait dit son petit-fils, elle aimait ce qui était extraordinaire.
Laissez-moi voir vos visages.
On sait comme elles étaient belles!...
Monsieur de Lawoëstine ne s'était pas démasqué.
Sa vue seule lui aurait nommé les inconnues...
Le duc de Bassano y accompagna sa femme.
C'est ainsi que de saintes amitiés se sont trouvées perdues sans aucune autre raison!...
Enfin, vinrent les malheurs de l'Empire et sa chute.
La famille de Bassano fut exilée, proscrite!...
et pourquoi!...
Mais elle revint!...
Ce fut alors que le duc de Bassano occupa son hôtel de la rue Saint-Lazare.
Elle avait deux garçons et trois filles.
Cette époque est celle où sa maison fut vraiment charmante.
C'est au milieu de ces joies que le malheur se ressouvint de cette famille.
Elle le dit seulement à la baronne Lallemand, qui l'engagea à ne pas insister.
Elle voulait conduire ses filles au bal!...
Mais la douleur devint intolérable; elle dut rester...
Le mercredi elle n'existait plus!...
elle semblait dormir!...
                                 un Première partie.--Madame Bonaparte.
Deuxième partie.--L'Impératrice Joséphine.
                       quatre-vingt-trois Troisième partie.--L'impératrice à Navarre.
                     cent soixante-treize Quatrième partie.--La Malmaison.
mille huit cent treize-mille huit cent quatorze.
                     deux cent cinquante-sept Salon de Cambacérès, sous le Consulat et l'Empire.
              deux cent soixante-dix-neuf Salon de madame la duchesse de Bassano.
                         trois cent trente-trois Imprimerie d'ADOLPHE ÉVERAT ET Cie, rue du Cadran, seize.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
L'écriture des noms propres (Institutions d'État) a été uniformisée, ex.
État, Directoire, Consul